Статья содержит список 100 крупнейших (по числу погибших) авиационных катастроф в СССР и России, произошедших на её территории. Учитываются границы России (в советский период — РСФСР) на момент происшествия. Так, в список не попали катастрофы, произошедшие на территории Крымского полуострова в период с 1954 по 2014 год.
Катастрофы в списке расположены по убыванию общего числа погибших в происшествии, при этом если число погибших совпадает, то приоритет имеет более ранняя катастрофа. Число погибших определяется сложением погибших на борту воздушного судна с погибшими на земле, но если человек погиб по истечении 30 дней с момента происшествия, то это классифицируется как «вред здоровью со смертельным исходом», поэтому он не учитывается как погибший. Столкновение воздушных судов рассматривается как одно происшествие.
Из приведённых в списке катастроф 16 имеют более 100 погибших. Крупнейшая катастрофа на территории России произошла 11 октября 1984 года с самолётом Ту-154 в Омске, который при посадке врезался в находящиеся на взлётно-посадочной полосе аэродромные автомашины, при этом погибли 178 человек.
В некоторых источниках крупнейшей авиакатастрофой в России указывают пограничный инцидент, произошедший ранним утром 1 сентября 1983 года над проливом Лаперуза у острова Сахалин, когда после двукратного нарушения государственной границы советским истребителем был сбит Boeing 747 южнокорейской авиакомпании Korean Air Lines, при этом погибли 269 человек. Но в процессе падения самолёт пересёк границу, выйдя в открытый океан, где и рухнул в пролив. Таким образом, фактически эта авиакатастрофа произошла в нейтральных водах Тихого океана и за пределами территории России. На позиционной карте (см. ниже) место катастрофы обозначено как KE007 (номер рейса).

Список
Число погибших (ЧП) — общее число погибших в катастрофе, за исключением смертельно раненных (погибли позже, чем через 30 дней).
Дата — указана по часовому поясу места катастрофы.
Иллюстрация — изображение воздушного судна, аналогичного разбившемуся.
Воздушное судно (ВС) — тип разбившегося воздушного судна. В случае столкновения указаны только воздушные суда, на которых были погибшие.
Оператор — компания, которая выполняла рейс.
Место — место катастрофы.
Описание — краткое описание катастрофы.
Источник (И) — ссылка на источник.

Карта
Катастрофы в Москве и её окрестностях также представлены на отдельной карте.

См. также
100 крупнейших авиационных катастроф
100 крупнейших авиационных катастроф в США
100 крупнейших авиационных катастроф в СССР
Крупнейшие авиационные катастрофы субъектов Российской Федерации

Примечания
Комментарии
Источники

Ссылки
AirDisaster.ru - авиационные происшествия, инциденты и авиакатастрофы в СССР и России - факты, история, статистика (рус.). Дата обращения 27 июля 2014.
Aviation Safety Network - The resource centre for aircraft accidents and civil aviation safety issues. (англ.). Дата обращения 27 июля 2014.
Worst Crashes (англ.) (недоступная ссылка).  Bureau of Aircraft Accidents Archives. Дата обращения 27 июля 2014. Архивировано 23 сентября 2015 года.