100 крупнейших авиационных катастроф в США — список из сотни крупнейших, по числу погибших, авиационных катастроф, произошедших на территории Соединённых Штатов Америки (США), включая инкорпорированные организованные территории.
Катастрофы в списке расположены по убыванию общего числа погибших в происшествии, при этом если число погибших совпадает, то приоритет имеет более ранняя катастрофа. Число погибших определяется сложением погибших на борту воздушного судна с погибшими на земле, но если человек погиб по истечении 30 дней с момента происшествия, то это классифицируется как «вред здоровью со смертельным исходом», поэтому он не учитывается как погибший. Столкновение воздушных судов рассматривается как одно происшествие.
Из приведённых в списке катастроф, 17 имеют 100 и более погибших, в том числе 5 — более 200. Стоит отметить, что хотя в списке присутствуют террористические акты 11 сентября 2001 года (катастрофы двух Boeing 767 в Нью-Йорке и одного Boeing 757 в Вашингтоне), Национальный совет по безопасности на транспорте (расследует транспортные происшествия в стране) не относит их под определение «авиационная катастрофа».
Крупнейшая авиационная катастрофа не только в США, но и во всей Америке (Новом Свете) произошла 25 мая 1979 года в пригороде Чикаго. У McDonnell Douglas DC-10 авиакомпании American Airlines при вылете из аэропорта О’Хара отделился левый двигатель, который при этом повредил системы управления крыла, после чего во время набора высоты самолёт потерял управление и рухнул близ трейлерного парка, в результате чего погибли 273 человека, в том числе 2 — на земле.

Список
Число погибших (ЧП) — общее число погибших в катастрофе, за исключением смертельно раненных (погибли позже, чем через 30 дней).
Дата — указана по часовому поясу места катастрофы.
Иллюстрация — изображение воздушного судна, аналогичного разбившемуся.
Воздушное судно (ВС) — тип разбившегося воздушного судна. В случае столкновения указаны только воздушные суда, на которых были погибшие.
Оператор — компания, которая выполняла рейс. Указано название на момент происшествия.
Место — место катастрофы.
Описание — краткое описание катастрофы.
Источник (И) — ссылка на источник.

Карта
Катастрофы, произошедшие в Нью-Йорке, представлены на отдельной карте.

Хронология крупнейших катастроф
Авиационные катастрофы, которые на момент событий являлись крупнейшими в стране, включая зависимые территории. Отмечены авиакатастрофы, которые на тот момент являлись крупнейшими и в мире.

См. также
100 крупнейших авиационных катастроф
100 крупнейших авиационных катастроф в СССР
100 крупнейших авиационных катастроф в России
Крупнейшие авиационные катастрофы штатов США

Примечания
Комментарии
Источники
Ссылки
Aviation Safety Network - The resource centre for aircraft accidents and civil aviation safety issues. (англ.). Дата обращения 27 декабря 2015.
Worst Crashes (англ.).  Bureau of Aircraft Accidents Archives. Дата обращения 27 декабря 2015. (недоступная ссылка)
Aviation Accident Reports (англ.).  Национальный совет по безопасности на транспорте. Дата обращения 27 января 2016.
Investigations of Aircraft Accidents 1934 - 1965 (англ.).  National Transportation Library. Дата обращения 24 января 2016. (недоступная ссылка)