В данном списке приведены 100 крупнейших (по числу погибших) авиационных катастроф, произошедших в XX веке (в период с 1 января 1901 по 31 декабря 2000 года).
Катастрофы приведены в порядке убывания общего числа погибших, которое определяется сложением числа погибших на борту с числом погибших на земле. Если пострадавший умер по истечении 30 дней с момента катастрофы, это классифицируется как «вред здоровью со смертельным исходом», и его не относят к погибшим. Катастрофы с одинаковым числом погибших приведены в хронологическом порядке начиная с самой ранней. Столкновение воздушных судов рассматривается как одна катастрофа.
Из перечисленных в списке катастроф 24 имеют 200 и более погибших, в том числе 6 — более 300. Крупнейшая авиакатастрофа XX века, а также крупнейшая катастрофа в истории авиации вообще (не считая террористических актов 11 сентября 2001 года) произошла 27 марта 1977 года, когда в аэропорту Лос-Родеос на Тенерифе столкнулись два самолёта Boeing-747, при этом погибли 583 человека.

Список
Число погибших — общее число погибших в катастрофе, за исключением смертельно раненых (погибли позже, чем через 30 дней).
Дата — указана по часовому поясу места катастрофы.
Иллюстрация — изображение разбившегося воздушного судна или идентичного ему.
Воздушное судно — тип разбившегося воздушного судна. В случае столкновения указаны только воздушные суда, на которых были погибшие.
Оператор — компания, выполнявшая рейс. Если воздушное судно было зафрахтовано, то его владелец указан в скобках.
Место — место катастрофы.
Страна — страна, в которой произошла катастрофа (на момент событий).
Комментарий — краткое описание катастрофы.

Карта
См. также
100 крупнейших авиационных катастроф
100 крупнейших авиационных катастроф в США
100 крупнейших авиационных катастроф в СССР
100 крупнейших авиационных катастроф в России

Примечания
Комментарии
Источники

Ссылки
ASN Aviation Safety Database (англ.).  Aviation Safety Network. Дата обращения 23 октября 2018.
Accident Archives (англ.).  Bureau of Aircraft Accidents Archives. Дата обращения 23 октября 2018.
Авиационные происшествия, инциденты и авиакатастрофы (рус.).  AirDisaster.ru. Дата обращения 23 октября 2018.