Данный список включает в себя 100 крупнейших (по числу погибших) авиационных катастроф, произошедших в СССР. Катастрофы расположены по убыванию общего числа погибших в происшествии. Если число погибших совпадает, то приоритет имеет более ранняя катастрофа. Число погибших определяется сложением погибших на борту самолёта с погибшими на земле. Если человек погиб по истечении 30 дней с момента происшествия, то это классифицируется как «вред здоровью со смертельным исходом», поэтому он не учитывается как погибший. Столкновение самолётов рассматривается как одна катастрофа.
Из приведённых в списке катастроф 16 имеют более 100 погибших. Крупнейшая катастрофа на территории СССР и в истории всей советской авиации (до 1991 года включительно) произошла 10 июля 1985 года с самолётом Ту-154 в Навоийской области близ Учкудука (Узбекская ССР), при этом погибли 200 человек.
В некоторых источниках крупнейшей авиакатастрофой в СССР указывают пограничный инцидент, произошедший 1 сентября 1983 года над проливом Лаперуза у острова Сахалин, когда советским истребителем был сбит Boeing 747 южнокорейской авиакомпании Korean Air Lines, дважды нарушивший государственную границу СССР; при этом погибли 269 человек. Однако в процессе падения самолёт пересёк границу, выйдя в открытый океан, где и врезался в воду. Таким образом, фактически эта авиакатастрофа произошла в нейтральных водах Тихого океана, то есть за пределами Советского Союза. На позиционной карте (см. ниже) место катастрофы обозначено как KE007 (номер рейса).

Список
Число погибших (ЧП) — общее число погибших в катастрофе, за исключением смертельно раненных (погибли позже, чем через 30 дней).
Дата — указана по часовому поясу места катастрофы.
Иллюстрация — изображение воздушного судна, аналогичного разбившемуся.
Воздушное судно (ВС) — тип разбившегося воздушного судна. В случае столкновения указаны только воздушные суда, на которых были погибшие.
Оператор — компания, которая выполняла рейс. Для воздушных судов Аэрофлота указаны авиаотряды (авиагруппы) и управления, а для военной авиации — авиаполки.
Место — место катастрофы.
Описание — краткое описание катастрофы.
Источник (И) — ссылка на источник.

Хронология крупнейших катастроф
Авиационные катастрофы, которые на момент событий являлись крупнейшими в Союзе Советских Социалистических Республик (30 декабря 1922 года — 26 декабря 1991 года)

См. также
100 крупнейших авиационных катастроф
100 крупнейших авиационных катастроф в США
100 крупнейших авиационных катастроф в России
Крупнейшие авиационные катастрофы субъектов Российской Федерации

Примечания
Комментарии
Источники

Ссылки
AirDisaster.ru - авиационные происшествия, инциденты и авиакатастрофы в СССР и России - факты, история, статистика (рус.). Дата обращения 27 июля 2014.
Aviation Safety Network - The resource centre for aircraft accidents and civil aviation safety issues. (англ.). Дата обращения 27 июля 2014.
Worst Crashes (англ.) (недоступная ссылка).  Bureau of Aircraft Accidents Archives. Дата обращения 27 июля 2014. Архивировано 15 июля 2014 года.