Данный список включает в себя 100 крупнейших (по числу погибших) авиационных катастроф. Катастрофы расположены по убыванию общего числа погибших в них. Если число погибших совпадает, то приоритет имеет более ранняя катастрофа. Число погибших определяется сложением погибших на борту самолёта с погибшими на земле. Если человек умер по истечении 30 дней с момента катастрофы, то это классифицируется как «вред здоровью со смертельным исходом», поэтому он не учитывается как погибший. Столкновение самолётов рассматривается как одна катастрофа. 
Из приведённых в списке авиакатастроф 34 имеют 200 и более погибших, 8 — более 300. Стоит отметить, что хотя в списке присутствуют террористические акты 11 сентября 2001 года (катастрофы двух Boeing 767 в Нью-Йорке и одного Boeing 757 в Вашингтоне), согласно американскому Национальному совету по безопасности на транспорте (NTSB) они не попадают под определение «авиационная катастрофа». Поэтому крупнейшей катастрофой отдельного самолёта считается произошедшая 12 августа 1985 года катастрофа Boeing 747 под Токио (520 погибших). Крупнейшей авиационной катастрофой в истории считается произошедшее 27 марта 1977 года столкновение в аэропорту Лос-Родеос (583 погибших).

Список
Число погибших — общее число погибших в катастрофе, за исключением смертельно раненых (погибли позже, чем через 30 дней).
Дата — указана по часовому поясу места катастрофы.
Иллюстрация — изображение воздушного судна.
Воздушное судно — тип разбившегося воздушного судна. В случае столкновения указаны только воздушные суда, на которых были погибшие.
Оператор — компания, которая выполняла рейс. Если воздушное судно было зафрахтовано, то его владелец указан в скобках.
Место — место катастрофы.
Страна — страна, в которой произошла катастрофа (на момент событий).
Комментарий — краткое описание катастрофы.

Карта
Хронология крупнейших катастроф
Авиационные катастрофы, которые на момент событий являлись крупнейшими в мире.

См. также
100 крупнейших авиационных катастроф в США
100 крупнейших авиационных катастроф в СССР
100 крупнейших авиационных катастроф в России
Крупнейшие авиационные катастрофы по странам
Список авиационных катастроф в гражданской авиации

Примечания
Комментарии
Источники

Ссылки
100 worst aviation disasters (англ.).  Plane Crash Info.com. Дата обращения 20 ноября 2013.
Worst Crashes (англ.).  Bureau of Aircraft Accidents Archives. Дата обращения 12 апреля 2018.
Worst accidents (англ.).  Aviation Safety Network. Дата обращения 8 ноября 2013.
120 самых тяжелых авиакатастроф в истории авиации (рус.). Дата обращения 20 ноября 2013. (недоступная ссылка)
Top 100 Disasters // en:Airdisaster.com