10K — обозначение разрешающей способности в цифровом кинематографе и компьютерной графике, приблизительно соответствующее 10000 пикселей по горизонтали. Разрешение UltraWide 10K было добавлено в HDMI 2.1. Ожидается, что это разрешение будет использоваться в компьютерных мониторах и на текущий момент не является стандартным форматом в цифровом телевидении и цифровой кинематографии, которые имеют разрешение 4K и разрешение 8K. UW10K рассматривается как преемник мониторов с соотношением сторон видео ≈21:9.

История
4 января 2017 года официально был анонсирован HDMI 2.1, и спецификацию изначально планировалась выпустить во втором квартале 2017 года, но позже она была отложена до 28 ноября 2017 года. HDMI 2.1 добавила поддержку более высоких разрешений и более высоких частот обновления, которая включает в себя 4K/120 Гц, 8K/120 Гц и UW10K/120 Гц. HDMI 2.1 определил новый кабель с пропускной способностью 48 Гбит/с, который поддерживает разрешение до UW10K и использует DSC 1.2 для видео с разрешением более 8K с поддискретизацией цветности YCBCR 4:2:0.
10K UW10K имеет разрешение 10240×4320 (соотношение 64:27 ,Маркетинговое название ≈21:9), 10K UHD с разрешение 10240×5760 и соотношением сторон 16:9 на данный момент технически никем не демонстрировался.

Устройства
Телевизоры
5 июня 2015 года китайский производитель BOE продемонстрировал демонстрационный дисплей UW10K с соотношением сторон 21:9 и разрешением 10240 × 4320.

Разрешение
Разрешение 10K превосходит другой стандарт — 5K — приблизительно вдвое по каждой стороне кадра, а расширение 2560x1080 — приблизительно в 4 раза по каждой стороне кадра.
UW10K можно представить как UltraWide2K формата 2560x1080 соотношения сторон видео 21:9, объединённый 4 раза по вертикали и горизонтали. Пример:

Ширина: 2560 × 4 = 10240
Высота: 1080 × 4 = 4320

Интерфейсы
HDMI
HDMI 2.1
Для передачи сигналов разрабатывается интерфейс HDMI 2.1 с пропускной способностью до 48 Гбит/с. Среди функциональных возможностей интерфейса для передачи видео и аудио имеются следующие характеристики:

Поддержка широкоэкранного «кинотеатрального» соотношения сторон видео 21:9;
Поддержка Рекомендации МСЭ-Р BT.2020 с глубиной цвета 10 или более бит с поддержкой HDR;
технология VRR синхронизирует частоту обновления экрана с кадровой частотой;
Видеоформаты, определённые в рекомендации и поддерживаемые в спецификации HDMI 2.1:
Несжатый поток цифровых видеоданных может иметь формат вплоть до:
4K50/60Hz
4K100/120Hz
5K50/60Hz
5K100/120Hz
8K30Hz
В условиях принудительного сжатия цифровых видеоданных может иметь формат вплоть до:
8K50/60Hz
8K100/120Hz
10K50/60Hz
10K100/120Hz
Передача до 32 аудиоканалов;
Частота дискретизации звука до 1536 кГц для достижения высочайшего качества;
Динамическая синхронизация видео и аудио потоков;
Одновременная передача двух видеопотоков для нескольких пользователей на одном экране;
Одновременная передача многопотокового аудио нескольким пользователям (до 4);
поддерживает цветовые пространства BT.2020 с 10, 12 и 16 битной цветовой разрядностью;HDMI 2.1 не определяет новые кабели или новые разъёмы. Текущие высокоскоростные кабели (2-я категория кабеля) имеют достаточную пропускную способность;

См. также
Примечания
Ссылки
Спецификация HDMI 2.1
Что нужно знать о телевизорах Ultra HD
HDMI 2.1: новый стандарт, новый кабель
HDMI 2.1 на подходе: что нужно знать