Разрешение 2K — общий термин для дисплеев или контента, имеющих горизонтальное разрешение приблизительно около 2000 пикселей.
Digital Cinema Initiatives (DCI) определяет стандарт разрешения 2K как 2048 × 1080.
В киноиндустрии Digital Cinema Initiatives является доминирующим стандартом для 2K.

Разрешения
Сравнение с 1080p
Порой, к понятию 2K разрешения относят также и 1080p (Full HD). Хотя 1920x1080 и можно рассматривать как формат, имеющий горизонтальное разрешение около 2000 пикселей, большинство медиа, включая веб-контент и книги по видеопроизводству, рекомендации и определения по кино, всё же определяют разрешения 1080p и 2K как разные термины, а не одно и то же.
И хотя 1080p имеет то же вертикальное разрешение, что и DCI 2K (1080 пикселей), оно имеет меньшее горизонтальное разрешение, которое не входит в диапазон форматов 2K разрешения.Согласно официальным справочным материалам, DCI и стандарты индустрии официально не признают 1080p в качестве 2K разрешения в литературе касательно 2K и 4K разрешений.

См. также
1080p
1440p
21:9
Разрешение 4K
Разрешение 8K

Примечания


== Ссылки ==