ITU G.992.3 (также известен как G.DMT.bis или ADSL2) — стандарт ITU (Международный союз электросвязи), расширяющий возможности базовой технологии ADSL до указанных ниже скоростей передачи данных:

по направлению к абоненту — до 12 Мбит/с (все устройства ADSL2 должны поддерживать скорость до 8 Мбит/c);
по направлению от абонента — до 3,5 Мбит/с (все устройства ADSL2 должны поддерживать скорость до 800 кбит/с).Фактическая скорость может варьироваться в зависимости от качества линии.
ITU G.992.4 (также известен как G.lite.bis) — стандарт для технологии ADSL2 без использования сплиттера. Требования к скорости составляют 1,536 Мбит/с по направлению к абоненту и 512 кбит/с в обратную сторону.

Дополнения ADSL2
ADSL2 имеет несколько режимов, позволяющих провайдерам предоставлять услуги более высокого качества в зависимости от условий. Ниже приведены несколько режимов, определённых в указанных выше стандартах:

Annex A — сервис xDSL, работающий по линиям обычной телефонной сети;
Annex B — сервис xDSL, работающий поверх ISDN;
Annex M — увеличенная скорость потока по направлению от абонента (3,3 Мбит/c вместо обычных 1,4 Мбит/c).

См. также
ADSL
ADSL2+