4K — обозначение разрешающей способности в цифровом кинематографе и компьютерной графике, примерно соответствующее 4000 пикселей по горизонтали.

Описание
Цифровое кино
В отличие от обозначения разрешения в телевидении, отталкивающегося от количества строк и, соответственно, количества элементов изображения по вертикали, в кинематографе разрешающая способность отсчитывается по длинной стороне кадра. Такой принцип выбран из-за того, что в цифровом кино, в отличие от телевидения высокой чёткости, существуют различные стандарты соотношения сторон экрана. В этом случае удобно отталкиваться от горизонтального разрешения, которое остаётся постоянным, в то время как вертикальное изменяется в соответствии с высотой кадра. Разрешению 4K соответствует несколько различных размеров изображения в пикселях.

Разрешение 4K превосходит другой стандарт — 2K — приблизительно вдвое по каждой стороне кадра.

UHDTV
18 октября 2012 года Ассоциация потребительской электроники (CEA) определила основные характеристики для телевизоров, мониторов и проекторов сверхвысокой чёткости для отображения контента с разрешением 4K, а также утвердила термин Ultra High-Definition для обозначения устройств, соответствующих этим характеристикам. 24 июня 2014 года были расширены характеристики и утверждены маркетинговые термины «Ultra High-Definition», «Ultra HD», или «UHD», которые также могут сочетаться в различных модификациях, например «Ultra High-Definition TV 4K». CEA расширяет минимальные требования, которым должны отвечать телевизоры, мониторы и проекторы, чтобы соответствовать Ultra High-Definition характеристикам:

Разрешение дисплея — не менее 8 млн пикселей, 3840 по горизонтали и 2160 по вертикали.
Соотношение сторон — 16:9.
Цифровой вход — один и более HDMI входов с поддержкой контента с разрешением 3840x2160 с частотой кадров 24p, 30p и 60p кадров в секунду.
Колориметрия — способность обрабатывать видео 2160p с цветовым пространством ITU-R BT.709 и поддержка стандартов с более широким цветовым пространством.
Глубина цвета — не менее 32 бит.Также 23 августа 2012 года МСЭ-Р принята рекомендация BT 2020, которая определяет все значения параметров для систем телевидения сверхвысокой четкости для производства программ и международного обмена ими. Рекомендация включает в себя разрешение 3840 × 2160 и 7680 × 4320, частоту кадров от 24 до 120, расширенные параметры колориметрии системы и другие характеристики.
В марте 2016 года появились первые плееры и диски для Ultra HD Blu-ray и физического формата оптических дисков с поддержкой разрешения 4K и HDR со скоростью 60 кадров в секунду.
В 2016 году Microsoft выпустила Xbox One S, игровую приставку с поддержкой 4K потоковой передачи и воспроизведением Ultra HD Blu-Ray. В сентябре 2017 года Apple, в связи с выпуском обновленной приставки Apple TV 4K, начала добавлять в iTunes контент в качестве 4K HDR.

См. также


== Примечания ==