72-й центр информационно-психологических операций (укр. 72-й центр інформаці́йно-психологічних операцій), сокращённо 72 ЦИПсО (укр. 72 ЦІПсО) — воинская часть сил специальных операций Украины (до 2014 года была частью разведки ВМС Украины).

История
Деятельность
Центр информационно-психологических операций (ЦИПсО) ВМС Украины был основан в Севастополе в октябре 2004 года. Значительные усилия при его создании приложили капитаны 1 ранга ВМС Украины В.И.Чепец и И.И.Шаблинский. Первый командир части — капитан 1 ранга С.М.Лысенко. ЦИПсО ВМС занимался выявлением и предупреждением информационных и психологических угроз, направленных против ВМС Украины, и информационно-аналитическим обеспечением управления штаба ВМС. Типичная структура ЦИПсО ВМС до 2014 года включала:

аналитический отдел
отдел наблюдения и специальных действий (в составе: группа информационного обеспечения и группа специальных действий)
отделение печатной пропаганды
отделение информационно-компьютерных технологий
отделение телекоммуникационных сетей

Крымский кризис
Во время Крымского кризиса Центр информационно-психологических операций вёл противостояние против частей Вооружённых сил Российской Федерации. Помощь ему оказывали офицеры 191-го учебного центра ВМС Украины, здание которого 2 марта 2014 года было занято российскими солдатами и позже ими же оставлено. 72-й центр дважды отказывался переходить на сторону российских войск, однако 21 марта один из его военнослужащих, капитан 3 ранга перешёл на сторону России и сообщил информацию о том, где находится командование части. Об этом сообщил полковник В.Н.Раевский, публиковавший материалы от имени вымышленного волонтёра Евромайдана Романа Бурко (позднее псевдоним «Роман Бурко» использовал капитан ВСУ Н.П.Жуйко).
По словам военнослужащих, вечером 22 марта российские войска привели бронеавтомобиль ГАЗ-2975 «Тигр» и технику для глушения мобильной связи. Несмотря на заверения командира о том, что Центр будет стоять до конца, около 80 % персонала были готовы к немедленной эвакуации и продолжении деятельности уже на материке. Более того, к следующему утру центр был взят без боя. Командир части капитан 2 ранга Вячеслав Демьяненко был задержан и через 10 дней отпущен.
72-му центру приписывают массовую рассылку во время Крымского кризиса сообщения, которое впервые появилось в комментариях к видео на YouTube и стало Интернет-мемом, поскольку оно распространялось аккаунтами с никами мужского пола и не редактировалось при этом никем из авторов сообщений:

Я сама крымчанка, дочь офицера. Живу тут уже 50 лет, поверьте, у нас не всё так однозначно. Никто не хочет отделения.

После кризиса
Подавляющая часть сотрудников центра после завершения кризиса покинула Крым и продолжила службу в вооружённых силах Украины. По данным ВСУ, 14 военнослужащих центра перешли на сторону Российской Федерации. После начала войны на юго-востоке Украины центр занялся психологическими и информационными операциями в зоне АТО. В настоящее время он располагается в Броварах: предполагается, что 72 ЦИПсО использует мощный радиопередающий центр времён СССР, ранее использовавшийся для глушения «вражеских голосов».
30 ноября 2017 года украинская женская хакер-группа «Берегини» выложила в сеть информацию о личном составе 72 ЦИПсО, включая их контакты в различных социальных сетях и фейковые аккаунты. В 2018 году в российской прессе появилась информация о размещении центром тендера на проведение социологического исследования населения Южного федерального округа России на предмет участия в возможных акциях протеста. В адрес центра в том же году прозвучали обвинения о «вбросе» информации о «сотнях трупов» — жертв пожара в торговом центре «Зимняя вишня».

Командиры части
Капитан 1 ранга Лысенко Сергей Михайлович
Капитан 1 ранга Болотников Евгений Геннадьевич
Капитан 2 ранга Цалоев Владимир Муратович
Капитан 2 ранга Демьяненко Вячеслав Михайлович
Капитан 2 ранга Литовченко Сергей Николаевич

См. также
73-й морской центр специальных операций
Психологическая операция

Примечания
Ссылки
Военный эксперт рассказал, как Украина может противостоять РФ в информационной войне (рус.)