74-й центр информационно-психологических операций (укр. 74-й центр інформаці́йно-психологічних операцій), сокращённо 74 ЦИПcО (укр. 74 ЦІПcО) — воинская часть сил специальных операций Украины, отвечающая за ведение информационной войны.

Деятельность
Центр занимается сбором и анализом информации, распространением пропаганды и выработкой реакции на конкретные политические события. Центр существовал уже к 2012 году, считается одним из ключевых украинских участников информационного противостояния НАТО и России на фоне войны на юго-востоке Украины.

Дискредитация центра
В 2015 году на сайте Корреспондент.net появилась критическая статья (позже удалена, но текст попал в глобальную сеть) в адрес подполковника Сергиенко, в которой того обвиняли в непрофессионализме и некомпетентности.
23 августа 2016 года хакер-группа «Спрут» выложила в сеть открытые данные о 23 сотрудниках центра (в том числе о командире): полные имена, воинские звания, адреса прописки и близких родственников. Также в сеть попали документы от телекомпании ICTV и телеканала «Интер», в которых выражалась благодарность 74-му центру за предоставление материалов о действии преступных группировок на Украине. Среди документов было «безотлагательно отдельное поручение» о начале кампании по дискредитации деятельности политической партии «Правый сектор» на Западной Украине.
В мае 2017 года организация «Национально-освободительное движение Молдавии» обвинила 74 ЦИПсО в попытке организации антироссийских провокаций во время мероприятий, посвящённых Дню Победы, и ведении антироссийской пропаганды в молдавском сегменте Интернета и среди молдавских пользователей соцсетей.
В ноябре 2017 года украинская женская хакер-группа «Берегини» также выложила в сеть личные данные о 14 военнослужащих 74-го ЦИПСО.


== Примечания ==