9-доро́жечная ле́нта — стандарт записи на магнитную ленту, разработанный компанией IBM и распространённый на больших компьютерах с 1960-х по 1980-е годы.

Основные особенности
Широкое распространение ленточных накопителей было связано с большими ЭВМ и, в частности, мейнфреймами IBM. С 1952 года IBM использовала 7-дорожечную ленту шириной ½ дюйма для линейной записи 6-битных символов (с дополнительным битом чётности). После появления в 1964 году семейства IBM System/360, где применялись 8-битные символы, на той же ленте шириной ½ дюйма стали размещать уже 9 дорожек. Такой формат впоследствии распространился также в системах других производителей и широко использовался до 1980-х годов. В СССР этот стандарт магнитных лент абсолютно доминировал благодаря использованию ленточных накопителей семейства ЕС ЭВМ, в том числе и в составе компьютеров других архитектур. 
Использовались устройства с плотностью записи 32, 63 и 243 бит/мм (800, 1600 и 6250 бит/дюйм), что соответствовало ёмкости одной стандартной катушки ленты, соответственно, 20, 40 и 140 Мбайт (в СССР устройства с плотностью 243 бит/мм не успели получить распространения). Наряду со стандартными катушками диаметром 267 мм (10,5 дюймов), содержащими 730 метров ленты, в ходу были также катушки уменьшенного диаметра 178 мм (7 дюймов), содержащие 183 метра ленты, но более компактные, помещавшиеся в обычную сумку.

Устройство
Устройство носителя было очень простое — пластиковая катушка (бобина), на которую свободно наматывалась лента шириной 12.7 мм (0.5 дюйма), снаружи вручную надевалось закрывающее ленту кольцо, а в основании катушки устанавливалось специальное кольцо защиты от записи, при изъятии которого запись на ленту блокировалась. Конец ленты сматывался с катушки вручную и направлялся в лентопротяжный механизм при установке катушки, далее лента пневматически подавалась на приёмную катушку, установленную в устройстве.

Между подающей катушкой и блоком головок, а также блоком головок и приёмной катушкой лента при работе образовывала две свободные петли, размеры и натяжение которых регулировались пневматически — петля засасывалась в специальный «вакуумный карман» с регулируемым давлением. Начало и конец рабочей зоны магнитной ленты (в нескольких метрах от физического конца) определялись по приклеенным на неё светоотражающим наклейкам из фольги.

Интересные факты
9 дорожек позволяли записать в каждом положении ленты ровно один байт (8 информационных разрядов плюс 1 контрольный), причём 9-дорожечная лента была изобретена вместе с байтами для системы IBM System/360.
Большинство устройств позволяли для экономии времени по специальному запросу программы выполнять такой трюк, как чтение ленты при её движении в обратном направлении, при этом порядок данных в читаемом программой файле оказывался реверсивным. Этот трюк нашёл отражение в атрибуте файла BACKWARDS в языке ПЛ/1.
До настоящего времени действует ГОСТ 20731-86 «Ленты магнитные шириной 12,7 мм с 9-дорожечной записью плотностью 63 бит/мм способом фазового кодирования. Технические требования».

Примечания
Ссылки
На сайте bitsavers.org  (англ.)
Cipher documentation
DEC TS11 TU80 (1600 PE) TA78 TA79 TU81(1600 PE, 6250 GCR)
Fujitsu M244x Tape Drive CE Manual
HP 7970 Maintenance Course Handouts: 800 NRZI & 1600 PE drives
IBM 2400 Series Tape Drives Manual
Kennedy tape models
M4Data documentation
Univac UNISERVO IIIA, IIIC Magnetic Tape Subsystem Technical Bulletins
HP 7976A 7978A 7980A (88780AB) (1600 PE, 6250 GCR) HP 7974A 1600 PE at hpmuseum.net
A reliable, autoloading, streaming half-inch tape drive (7980A, 88780AB) HP Journal, June 1988
IBM 9348-012 (1600, 6250)
Brochures for M4 Data 9906 1600, (-2 → 3200, −5 → 6250), 9914, 9914V (800, 1600, 3200, 6250)
Qualstar 3400 Series