Accelerated Mobile Pages (AMP) — технология ускоренных мобильных страниц с открытым исходным кодом. Она позволяет при низкой скорости сети выполнить оперативную загрузку веб-страниц. Создана компанией Google в 2015 году.

История
Проект AMP был анонсирован компанией Google 7 октября 2015 года. Более 30 новостных изданий и несколько технологических компаний, включая Twitter, Pinterest, LinkedIn и WordPress, были анонсированы заранее в качестве партнеров проекта AMP.
Впервые протестировать технологию пользователям удалось в феврале 2016 года, когда Google начал показывать версии веб-страниц AMP в результатах мобильного поиска. Ссылки AMP в поисковой системе Google идентифицируются значком.
В феврале 2017 года, через год после публичного запуска AMP, компания Adobe сообщила, что на AMP-страницы приходится 7 % всего веб-трафика для ведущих изданий в Соединенных Штатах. В мае 2017 года компания Google сообщила, что глобальный охват пользования технологией быстрой загрузки страниц составляет более 2 миллиардов AMP-страниц, опубликованных во всем мире. В июне 2017 года Twitter начал ссылаться на страницы AMP из своих приложений для iOS и Android.

Технология
Формат AMP состоит из:

AMP HTML — язык HTML, в котором часть тегов заменена на эквивалентные AMP-теги, а часть запрещена для использования.
AMP JS — в работе используется собственная JS-библиотека, позволяющая элементам страницы загружаться асинхронно.
Google AMP Cache — в процессе индексации AMP-страницы, поисковая система кэширует её данные и воспроизводит со своих серверов.

Производительность
По данным компании Google AMP-страницы загружаются менее чем за 1 секунду и используют в 10 раз меньше данных, чем те же самые страницы без AMP. Результаты CNBC говорят о снижении времени загрузки страницы с технологией AMP на 387 %.

Влияние на ранжирование поисковых систем
На счет поисковой системы Yandex – она не поддерживает технологию AMP, поэтому на ранжирование в этой системе технология не влияет.
Google использует данную технологию, и на ее поисковую выдачу влияет, AMP-страница появляется в результатах поиска или нет:

Специальный значок. Все AMP-страницы помечаются специальным значком «⚡», в результате чего пользователи переходят именно на него (зная, что такие страницы загружаются очень-очень быстро);
Высокая скорость загрузки. Чем выше скорость загрузки сайтов – тем выше (при прочих равных) находятся страницы в поисковой выдаче;
Искусственная популярность. Для того, чтобы популяризовать технологию, Google отдает небольшое предпочтение AMP-страницам и немного «поднимает» выше в своей выдаче (по сравнению с обычными страницами).

См. также
Facebook Instant Articles
Турбо-страницы

Примечания
Ссылки
The Accelerated Mobile Pages (AMP) Project
АMP. Что это и с чем его едят?
Я решил отключить Google AMP на своём сайте
Русскоязычная документация