ADM – оборудование для спутникового мониторинга транспорта и других объектов. Разрабатывается и производится российской компанией «Неоматика» с 2012 года.
В линейку оборудования ADM входят бортовые терминалы различной функциональной направленности, персональный трекер, RFID-система.
Для контроля передвижения в терминалах ADM используется одновременно две технологии — ГЛОНАСС и GPS. Антенны ГЛОНАСС/GPS и GSM встроены в корпус устройств.  Взаимодействие с системами мониторинга ведется по открытым протоколам ADM и EGTS. Настройка терминалов возможна локальным и удаленным способом.

Устройства линейки ADM
Бортовой терминал ADM007. Устройство малого размера, предназначено для простого мониторинга, скрытой установки, а также контроля малогабаритных объектов: мотоциклов, снегокатов, квадрокоптеров и др. Поддерживает подключение беспроводных датчиков по Bluetooth. Bluetooth используется и для локальной настройки устройства - с помощью ПК или мобильного телефона с ОС Android. Впервые устройство ADM007 было представлено профессиональному сообществу на выставке «Навитех» в 2017 году.Бортовые терминалы ADM100 и ADM300. Терминалы для контроля транспорта и спецтехники, позволяют организовать мониторинг передвижения, контроль топлива, тревожную сигнализацию, управление внешним оборудованием и др.  Терминал ADM300 также оснащен встроенным акселерометром, аккумулятором, разъемом для организации голосовой связи.
Бортовые терминалы ADM700 и ADM700 3G. Многофункциональные устройства с ударопрочным IK7 и герметичным IP65 корпусом. Предназначены для эксплуатации тяжелых климатических условиях.
Персональный трекер ADM50. Беспроводное устройство со встроенным аккумулятором. Применяется для отслеживания грузов, контроля выездных сотрудников, мониторинга транспорта, контроля проезда по территории заводов и промышленных предприятий, организации беспроводного пульта охраны, организации противокражной системы в ломбардах, мониторинга спортивных соревнований, безопасности туристов, родственников, отслеживания животных и др.
RFID-система ADM20/21. Предназначена для идентификации объектов посредствам радиосигналов. Имеет функции ближней и дальней идентификации, используется для учета прицепных механизмов, контроля рабочего времени, управления запуском двигателя и др. Состоит из считывателя ADM20 и метки ADM21. Устройства снабжены пыле-, влагозащищенными корпусами.
BLE датчик ADM31. Устройство для беспроводного контроля параметров температуры, освещенности и т.д. Обладает пыле- и влагозащищенным корпусом, снабжен сменной батареей и работает автономно до 2х лет. Применяется для контроля рефрижераторов и др. объектов.

Интересные факты об устройствах ADM
По данным рейтинга, опубликованного на сайте разработчика программного обеспечения для GPS мониторинга, – компании Гуртам, на конец 2017 года Неоматика входит в десятку производителей по количеству оснащенных объектов оборудованием ее разработки и производства (ADM).
Персональный трекер ADM50 неоднократно применялся для мониторинга всероссийских соревнований по спорту сверхлегкой авиации. Трекеры позволяли контролировать достоверность прохождения маршрутов пилотами, быстро и объективно обрабатывать результаты. В 2018 году ADM50 был успешно запущен в стратосферу. Благодаря нему удалось оперативно обнаружить место приземления стратостата, оказавшееся за 300 км от точки старта.
Бортовой терминал ADM300 применялся для организации безопасности пассажирских перевозок во время Чемпионата Мира по футболу FIFA 2018

См. также
Спутниковый мониторинг транспорта
GPS-трекер
RFID
Wialon
ГЛОНАСС

Примечания
Ссылки
Официальный сайт разработчика