ADSL-фильтр (жарг. сплиттер от англ. «split» — разделять) — комбинированный электрический фильтр для частотного разделения каналов. Применяется в сетях телекоммуникаций при использовании общей физической среды (абонентской линии) различными средствами связи, например, аналоговым телефоном и ADSL-модемом.
Имеет два типа, AnnexA и AnnexB.

ADSL-сплиттер
ADSL-сплиттер отделяет частоты голосового сигнала (0,3 — 3,4 кГц) от частот, используемых ADSL-модемом (26 кГц — 1,4 МГц). Таким образом исключается взаимное влияние модема и телефонного аппарата.
Внешне представляет собой небольшую коробку с тремя разъёмами типа RJ-11: 1) «Line» (входящий); 2) «Phone» (выходящий); 3) «ADSL» (выходящий). Позволяет ADSL-модему и телефонному/факс аппарату работать на одной телефонной линии независимо друг от друга и одновременно.
Станционные сплиттеры имеют групповое исполнение и предназначены для смешивания сигнала телефонной станции и ADSL-сигнала для множества линий. В ряде случаев станционные сплиттеры выполняются встроенными в DSLAM.
В некоторых случаях вместо сплиттера может быть использован микрофильтр, устанавливаемый на стороне клиента в месте подключения аналогового телефона или факс-аппарата. Также существуют схемы подключения, где для подсоединения оконечных устройств одновременно применяются сплиттеры и микрофильтры.

См.также
Дуплексер
Демультиплексор

Ссылки
Способы подключения и устройство ADSL-сплиттера
Прообраз современного сплиттера. Германия, 1939-1945 годы.