Advanced Format (расширенный формат) — формат разметки области хранения данных на жёстких дисках нового поколения, выполненных по технологии 4K (использование физических секторов размером 4 килобайт вместо традиционных 512 байт), разработанный IDEMA Long Data Sector Committee.
Данная разметка требует выравнивания дисковых разделов кратного 4 КБ блоку, это реализовано в большинстве операционных систем, выпущенных после 2010-го года и в формате таблицы разделов GPT.

Описание
Переход на новый формат позволил производителю шире использовать в производстве жёстких дисков нанотехнологии (уменьшение ширины дорожки до 70-80 нм), снизить себестоимость производства и, как следствие, цену конечного продукта для потребителя, значительно повысить полезный объём области хранения данных диска, улучшить его функциональные качества (снизить время чтения/записи и доступа, понизить шумность, нагрев, износ механики диска).
Использование разбивки жёстких дисков на 512-байтные сектора — наследие первых поколений жёстких дисков, которое в современных условиях практически себя изжило. В современных компьютерах кластеры, равные одному-двум секторам (512—1024 байт) используются крайне редко (например, для файловой системы NTFS в Microsoft Windows XP рекомендуемый размер кластера, то есть размер по умолчанию, равен 4КБ, поэтому в столь малых физических секторах уже давно нет практической необходимости, в то время как они были существенным сдерживающим фактором для производителя, препятствующим внедрению прогрессивных технологий уплотнения записи.
В прежнем формате для кода коррекции ошибок (ECC) использовалось поле длиной 50 байт, что обеспечивало эффективность форматирования (отношение доступного пользователю объёма накопителя к его фактическому объёму) 87 %. В Advanced Format длина поля коррекции ошибок составляет 100 байт (на 4096 байт данных). В результате эффективность форматирования удалось повысить до 96 %, а объём доступного пользователю дискового пространства увеличивается на 7-11 %.

Совместимость
Для совместимости с существующими операционными системами (Windows XP и ниже), первые модификации дисков с Advanced Format (AF)  использовали 512-байтные сектора для взаимодействия по шинам данных (SATA, SAS). Использование физических секторов размером 4 килобайта декларируется в данных идентификации диска, откуда эту информацию могут получать драйвера. IDEMA предполагала переход на использование 4-килобайтных блоков на шинах данных, но на февраль 2012 нет массового производства таких дисков.
Advanced Format поддерживается Windows Vista и более поздними версиями Windows, а также современными дистрибутивами Linux и Mac OS X. Поддержка Advanced Format заключается в оптимизации доступа 4-килобайтными блоками на правильных границах и разбиении диска на границах не менее 4КБ (Vista, современный Linux — не менее 1МБ).

Выравнивание разделов в устаревших ОС
При использовании накопителя с технологией Advanced Format в операционной системе Windows XP и более ранних происходит резкое снижение быстродействия (скорости чтения и записи составляют несколько мегабайт в секунду) по причине несоответствия (сдвига) программных кластеров и физических секторов на диске, в результате которого один кластер перекрывает два сектора, что приводит к удвоению числа операций чтений/записи и, в итоге, не только к замедлению работы, но и к повышенному износу жёсткого диска. Это вызвано тем, что первый раздел диска по умолчанию начинается с сектора 63, то есть не кратного 8. Для решения этой проблемы компания Western Digital выпустила специальную утилиту «WD Align System Utility», которая сдвигает содержимое диска на 1 сектор. Альтернативно, технология Seagate SmartAlign, встроенная в диски Seagate, позволяет использовать Advanced Format без применения специального программного обеспечения. Western Digital также позволяет изменять физическое смещение блоков переключателем на диске, однако в некоторых реализациях это имеет проблемы с коррекцией количества доступных блоков.
Существуют также специальные утилиты сторонних производителей, например, Paragon Alignment Tool, которые позволяют выравнивать разделы дисков и повышать их производительность.

Примечания
Ссылки
О технологии Advanced Format на официальном сайте WD с описанием как устанавливать диск в Windows XP и во внешние USB контейнеры 
Технология Advanced Format. Справочный документ
Western Digital’s Advanced Format: The 4K Sector Transition Begins  (англ.)
How to install a WD Advanced Format Drive on a non-Windows Operating System  (англ.)
DjFedos. FAQ по WD Advanced Format (неопр.).  Upgrade (еженедельник) (11 мая 2010 г., № 18 (470)). — Статья в журнале, с. 26—27. Дата обращения 12 мая 2010 г.. Архивировано 20 апреля 2012 года.
Подробная статья о технологии Advanced Format на официальном сайте Seagate
https://digital-forensics.sans.org/blog/2010/07/28/windows-7-mbr-advanced-format-drives-e512