Alloy Software — компания-производитель инструментальных средств управления ИТ-службами промышленных и офисных предприятий в соответствии с международными стандартами управления ITIL и ITSM.

Деятельность
Основанная в 2002 году, Alloy Software ориентирована на разработку программных продуктов для организации и автоматизации работы IT-служб, а также профилактики проблем IT-оборудования и оценки затрат на его поддержание на требуемом уровне. На сегодняшний день предлагает следующие программные продукты:

Alloy Navigator
Alloy Navigator Express
Alloy Discovery
Alloy Discovery Express

Продукты
Alloy Navigator
Это комплексное средство управления работой ИТ-инфраструктуры предприятия.
Используется для автоматизации широкого набора операций: от обслуживания конечных пользователей до администрирования сети и управления ИТ-активами предприятия.
Данный программный пакет разработан в соответствии с методологией ITIL и предназначен для управления проблемами, инцидентами и изменениями. Также используется для инвентаризации ПО и аппаратного обеспечения компьютеров в сети, управления конфигурациями и для управления активами программного обеспечения.

Alloy Navigator Express
Комплексное решение для малого бизнеса.
Позволяет автоматизировать широкий набор операций по сбору, учету и устранению сбоев и неисправностей ИТ-системы. Среди поддерживаемых возможностей, реализована автоматизация работы служб технической поддержки.
Также решает важные задачи по учету и автоматической инвентаризации аппаратного и программного обеспечения компьютерных сетей организации.

Alloy Discovery
Сетевое программное средство, позволяющее автоматизировать операции по аудиту компьютерных сетей.
Также позволяет проводить гибкий анализ информации об установленном на предприятии компьютерном оборудовании и программном обеспечении.
Позволяет получить фактическую информацию о работе корпоративной сети в течение нескольких минут.

Alloy Discovery Express
Версия для компаний, имеющих парк компьютеров в сети менее 2000 машин, однопользовательское приложение с локальным репозиторием.
Консультирование по установке и использованию продуктов, а также техническая поддержка также осуществляются на русском языке.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт компании
Корпоративный блог на ресурсе Habrahabr
Участие в сообществе IT-руководителей Смартсорсинг
Участие в блоге экспертов и ИТ-компаний CNews
Страница компании в VK
Страница компании в Facebook