Allplan — система автоматизированного проектирования, созданная компанией Nemetschek Allplan Systems GmbH — дочерним предприятием концерна Nemetschek Group. Программный пакет объединяет в себе следующие разделы строительного проектирования: архитектура, дизайн, оценка стоимости и сметы, строительные объёмы, инженерные системы зданий, генплан, металлоконструкции, железобетонные конструкции. Локализация доступна на 19 языках, в том числе на русском. Реализована связь со сметными системами, используемыми в России и системами расчета конструкций SCAD и ЛИРА.

Характеристики системы
Объектно-ориентированная технология 3-D BIM;
Одновременная работа специалистов над всеми разделами проекта;
Автоматическое сопряжение инженерных систем, элементов здания и арматурных изделий;
Автоматическая корректировка изменений в проектах;
Автоматическое создание планов, видов, разрезов и проекций;
Визуализация: объемная анимация, учёт освещения, теней, виртуальный проход по зданию/облет, фотореалистичное изображение, встраивание объекта в фотографию, верстка;
Точность проектирования и количественных расчетов в соответствии со СНиПами;
Редактируемые библиотеки, включая каталоги по ГОСТам и сериям;
Совместимость данных с другими графическими, расчетными и сметными системами;
Интеграция с системами проектирования инженерных сетей ОВ/ВК и системами расчета ЖБК по СНиП;
Проектирование железобетонных и металлоконструкций;
Предварительный расчет затрат на строительство, связь со сметными программами и системами электронного документооборота;

Функциональные возможности
BIM — технология, реализованная в Allplan, предоставляет программное решение для каждого из этапов жизненного цикла строительного проектирования: с начального наброска до готовой проектной документации. В русской версии программного пакета произведена адаптация спецификаций и чертежей к требованиям российских строительных норм и стандартов.

Инструментальные модули
Allplan Basis 2D — общее создание 2D-чертежей.
Allplan Дизайн (англ. Allplan Design) — общее создание 2D-чертежей и 3D моделирование.
Allplan Архитектура (англ. Allplan Architecture) — архитектурное направление.
Allplan Конструирование (англ. Allplan Engineering) — железобетонные конструкции, каркасы.
Allplan Инженерные системы зданий — системы ОВК, электрика, канализация.
Allplan BCM — строительные объёмы и оценка стоимости.
Allplan Allfa — управление файлами проекта и данными на предприятии.
Allplan Campus — студенческая версия, только для учебных заведений.
Allplan Precast — управления производством сборного ж/б и логистикой.

Поддерживаемые операционные системы
Allplan поддерживает семейство операционных систем Microsoft Windows. В комплект поставки входит версия для 64-разрядной системы.

Поддерживаемые форматы файлов
Чтение
.dwg; .dwt; .dxb; .dxf; .dgn; SVG;ncb; IFC; 2D/3D pdf; C4D; WRL; STL; SKP;3DM

Запись
.dwg; .dw; .dxb; .dxf; .dgn; HPGL2; ncb; IFC; 2D/3D pdf; C4D; WRL; X3D 3DS; U3D; MSX; STL; SKP; 3DM

Система сертификации ГОСТ
Добровольная сертификация программного пакета Allplan на соответствие сводам правил Российской Федерации (ГОСТ/СНиП) проводится каждые три года.

Примечания
Литература
Markus Philipp. Praxishandbuch Allplan 2014. — 6-е изд. — Мюнхен: Hanser, 2014. — 461 с. — ISBN 978-3-446-43922-1. (нем.)
Markus Philipp. Praxishandbuch Allplan 2013. — 5-е изд. — Мюнхен: Hanser, 2013. — 490 с. — ISBN 978-3-446-43475-2. (нем.)
Heike Dietzmann, Stefanie Hetzler, Michael Kronz. Allplan 2D/3D. Computerpraxis – Schritt für Schritt. — Europa-Lehrmittel, Haan-Gruiten, 2005. — 176 с. — ISBN 3-8085-8802-0. (нем.)

Ссылки
Веб-страница Nemetschek Group (нем.)
Веб-страница Nemetschek Allplan Systems GmbH (англ.)
Веб-страница Генерального партнера в СНГ Allbau Software GmbH (рус.)