Alter ego (а́льтер э́го; в переводе с лат. — «другой я») — реальная или придуманная альтернативная личность человека либо персонаж, в характере и поступках которого отражается личность писателя. Это может быть лирический герой, образ, закрепившийся за псевдонимом, наместник или даже одна из множества личностей, появившихся в результате психического расстройства.
Термин иногда используется в литературе и других творческих работах в описании персонажей, психологически схожих между собой или с автором. Например, персонаж нескольких фильмов Антуан Дуанель — альтер эго его создателя, режиссёра и сценариста Франсуа Трюффо.
Выражение alter ego стало распространённым благодаря обычаю, принятому в некоторых государствах Европы в прошлом: когда король передавал всю свою власть какому-нибудь наместнику, он награждал его званием «королевского второго я» — «альтер эго регис».
Считается, что такой обычай возник на Сицилии. Первым же, кто произнёс эти слова, был греческий философ Зенон Китийский, живший в IV—III веках до н. э.
Форма альтер эго используется в повести Роберта Стивенсона «Странная история доктора Джекила и мистера Хайда». Бартоломью Риан (Bartholomew Ryan) в своём анализе мифологизации изгнанного «я» указывает на родственные связи романов Джеймса Джойса «Портрет художника в юности», «Улисс» и «Поминки по Финнегану» с романом-эссе «Книга непокоя» Фернанду Пессоа. Исследователь находит параллель между перевоплощениями Джойса в Стивена Дедала или Леопольда Блума, а Пессоа — в Бернарду Соареша или А́лвару де Кампуша. Под изгнанием собственного «я» Риан понимает перевоплощение (англ. othering) как воплощение alter ego в творческую личность, существующую только в литературе, а в случае Пессоа — расщепление в множество личностей-гетеронимов.
В кинематографе использование альтер эго можно наблюдать в фильме Дэвида Финчера «Бойцовский клуб», где персонаж Тайлер Дёрден (роль Брэда Питта) выступает в качестве альтер эго главного рассказчика (роль Эдварда Нортона).

Диссоциативное расстройство личности
Альтернативное эго также используется для обозначения различных типов поведения, которые любой человек может проявлять в определенных ситуациях. Люди, страдающие диссоциативным расстройством личности , не знают о своей другой личности, в то время как люди с альтер-эго знают об этом и движут ими.

См. также
Раздвоение личности
Гетероним

Примечания
Литература
Ryan, Bartholomew. Mythologising the Exiled Self in James Joyce and Fernando Pessoa (англ.) // Pessoa Plural : Journal of Fernando Pessoa Studies. — Lisboa ● Providence ● Warwick ● Bogotá, 2013. — No. 4. — P. 75–103. — ISSN 2212-4179.

Ссылки
Альтер-эго // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.