Alvex ( (рус.) альвекс) — набор компонентов для Alfresco, расширяющий возможности платформы в области управления бизнес-процессами, проектами и кейсами.
Исходный код Alvex открыт, все компоненты выложены на Github. Официальную поддержку на коммерческой основе предоставляет российская компания ITD Systems.
Система разработана с использованием Java и Java Script.

История создания
Alvex 1.2
Версия Alvex 1.2 является одним из первых в России решений на базе открытой платформы Alfresco. Она включает в себя инструменты для управления корпоративным контентом (ECM), социальным контентом (SCM) и бизнес-процессами (BPM). Эту версию можно считать первым полноценным продуктом, так как версии 1.0 и 1.1 носили пилотный характер и были доступны только ограниченному числу партнеров.Версия Alvex 1.2 позволяла создавать динамические бизнес-процессы, связывать процессы и задачи между собой и создавать оргструктуру компании.

Alvex 1.3
В Alvex 1.3 впервые появились реестры документов. Основные нововведения версии Alvex 1.3:
ролевая модель для оргструктуры пользователей
управление документами — реестры документов с регистрацией и присвоением номеров, подключением справочников
типовые бизнес-процессы
оперативная отчетность о собственных задачах и задачах подчиненных

Alvex 1.4
Основные нововведения версии Alvex 1.4:
отчеты и аналитика, которые демонстрируют текущее состояние работы команды
дерево связанных процессов в наглядном виде
история бизнес-процессов для документа
возможность синхронизации оргструктуры со сторонними серверами: Active Directory, OpenLDAP, Oracle Directory Server.
справочники

Alvex 2.0
Эта версия сохраняет все возможности Alvex 1.х, но привносит набор новых возможностей.
Основные нововведения Alvex 2.0.

сайты проектов
обновления в управлении задачами и процессами
интеграция бизнес-процессов и проектовAlvex 2.0 поддерживается на Alfresco Enterprise 4.1, Alfresco One 4.2, Alfresco Community 4.2.d, 4.2.e, 4.2.f.

Alvex 2.1
Финальная версия Alvex как единого решения. Добавляет в Alvex компонент управления справочниками и устраняет ошибки, найденные в прошлых версиях.

Alvex 3.0
Alvex разделен на компоненты, единого решения больше нет. Все части продукта открыты и выложены на Github.

Решения
Адаптивное управление кейсами
Кейсом называется непредсказуемый процесс, в качестве признаков которого выступают следующие характеристики.
В начале проекта невозможно его описать пошагово, так как известны только ориентировочные контрольные точки.
Планированию поддаются только ближайшие этапы проекта.
В процессе работы возникают дополнительные задачи и этапы.
Состояние проекта не поддается оценке, так как объёмы и сроки работ неизвестны ни заранее, ни в процессе работы.Адаптивное управление кейсами нацелено на оптимизацию работы с кейсами. Его особенностями по сравнению с управлением бизнес-процессами являются:
ориентация на итоговую цель, а не на пошаговый план;
отсутствие стандартных схем (регламента) операций;
учёт «внешних» по отношению к проекту изменений;
ответственность за проект самого исполнителя.

Управление проектами
Управление проектами также нацелено на работу с непредсказуемыми проектами, в роли которых могут выступать:
долгосрочные проекты внедрения новых технологий
разработка и вывод продукта на рынок
открытие нового филиала
строительство торгового центра
специфичные кейсы в страховых компанияхВключает набор инструментов для работы с такими проектами. Так, сотрудники, работающие над проектом могут создавать рабочую область для каждого процесса, включающую:
бизнес-процессы, относящиеся к проекту
контрольные списки
календарь проекта
библиотеку документов
взаимодействия между участниками проекта
список вовлеченных людей
управление бюджетом проекта.

Управление бизнес-процессами
Управление бизнес-процессами предназначено для относительно небольших и стандартизованных проектов и включает следующие этапы разработки:
Выделение основных крупных этапов, последовательность которых заранее известна и фиксирована.
Распределение обязанностей, в результате чего на каждом из этапов ответственный за него сотрудник сможет создавать связанные задачи и процессы по ходу выполнения.
Доработка и изменение детального плана отдельных этапов.

Документооборот комитетов
Во многих организациях функционируют коллегиальные органы, в обязанности которых входят решение важных вопросов, одобрение документов, принятие решений, проведение заседаний. Решение документооборот комитетов позволяет автоматизировать все формирования документов, связанных с работой коллегиальных органов, например, создание повестки заседания или утверждение протокола.

Управление документами
Это решение связано с обработкой конкретных документов организации и включает возможности:
хранения документов в реестрах
полнотекстового поиска по всем офисным документам
бизнес-процессов согласования и рассылки документов
организации жизненного цикла документов, с помощью специфичных бизнес-процессов

Возможности
Решения Alvex добавляют в Alfresco следующие возможности:
Проектирование бизнес-процессов и построение проектов и кейсов.
Выделение этапов и уровней в бизнес-процессах с возможностью их параллельной реализации.
Объединение отдельных бизнес-процессов в один глобальный.
Работа как с фиксированными, так и с гибкими этапами.
Поддержка динамических процессов, окончательный план которых формируется в ходе работы.
Отображение состояния работы над проектом в целом и отдельными задачами.
Области для совместной работы
Делегирование и замещение — перенаправление конкретных задач.
Интеграция организационной структуры в бизнес-процессы.
Загрузка документов для обработки на странице задачи
Контроль исполнения задач подчиненными для руководителя
Разграничение прав доступа к бизнес-процессам
Сквозной документооборот коллегиальных органов
Согласование, регистрация и рассылка документов

Примечания
См. также
Система автоматизации документооборота
Управление проектами
Alfresco (ECM-система)
Адаптивный кейс-менеджмент

Ссылки
Alvex
«Живые» бизнес-процессы на базе Alfresco
«Анти-СЭД» на базе Alfresco
Alvex 2.0: от процессов к проектам и кейсам
Alvex 3.0 для Alfresco 5.x