anywayanyday.com — международное туристическое онлайн-агентство, которое позволяет найти и купить авиабилеты и билеты на поезд, забронировать отели, арендовать автомобили или заказать трансфер. Представительства сервиса открыты на Украине, в Германии, США и Швейцарии.
В феврале 2012 года журнал Forbes составил рейтинг 30 самых успешных российских интернет-компаний по итогам 2011 года. Anywayanyday.com с оборотом в 189 миллионов долларов занял в нём общее 4-е место и 1-е место среди туристических онлайн-агентств.
В мае 2013 года издание «Коммерсант. Секрет Фирмы» выпустило очередной список 100 крупнейших интернет-продавцов Рунета, в который впервые были включены туристические онлайн-агентства. Онлайн-сервис anywayanyday.com в этом перечне занял 7 место со среднемесячным оборотом в 1 244  миллионов рублей. В рейтинге издания, выпущенном в мае 2014 года, anywayanyday.com занял 11-е место.
Согласно исследованию компании PhocusWright, anywayanyday.com наряду с Ozon.Travel в 2011 году был ведущей компанией на российском рынке. По результатам исследования того же агентства, обнародованным в 2013 году, anywayanyday.com стал третьим по популярности международным ресурсом бронирования туристических услуг на рынке Восточной Европы.

Основание и развитие
В 2008 году агрохолдинг Кирилла Подольского Valars Group приобрёл все права на торговую марку и доменное имя интернет-портала по продаже авиабилетов Avantix, закрывшегося из-за финансовых сложностей. Проект был перезапущен, в результате чего был основан anywayanyday.com. 8 августа 2008 года на сайте anywayanyday.com был выписан первый авиабилет. В июне 2009 года было добавлено бронирование отелей. Первая официальная презентация проекта состоялась в феврале 2010 года, на которой Подольский заявил о намерении создать «лучший ресурс онлайн-бронирования в стране, а возможно — и в мире».
В июле 2010 года американский инвестиционный фонд Tiger Global Management, акционер «Яндекса», приобрёл 40-процентную долю в компании за 10 миллионов долларов. Сейчас 60 % компании принадлежат Подольскому, 40 % — фонду Tiger Global Management.
В 2010 году anywayanyday.com стал сотрудничать с крупнейшими метапоисковыми ресурсами Skyscanner, Momondo и Aviasales.ru.
Осенью 2013 года anywayanyday.com отказался от сотрудничества с метапоисковиками, объяснив это решение тем, что метапоисковики не могут контролировать конечную стоимость заказа, которую оплачивает клиент, и, следовательно, возможностью ведения недобросовестной конкуренции на метапоисковых площадках путём предоставления заниженной ознакомительной цены.

Деятельность
Сайт
На anywayanyday.com нет регистрации — личный кабинет пользователя создаётся автоматически после первого оплаченного заказа. Личный кабинет содержит данные обо всех заказах пользователя, информацию о состоянии бонусного счёта и персональные сведения путешественников, необходимые для быстрого оформления нового заказа («Записная книжка»).
Сайт доступен на 4 языках: русском, английском, немецком и украинском.

Продажа авиабилетов
Anywayanyday.com имеет аккредитацию Международной ассоциации воздушного транспорта (IATA) и является официальным агентом авиакомпаний и субагентом консолидаторов, в частности «Авиа Центра». Anywayanyday.com работает с глобальными системами дистрибуции (GDS) Amadeus и Galileo на основе Travelport, а также использует собственные технологические разработки.
В базе anywayanyday.com — 800 авиакомпаний, по предложениям которых осуществляется поиск. В 2009 году сервис добавил в свою базу более 50 авиакомпаний-дискаунтеров.
Варианты перелёта фильтруются по цене, времени вылета и прилёта, аэропортам, наличию пересадок. Пользователь anywayanyday.com может оплатить авиабилетный заказ 5 валютами (рубль, доллар США, гривна, швейцарский франк, евро) и 4 способами (банковская карта, наличными в салонах сотовой связи, интернет-банкинг, PayPal). Кроме того, на anywayanyday.com доступна функция предварительного бронирования авиабилета.

Бронирование отелей
В базе anywayanyday.com — 330 000 отелей. Варианты проживания фильтруются по цене, типу проживания, количеству звезд, услугам и рейтингу путешественников от TripAdvisor. В марте 2014 года anywayanyday.com стал партнёром крупнейшего в мире сайта о путешествиях TripAdvisor, по условиям которого отзывы и рейтинги от TripAdvisor отображаются на сайте anywayanyday.com. Пользователи онлайн-сервиса, просматривающие на нём страницы различных отелей, могут знакомиться с отзывами и оценками пользователей TripAdvisor. Рейтинг, создаваемый на основании этих оценок и отзывов, стал ещё одним фильтром для вариантов проживания на anywayanyday.com.

Возврат и обмен заказа
Пользователь может оформить обмен или возврат заказа с помощью чата с оператором службы поддержки в своём личном кабинете, а также связавшись со службой поддержки по телефону или электронной почте.

Оплата заказов
Оплата заказов поначалу была доступна только банковскими картами. В мае 2010 года к оплате заказов банковскими картами была добавлена возможность оплаты заказов наличными в салонах сотовой связи «Евросеть». В 2011 году список способов оплаты пополнился интернет-банкингом: пользователям онлайн-сервиса стала доступна оплата заказов с помощью «Альфа-Клика». В 2013 году пользователи anywayanyday.com получили возможность оплачивать заказы через систему «Промсвязьбанка» PSB-Retail. В сентябре 2014 года международная платёжная система PayPal официально объявила о начале работы с рублём и назвала 13 представителей отечественного E-commerce, услуги которых теперь можно оплачивать рублями с помощью PayPal. В их число была включён и anywayanyday.com.
Компания особенно отмечает мультивалютную систему оплаты своего сервиса, запущенную в 2010 году. Суть в том, что пользователь anywayanyday.com сам выбирает валюту отображения стоимости вариантов: именно в ней ему показывается цена заказа и в ней же производится оплата.

Награды
В феврале 2010 года онлайн-сервис получил награду «Золотой сайт Рунета — 2009». В том же году anywayanyday.com победил в категории «Лучшее онлайн-агентство по продаже авиабилетов» в голосовании на портале mail.ru. В 2012 году сайт был признан лучшим сервисом Рунета 2011 года по версии премии «Рейтинг Рунета». В 2012 году авиакомпании British Airways, Iberia и Etihad Airways признали anywayanyday.com лучшим онлайн-агентством в travel-индустрии. В ноябре 2013 года anywayanyday.com выиграл премию телеканала «Моя планета» в номинации «Сервис по поиску и бронированию авиа- и ж/д билетов». В 2014 году выиграл премию «Рейтинг Рунета — 2013» в номинации «Туризм и отдых».

Мобильные приложения
Платформы
В декабре 2011 года anywayanyday.com выпустил приложение для iPhone, в декабре 2012 года — для смартфонов на платформе Android, а в декабре 2013 года — для смартфонов на Windows Phone 8.
В апреле 2014 года anywayanyday.com выпустил приложение для iPad, в июне 2014 года — для планшетов на операционной системе Android.

Предустановки
В сентябре 2013 года приложение anywayanyday.com для смартфонов на Android вышло в предустановке на флагманском смартфоне GALAXY Note 3 компании Samsung. В апреле 2014 года то же приложение вошло в состав предустановленного программного обеспечения смартфона Samsung Galaxy S5.
В феврале 2014 года приложение anywayanyday.com для Android вышло в предустановке на смартфоне ERA Style 1 (IQ4402) компании Fly, а в мае 2014 года — на модели Fly EVO Tech 2 (IQ 458 Quad).

Особенности
Во всех приложениях anywayanyday.com доступен голосовой ввод данных при поиске вариантов перелёта или проживания и сохранены принципы сортировки и фильтрации найденных вариантов, как на сайте. Пользователь может предварительно забронировать авиабилеты и отменить бронирование непосредственно из приложения. Авиабилеты можно оплатить банковскими картами и наличными, отели — только банковскими картами. Личный кабинет пользователя в приложении синхронизируется с личным кабинетом на сайте. Кроме того, в записной книжке хранятся не только сведения о путешественниках, но и данные платёжных карт.
Награды
В декабре 2013 года Google Play опубликовал список из 13 лучших приложений года. В этот список вошло мобильное приложение anywayanyday.com для смартфонов на операционной системе Android.
В конце апреля 2014 года, спустя две недели после релиза, приложение Anywayanyday для iPad стало лидером рейтинга самых популярных бесплатных приложений App Store в категории «Путешествия» и заняло 14 место в общем рейтинге мобильных приложений на территории Российской Федерации.

B2B
В 2009 году anywayanyday.com начал работать в сегменте B2B: предоставлять корпоративное обслуживание и сотрудничать с офлайн- и онлайн-компаниями на комиссионной основе. Всего на данный момент компания сотрудничает более чем с 2 500 юридическими лицами.

Корпоративное обслуживание
Корпоративным клиентам anywayanyday.com создает отдельный личный кабинет, модифицированный под работу юридического лица («онлайн-офис»), и даёт к нему доступ. Представители компании-партнёра заказывают авиабилеты, бронируют отели, а также в режиме онлайн просматривают отчёты по командировкам (за любой период по любому сотруднику или отделу), графики предстоящих командировок и бухгалтерскую документацию. Доступ к онлайн-офису настраивается на неограниченное количество пользователей с разными правами. Обслуживание предоставляется на депозитной основе.

Комиссионное сотрудничество
Anywayanyday.com сотрудничает на комиссионной основе как с офлайн-предприятиями, так и с онлайн-компаниями. За каждый проданный авиабилет партнёр получает 3 % от стоимости авиабилета, за каждое бронирование отеля — 4 %.
При работе с офлайн-агентствами для юридического лица создаётся «онлайн-офис», после чего комиссионер регистрирует менеджеров, которые будут непосредственно продавать авиабилеты и бронировать отели через этот онлайн-офис, и настраивает для них параметры доступа. В онлайн-офисе комиссионер всегда имеет доступ к отчётам — по продажам, броням и бухгалтерским показателям.
При такой схеме сотрудничества партнёр получает комиссию за каждый выписанный авиабилет или каждое отельное бронирование, а также сервисный сбор, который он устанавливает самостоятельно.
При работе с онлайн-партнёрами существует три формата интеграции anywayanyday.com в тот или иной веб-ресурс, который комиссионеру нужно выбрать перед заключением договора: Flash-модуль, мини-anywayanyday.com или полная XML-API.
Flash-модуль «Лучшие цены» устанавливается на сайте партнёра. Он показывает самые выгодные варианты перелёта и проживания по интересующему направлению, а дальше клиент переходит на anywayanyday.com. Этот модуль был разработан совместно с компанией Lightsoft.
Мини-anywayanyday.com — это готовая веб-страница, которую клиент может самостоятельно адаптировать под свой дизайн. Поиск и выбор вариантов перелёта и проживания происходит на стороне партнёра, непосредственно покупка — на защищённой странице anywayanyday.com.
XML-API — полноценная интеграция anywayanyday.com в систему партнёра, то есть клиенты оплачивают заказы на сайте партнёра. Такой формат сотрудничества выбирается только для сайтов с трафиком в 1 000+ уникальных посетителей в день.
Награды
Anywayanyday.com признавался лучшим отечественным онлайн-сервисом бронирования для бизнес-путешественников по версии Russian Business Travel & MICE Award в 2010 и 2011 годах.

Программы лояльности
Бонусная программа
Бонусная программа anywayanyday.com была запущена в апреле 2011 года. 10 сентября 2013 года была модифицирована: в частности были снижены пороги перехода с уровня на уровень. Сейчас программа распространяется на все авиакомпании и отели, представленные на anywayanyday.com. Все заказы приносят пользователю баллы, которые копятся на едином счёте. Баллы пользователей в бонусных программах авиакомпаний суммируются с баллами в бонусной программе от anywayanyday.com.
В программе есть 3 уровня: «Турист», «Путешественник» и «Человек мира». Бонусные баллы за авиабилеты зависят от уровня пользователя: 0,25 %, 0,5 % и 1 % от стоимости заказа. При бронировании отелей бонусные баллы начисляются в размере 2 % от стоимости заказа независимо от уровня. Тратить баллы для частичной оплаты своих заказов пользователь может, только если он достиг второго уровня бонусной программы («Путешественник»).
1 балл в бонусной программе anywayanyday.com равен 1 рублю.
По данным онлайн-издания «Цукерберг позвонит», на июнь 2013 года в бонусной программе anywayanyday.com участвовало 440 000 пользователей на первом уровне, 7 000 на втором и 600 на третьем.

Программа выгодных путешествий
В декабре 2012 года anywayanyday.com запустил программу выгодных путешествий: если клиент бронирует отель, то получает скидку до 10 % на покупку одного авиабилета, а если покупает авиабилет — скидку до 10 % на одно отельное бронирование.

Кредитная карта «Anywayanyday — Visa — Альфа-Банк»
В начале апреля 2014 года была выпущена кобрендинговая кредитная карта «Anywayanyday — Visa — Альфа-Банк».
Кредитная карта «Anywayanyday — Visa — Альфа-Банк» создана на основе технологии Visa payWave. Карта выпускается в трёх вариантах: Classic, Gold и Platinum. За каждую покупку, оплаченную с помощью такой карты, её держатель получает баллы на свой бонусный счёт на anywayanyday.com, от 0,5 до 1 % (в зависимости от типа карты). Кроме того, владелец карты получает повышенные бонусы за покупки на anywayanyday.com, поскольку баллы по карте суммируются со стандартными баллами, которые начисляются всем пользователям в рамках обычной бонусной программы.
Также после совершения покупок на определённую сумму по этой карте её владелец получает либо разовую, либо круглогодичную скидку (в зависимости от оборота) в размере от 3 до 7 % на покупку авиабилетов и бронирование отелей на anywayanyday.com. Кроме того, после первой же покупки клиент получает от 450 до 750 приветственных баллов, а на каждый свой день рождения будет получать 600 баллов в подарок.
Исполнительный директор anywayanyday.com Наталья Погиблева особенно отмечала высокий уровень автоматизации этой карты: «Клиент получает баллы на свой бонусный счёт на anywayanyday.com моментально — сразу после совершения покупки по карте, а не раз в месяц, как в случае с некоторыми другими кобрендинговыми картами».

Программа Citi Select
В декабре 2011 года Citibank запустил программу лояльности: за каждую покупку держателю карты начисляются универсальные бонусные баллы, которые он может обменять на баллы в бонусных программах партнёров Citibank. Одним из таких партнёров стал anywayanyday.com.

Применение нескольких скидок в одном заказе
В середине марта 2014 года на anywayanyday.com был внедрён функционал, позволяющий клиентам применять все имеющиеся у них промокоды, скидки и бонусы при оплате одного заказа. На страницу оплаты заказа был добавлен отдельный «Блок управления скидками», где клиент указывает все свои привилегии и льготы, с помощью которых окончательная стоимость заказа становится значительно ниже.

Экономическое развитие
Представители сервиса оценили годовой оборот за 2009 год в 15 миллионов долларов, а выручку за первое полугодие 2010 года — в $17 млн. По словам руководства онлайн-сервиса, за 2009 год услугами ресурса воспользовались 14 тысяч человек, количество обращений к сервису составило 50 тысяч, а прирост уникальных посетителей составлял 1800 в день.
В феврале 2010 года представители anywayanyday.com объявили о том, что ежедневный оборот компании достиг рекордного уровня в 100 тысяч долларов. За последующие три месяца продажи выросли в два раза. За апрель 2010 года они составили 3,5 миллиона долларов. В мае был зафиксирован очередной рекорд оборота — 200 тысяч долларов в день.
В 2010 году, по словам руководства компании, оборот продажи авиабилетов на anywayanyday.com превысил 65 миллионов долларов, продано было около 140 тысяч авиабилетов. На февраль 2011 года онлайн-сервис, по официальной информации, ежедневно продавал около 1 000 авиабилетов в день.
За 2011 года оборот компании составил 189 миллионов долларов, было продано 485 тысяч авиабилетов, а количество уникальных посетителей ресурса выросло в 4,5 раза и достигло 6 миллионов человек. По данным Comscore, в июле 2012 года у anywayanyday.com было 400 тысяч уникальных посетителей из России.
В 2012 году руководство заявило о планах в ближайшие два-три года выйти на IPO. На тот момент anywayanyday.com открыто огласил свои финансовые показатели — в отношении отчётности онлайн-сервиса за 2010—2011 гг. был проведён аудит по международным стандартам компанией PricewaterhouseCoopers. В сентябре 2012 года в журнале «Коммерсантъ» сообщалось о договоренности Anywayanyday с Merrill Lynch о проведении частного размещения акций anywayanyday.com. Как сообщало издание, в конце августа весь сервис anywayanyday.com оценивали в $200 млн, но на момент публикации оценка была уже «в разы выше».
Согласно информации в разделе «Компания» на сайте anywayanyday.com, на апрель 2013 года на сервисе было продано 2 000 000 авиабилетов. По информации, указанной на странице сервиса на портале Travel Russian News, на сентябрь 2013 года anywayanyday.com продал около 3 миллионов авиабилетов.
По информации представителей онлайн-сервиса, на данный момент ежедневный оборот составляет 1 695 000 долларов США, ежедневно на anywayanyday.com продаётся в среднем 4 000 авиабилетов, средняя стоимость авиабилета — 400 долларов.
По данным Data Insight, на март 2013 года показатель мобильных продаж anywayanyday.com составлял около 7 %. По информации от представителей компании, продажи через мобильные приложения в 2013 году составили 8 % от общего объёма продаж, а продажи за первый квартал 2014 года — 14 %.

Доля рынка
По словам топ-менеджеров компании, в 2010 году ресурс занимал 3 % российского рынка онлайн-бронирования авиабилетов. В 2011 году, по словам Подольского, его компания уже владела 35 % рынка онлайн-продаж авиабилетов в России.
В мае 2012 года были представлены результаты исследования рынка онлайн-трэвел России и Восточной Европы, проведённого компанией PhoCusWright. Согласно этому исследованию, anywayanyday.com наряду с Ozon.Travel являлся ведущей компанией на российском рынке. По результатам исследования того же агентства, обнародованным в 2013 году, anywayanyday.com стал третьим по популярности международным ресурсом бронирования туристических услуг на рынке Восточной Европы.

Разное
Парусный спорт
Anywayanyday.com много лет связан с парусным спортом. Онлайн-сервис — спонсор открытых чемпионатов России по крейсерским гонкам, спортивной парусной команды RUS7, международного гуманитарного парусного проекта Kids for Freedom, организатор парусных регат «Кубок Anywayanyday», проходящих в России и за рубежом.

Социальные сети
На июнь 2014 года на аккаунт онлайн-сервиса в Facebook подписаны 116 275 пользователей, в сети «ВКонтакте» — 161 912, в Twitter — 6 761, в «Живом Журнале» — 1 086, в Youtube — 34, в Google+ — 168.
В мае 2014 года с anywayanyday.com начала сотрудничество Татьяна Задорожняя, популярный сетевой иллюстратор, ставшая известной в частности благодаря своим проектам «Овца-мизантроп» и «Мирные коровки». Татьяна создала серию рисунков для эксклюзивной публикации в аккаунтах социальных сетей онлайн-сервиса.

Пикник Афиши
В 2011 г. сотрудники anywayanyday.com читали на «Пикнике Афиши» лекции о самостоятельных путешествиях.

Eviterra
В начале 2014 года владелец anywayanyday.com Кирилл Подольский неоднократно выступал в качестве эксперта в СМИ по кризисной ситуации, сложившейся после банкротства онлайн-сервиса Eviterra: в частности на телеканалах «Дождь» и «Россия-24».


== Примечания ==