ASL (произносится «а-эс-эл», англ. Application Services Library — библиотека услуг приложений) — это фреймворк, используемый в управлении приложениями и находящийся под управлением ASL BiSL Foundation. Фреймворк описывает модель процессов в рамках управления приложениями (дисциплины производства и сопровождения информационных систем и приложений). ASL сосредоточен на цикле разработки (сопровождение / обновление). Поскольку фреймворк ASL основан на описании передового опыта, используется также термин «библиотека».

История
ASL был разработан в конце девяностых в Нидерландах, первоначально как часть модели R2C, развившаяся в 2000 году в ASL. В 2001 году компания PinkRoccade безвозмездно передала ASL фонду ASL Foundation, в настоящее время — ASL BiSL Foundation.
ASL тесно связан с ITIL, BiSL и CMM. ASL описан в нескольких книгах и статьях (большинство которых существует только на нидерландском языке), а также на официальном сайте фонда ASL BiSL Foundation.
Причиной появления ASL стала проблема невозможности организации работы в отделах, отвечающих за управление приложениями, с использованием только ITIL. Новые версии ITIL в большей мере обращаются к областям разработки и управления приложениями. См. ссылку на документ, посвященный сравнению ITIL и ASL.ITIL — библиотека, описывающая лучшие практики предоставления услуг в области ИТ, ориентированная на информационно-технологическую инфраструктуру, в то время как ASL ориентируется на приложения и процессы управления и сопровождения программного обеспечения и баз данных.
ASL был призван заполнить пробел в управлении приложениями. Похожее развитие привело к определению модели BiSL для управления информацией.
В настоящее время ASL является общественным достоянием.

Назначение
ASL предназначен для поддержки управления приложениями с помощью предлагаемых им инструментов. Определены две основных категории вспомогательных средств.

Описание процессов для управления приложениями, дополненное примерами их использования в виде описаний передового опыта.
Стандартная терминология, позволяющая избежать типовых ошибок в различных обсуждениях, если все говорят на одном языке.

Положение ASL
Различают три формы управления информационными технологиями (области управления):

Управление информационно-технологической инфраструктурой (ITIL)Эта форма управления ориентирована на управление ИТ-инфраструктурой и использует библиотеку ITIL. ИТ-инфраструктура является основой, на которой могут функционировать приложения. Сами приложения управляются с помощью управления приложениями.Управление приложениями (ASL)Под этой формой управления понимают корректировку и настройку приложения в случае обнаружения ошибок или изменения технических или функциональных требований. Очевидно, это применимо только для существующих, а не для новых приложений.Управление бизнес-информацией (BiSL)Приложение эксплуатируется пользовательской организацией. Эта организация должна определить требования, которым должно соответствовать приложение, а затем проверить, что после внесения изменений приложение функционирует в соответствии с заявленными требованиями. Эти процессы описаны в BiSL.

ASL 2
В 2009 году была выпущена новая версия библиотеки — ASL 2, содержащая ряд структурных изменений по сравнению с предыдущей версией.

Структура ASL
ASL описывает процессы на трех уровнях: операционном, управленческом (тактическом) и стратегическом. Фреймворк определяет шесть групп процессов.

Группы процессов ASL
ASL является процессной моделью. Это означает, что деятельность в организации основана на процессах, которые не обязательно должны совпадать с департаментами или лицами исполняющими ту или иную функцию. Процесс включает в себя все виды деятельности, которые в соответствии с ASL связаны друг с другом. На практике деятельность в рамках процесса может осуществляться несколькими департаментами, в то же время один департамент может осуществлять деятельность различных процессов. В ASL определены 6 групп процессов (кластеров):

Группа процессов поддержки приложения
В ASL определены 4 процесса управления приложениями. Эти процессы важны, поскольку они направлены на осуществление поддержки приложения, обеспечивающей минимальное количество сбоев минимальным количеством ресурсов. Эти процессы определены и в ITIL, но поскольку в ASL они определены с точки зрения приложений, эти процессы имеют отличия. Кластер поддержки приложения содержит следующие процессы:

Поддержка эксплуатации
Управление конфигурациями
Управление эксплуатацией ИТ
Управление непрерывностью

Группа процессов сопровождения и обновления приложения
Около 80 % работ в рамках управления приложениями приходится на процессы сопровождения и обновления приложений. Поддерживаемые приложения требуют изменений так как бизнес-процессы постоянно изменяются. Для каждого изменения необходимо использование процессов сопровождения и обновления приложений. Не всегда нужные процессы можно найти в ITIL. Кластер сопровождения и обновления содержит следующие процессы:

Анализ влияния
Проектирование
Реализация
Тестирование
Внедрение

Группа связующих процессов
Связующие процессы соединяют упомянутые выше группы процессов. В кластере определены два основных процесса. Управление изменениями определяет содержание релиза над которым будут работать процессы сопровождения и обновления приложений. Контроль и распространение программного обеспечения проверяет состояние компонентов приложения и определяет над какими компонентами приложения будут работать процессы поддержки приложения. Кластер соединительных процессов содержит следующие процессы:

Управление изменениями
Контроль и распространение программного обеспечения

Группа процессов управления
Процессы данной группы обеспечивают оптимальное управление вышеупомянутыми кластерами как единым целым. Цель данной группы в организации существующих видов деятельности в соответствии с целями, соглашениями и выбранной стратегией. Кластер процессов управления содержит следующие процессы:

Управление контрактами
Планирование и контроль
Управление качеством
Управление финансами
Управление подрядчикамиВ каждом процессе управления можно выделить три подроцесса:

планирование и структурирование;
мониторинг и корректировка;
оценка, изучение и повторная корректировка.

Группа процессов стратегии приложения
Процессы стратегии приложения обеспечивают долгосрочную стратегию в отношении различных объектов приложений, входящих в состав информационного обеспечения в рамках одной или нескольких организаций. Кластер стратегии приложения содержит следующие процессы:

Стратегия развития ИТ
Стратегия организации заказчика
Стратегия среды заказчика
Управление жизненным циклом приложения
Управление портфелем приложений

Группа процессов стратегии организации управления приложениями
Процессы этой группы обеспечивают правильное формирование стратегии организации управления приложениями и её будущего. В этой стратегии будущие услуги организации определены и соотносятся с её политикой и остальными характеристиками. Кластер стратегии организации управления приложениями содержит следующие процессы:

Определение рынка и потенциальных клиентов
Определение способностей
Определение технологий
Определение подрядчиков
Определение предоставления услугСтратегия приложения и стратегия организации управления приложениями — две разные группы процессов и они работают по разным правилам. Стратегия приложения рассматривает предоставляемые объекты, при этом рынок и заказчики влияют на свойства этих объектов. Стратегия организации управления приложениями рассматривает услуги, предоставляемые организацией управления приложениями. Разделение этих двух направлений дает возможность оптимального выбора политики для каждой стратегии.

Описание процессов
В этом разделе даны цели каждого процесса.

Процессы поддержки приложения
Поддержка эксплуатации
Осуществление оптимальной поддержки использования приложений в соответствии с соглашениями. Поддержка эксплуатации — это процесс, организующий коммуникацию с заказчиком. В процессе выделяются два подпроцесса:

обработка обращений;.
проактивная коммуникация.

Управление конфигурациями
Ведение учета всех объектов приложений / конфигураций и услуг, за которые организация управления приложениями несет ответственность, а также предоставление точной информации об этом для поддержки других процессов управления приложениями.

Управление эксплуатацией ИТ
Обеспечение, мониторинг и предоставление гарантий того, что приложения (или компоненты приложений) демонстрируют правильные и согласованные функциональные возможности в оперативной обстановке и что соответствующие услуги также предоставляются согласно договоренностям.
Объекты управления:

надежность;
доступность;
эксплуатационные мощности.

Управление непрерывностью
Обеспечение непрерывности бизнес-процесса с помощью соответствующих мер, позволяющих поддержать надлежащее функционирование и уровень качества в течение установленного периода времени, даже при чрезвычайных обстоятельствах. Безопасность является составной частью управления непрерывностью.

Процессы сопровождения и обновления приложения
Анализ влияния
Выбор идеального пути решения, основой которого является эффективное документирование достоверных и точных последствий предлагаемых изменений с точки зрения объема работ, будущего развития, использования и управления.

Проектирование
Установка и документирование спецификаций (в том числе и пользовательских) информационной системы или изменений таким образом, чтобы они могли быть легко реализованы и затем протестированы. Основным результатом этого является функциональный или логический проект системы, нетехническое описание желаемой функциональности.

Реализация
Цель реализации (или «сборки») — преобразование планов или изменений в планах (предоставленных процессом проектирования) в определенные нужные изменения в автоматизированной информационной системе.

Тестирование
Подтверждение того, что изменения в соответствии со спецификацией реализованы, и приложение (с изменениями) корректно функционирует.

Внедрение
Выполнение необходимых предварительных условий для предоставления безошибочного использования новой версии приложения и завершение процесса сопровождения.
Процесс внедрения охватывает все виды деятельности, которые должны быть выполнены для того, чтобы внести изменения, предложенные управлением изменениями, для реального использования и обработки данных.

Соединительные процессы
Управление изменениями
Использование стандартизированного метода работы для изменения приложений таким образом, чтобы можно было построить согласованные изменения, содержащие определенные приоритеты для улучшения текущей функциональности приложений.

Контроль и распространение программного обеспечения
Цель контроля и распространения программного обеспечения — сделать доступными соответствующие объекты приложения (или информацию о них) для соответствующих процессов в нужное время.

Процессы управления
Управление контрактами
Предоставление услуг в соответствии с соглашениями (отклонения от этих соглашений могут происходить по взаимному согласию), для того чтобы выполнить ожидания заказчика или даже превзойти их.
Процесс управления контрактами является публичной стороной услуги на управленческом уровне в ASL.

Планирование и контроль
Обеспечение предоставления согласованных услуг с использованием согласованного количества трудовых ресурсов и в соответствии с согласованными сроками поставки путём надлежащего и своевременного использования этих ресурсов.

Управление качеством
Обеспечение качества (внутреннего и внешнего) приобретенных процессов, продуктов, ресурсов и организаций путём их определения и мониторинга, а также обеспечение успешного внедрения соответствующих правил и их бесперебойной работы. Производной целью управления качеством является определение возможных и желаемых улучшений и обеспечение их реализации.

Управление финансами
Соблюдение баланса между планированием и управлением расходами, понесенными в результате предоставления/поддержания приложений и/или услуг, и доходами, получаемыми от управления приложениями. Дополнительным непременным условием является то, что вне зависимости от предмета поставки она осуществляется по конкурентоспособной цене.

Управление подрядчиками
Управление подрядчиками несет ответственность за соглашения, касающиеся услуг и/или решений, предоставляемых третьими сторонами (подрядчиками), и также за их оценку, мониторинг и улучшение.

Процессы стратегии приложения
Стратегия развития ИТ
Цель стратегии развития ИТ — определить влияние развития технологий на портфель приложений.

Стратегия организации заказчика
Цель этого процесса — определить влияние разработок в пользовательской организации или пользовательских организациях на портфель приложений.

Стратегия среды заказчика
Цель стратегии среды заказчика — определить, какое влияние оказывает развитие в среде организации заказчика или пользовательской организации на портфель приложений.

Управление жизненным циклом приложения
Цель управления жизненным циклом приложения — определить дальнейшую стратегию приложения, преобразованную в конкретные действия, так, чтобы приложение могло обеспечить поддержку процессов компании в будущем.

Управление портфелем приложений
Управление портфелем приложений направлено на согласование и координацию различных компонентов в среде приложения (или всего информационного обеспечения в целом) и обеспечивает согласование и оптимизацию в случае масштабных инвестиций и кардинальных изменений.

Процессы стратегии организации управления приложениями
Определение рынка и потенциальных клиентов
Цель процесса определения рынка и потенциальных клиентов заключается в том, чтобы признать требования будущих услуг для будущих заказчиков и убедиться, что отношения и связи с заказчиками являются достаточно хорошими, чтобы осуществить это.

Определение способностей
Определение способностей — это процесс, который дает понимание, как развивать навыки и знания сотрудников организации в перспективе. Процесс определяет не только глубину и охват специальных знаний, но также и инструменты (в широком смысле), которые позволяют эти знания получать и распространять.

Определение технологий
Определение технологии — это процесс, выбирающий инструменты, которые используются организацией для реализации будущих услуг.

Определение подрядчиков
Цель определения подрядчика — в проактивной оптимизации будущих услуг путём определения ролей и вовлеченности внешних подрядчиков, а также в преобразовании этой политики в реальную, функционирующую организацию и структуру.

Определение предоставления услуг
Определение предоставления услуг — это процесс, посвященный спросу и предложению со стороны организации управления приложениями, преобразованным в конкретную рабочую стратегию, направленную на будущее.
Цель этого процесса — проектирование необходимых услугу на ближайшие два-три года. Это достигается преобразованием вариантов и ограничений текущей ситуации, рынка, потенциальных клиентов, возможностей и технологий в единую политику. Затем эта политика преобразуется в дальнейшие общие процессы стратегии организации управления приложениями.

Литература
ASL 2 — Фреймворк для управления приложениями / Ремко ван дер Полс ; пер. с англ. А. А. Тюрина. — М., 2014. — 292 с. : ил.; ISBN 978-5-9904728-1-5

Ссылки
ASL BiSL Foundation
Ресурс на русском языке по ASL2 и BiSL


== Примечания ==