Обращение к традиции (лат. argumentum ad antiquitatem — обращение к античности, или обращение к общей практике) — вид ошибочной логической аргументации, в котором тезис считается правильным на том основании, что он коррелирует с некоторыми традициями прошлого или настоящего. Апелляция принимает форму "это правильно, потому что мы всегда делали так".
Обращение к традиции даёт два предположения, которые не всегда верны:

Старый способ мышления был верным, а значит имеет право на рассмотрение, то есть поскольку старый способ мышления был широко распространен, он обязательно правильный.  В действительности это может быть ложной традицией, полностью построенной на неверных основаниях.
Прошедшие обоснования для традиции по-прежнему актуальны в настоящее время.  В действительности, обстоятельства могут отличаться от прежних.Противоположностью обращения к традиции является обращение к новизне, которое считает правильным тезис лишь потому, что он новый.

Ссылки
Trufant, William. Argumentation and Debating. — Houghton Mifflin company, 1917.
Teresa Hołówka: Kultura logiczna w przykładach, PWN, Warszawa, 2005.