Artel (рус. Артель) — узбекская группа компаний,  является частью самого крупного частного Холдинга в Узбекистане АКФА ГРУПП, производитель бытовой техники и электроники.Компания была основана в 2011 году после принятия решения о пуске в использование промышленных секторов по производству бытовой техники под собственной маркой. В том же году было подписано соглашение с южнокорейской компанией Samsung, с итальянским промышленником Gloria и китайской компанией Midea. Компания Artel входит в состав акционерной компании Узэлтехсаноат. Компания Артель включает в себя пару десятков совместных предприятий.a

Предприятия компании
Предприятие Дочернее общество Eko Elektron и Martensit Investment которые находятся в Ташкенте, производят кухонные плиты. Совместное предприятие Dream Production выпускает кондиционеры от компании Artel и Samsung. В Sky Wind System производят жидкокристаллические дисплеи. Также в узбекско-британском предприятии White Machine Techonology и СП «Sky Wind Systems» налажено производство пылесосов. Предприятие  Techno Future производит бойлеры, котлы и солнечные водонагреватели.С первого квартала 2015 года до третьего квартала 2015 года было произведено 92 тыс. холодильников, 123 тыс. LED-телевизоров, свыше 170 тыс. мобильных телефонов. В 2015 году в городе Заамин (Джизакская область) был построен завод по производству LCD-мониторов для персональных компьютеров. Планируемая мощность завода составляет 200 тыс. LCD-мониторов в год. 80 процентов рабочих, выпускники колледжей и вузов .

Сотрудничество с Google
В середине февраля 2015 года высший департамент по развитию новых технологий и разработок американской корпорации Google решил освоить новые рынки для разработок и реалиции своих услуг и товаров. Поэтому General Mobile, крупнейший дистрибьютор компании на рынках Ближнего и Дальнего Востока, начал поиск потенциального рынка. В ходе изучения рынком General Mobile посетила, Узбекистан, Казахстан, Таджикистан, Туркмения, Киргизия, Пакистан, Иран и многие другие страны Ближнего и Дальнего Востока.
В августе было подписано соглашение между компаниями General Mobile и ООО GGL о совместном производстве мобильных телефонов в Узбекистане. 5 октября 2015 года в Ташкенте прошла презентация устройства, созданного по программе Android One американской компании Google. В этом мероприятии приняли участие руководитель проекта Фиона Ли, глава компании General Mobile и другие. После обсуждения этого вопроса, компания Google выбрала рынок Узбекистана, как удобную для иностранных инвестиций.

Задачи на будущее
Планы предприятия на будущее — увеличение производства бытовой техники. Правительство Узбекистана поставило увеличить производство телевизоров в 5 раз, производство мобильных телефонов в 4 раза, производство холодильников в 2,5 раза в течение пяти лет. На это производство было выделено около $153 млн. Компания планирует к 2020 году производить около 1 млн мобильных телефонов, по 600 тыс. телевизоров и холодильников. В компании уверены, что объём производства вырастет до 1,5 трлн суммов (примерно $530 млн) ежегодно. Также компания планирует экспорт своих товаров в соседние страны, такие как, Казахстан, Туркмения, Россия, Киргизия.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт