ASCII графика (от англ. ASCII artwork) — форма изобразительного искусства, использующая символы ASCII на моноширинном экране компьютерного терминала (терминальный сервер) или принтера для представления изображений. При создании такого изображения используется палитра, состоящая из буквенных, цифровых символов и символов знаков пунктуации из числа 95 символов таблицы ASCII. По причине высокой вероятности различий в представлении на системах с национальными вариантами таблицы остальные 160 символов, как правило, не используются.

Предтечи
Исторически предшественником ASCII-арта были образцы арабского и персидского каллиграфического письма бисмилла, в котором буквы каллиграфической надписи образуют рисунок. В Европе близкие к ASCII-арту изображения начали появляться в XVIII-XIX веке. Одним из их проявлений стал фигурный текст в поэзии — каллиграммы. Общеизвестным примером может стать поэзия Гийома Аполлинера, активно использовавшего каллиграммы в своих стихах. Ещё один общеизвестный пример — творчество Льюиса Кэрролла (например, в произведении «Алиса в стране чудес»).

 
С изобретением печатной машинки в середине XIX в. создание изображений с помощью литер стало восприниматься как вид искусства. В 1890-х годах производители печатных машинок и агентства по найму и обучению секретарш устраивали конкурсы на самый быстрый набор текста, а также на самый лучший рисунок, созданный с помощью машинки. Один из наиболее ранних сохранившихся примеров такого искусства — рисунок бабочки, созданный в 1898 г. Флорой Стэйсси и опубликованный в журнале «Pitman’s Phonetic Journal» от 15 октября 1898 г. Картинка составлена из множества скобок, дефисов, звёздочек, точек и нескольких прописных букв «o».

История
В первых поколениях компьютеров не было возможности отображать графику. Поэтому программисты заинтересовались возможностью отображения графики с помощью текстовых символов и вывода полученных изображений на экран терминала и печать. Начиная с 1960-х гг., это стало популярным развлечением программистов — написать программу, которая «рисует» заданное изображение текстовыми символами. Примеры этому можно наблюдать в советских фильмах «Служебный роман» (репродукция Моны Лизы) и «Берегите мужчин» (портрет Графа). Позднее эти развлечения получили название ASCII-арта. ASCII-арт развивался, в частности, в середине 1980-х на платформах Amiga и Commodore 64. Стандартный шрифт компьютера Amiga содержал очень высокие символы «/» и «\», из которых, располагая их в разных строках, можно было составить совершенно ровные непрерывные линии. Чаще всего такими линиями изображались названия групп, чем и объясняется, что говоря об ASCII-арте, говорят прежде всего именно о шрифтах. В самом начале шрифты были чёткими, хорошо читаемыми. Позднее шрифты усложнялись, делались интереснее. Так впервые заговорили о школах «Oldschool» и «Newschool».
Платформу IBM PC искусство текстового режима облюбовало с появлением нового стандарта ANSI, давшему реальное преимущество перед Amiga. ANSI позволял задавать цвет символу, что в совокупности с имеющимися в таблице символов блоками, породило новое мощное ответвление — ANSI art. Первой арт-группой, показавшей изобразительные возможности на высоком уровне, стала Aces of ANSI Art (A.A.A.), за которой потянулись последователи.
И лишь позже было замечено, что если использовать символ, почти полностью заполняющий ячейку (например $), а к нему добавить менее плотный символ, — то таким образом можно сглаживать общую форму (этот приём получил название «антиалиасинг» (от англ. antialiasing)). Так, в конечном итоге, зародилась современная школа рисования ASCII.
К середине девяностых сцена полностью сформировалась, главными направлениями рисования в текстовом режиме стали ASCII scene, ANSI scene и Amiga style (который часто называют oldschool).

…Тут важно сказать, что на PC textmode-искусство началось с имитации Amiga style, а закончилось картинками с множеством «$» и без единого «\» или «/». PC художники, вполне естественно, назвали старый стиль oldschool, а новый, с долларами, — newschool. Им, конечно, было невдомек, что на Amiga названия уже были зарезервированы. В результате произошла путаница, а художники Amiga получили ещё один повод презирать PC и все с ним связанное.

…Однако известно, что это арт-направление было известно намного раньше, чем в 60-х годах, а именно в 1948 году. «Рисовали» тогда на печатных машинках. Но это было очень трудоёмким видом искусства. Ведь одна ошибка — и придётся начинать сначала.

Формат и распространение
Традиционной формой распространения картин ASCII-арта является так называемый артпак (от англ. art package) — архив файлов работ, включающий в себя обычно файл описание file id.diz и .nfo файл группы, выпустивший артпак. Артпаку всегда присваивается порядковый номер, а именуется он обычно по имени группы. Например, группа Mimic, выпустив свой 82-й артпак, называет его Mimic#82.

ASCII-анимация
ASCII-анимация является одним из направлений ASCII-арта. В этом направлении рисуются наборы ASCII-картинок, при пролистывании которых получаются мультфильмы. Обычно высота картинки выбирается равной стандартной высоте программы просмотрщика текста, под которую он оптимизируется. При этом смена кадров производится нажатием клавиши Page Down.
Также на PC в среде DOS возможен вывод ASCII-анимации из BAT-файлов через драйвер ANSI.SYS с использованием Esc-последовательностей. Этот метод не получил широкого распространения из-за того, что он требует загрузки драйвера, который редко используется по назначению и занимает место в памяти.
Известны также анимационные ролики, реализованные посредством протокола telnet. Наиболее известным среди них является ASCII-версия IV эпизода космической саги «Звёздные войны».

Автоматизация
Существуют различные компьютерные программы для создания ASCII-графики. Их можно поделить на две группы. Первая представляет собой некое подобие графических редакторов, только в текстовом режиме. 
Во вторую группу входят программы, конвертирующие графическое изображение в ASCII-графику.

Вывод видео в ASCII-арте
В мультимедийном проигрывателе MPlayer существует поддержка aalib, позволяющая выводить видео в режиме ASCII. Медиапроигрыватель VLC может выводить видео в ASCII. В оболочке для мультимедийного проигрывателя XINE, xine-ui также присутствует возможность смотреть видео в ASCII (для этого видео запускается через отдельную команду aaxine).
Более того, существует проект по выводу графики X сервера через эту библиотеку. Тем самым вся графическая оболочка может отображаться в виде ASCII-арта.

Применение
Помимо «чистого искусства» (рисунка ради рисунка), ASCII-арт часто используется в оформительских целях у варез-групп, у демомейкеров. Варезные группы обычно включают файлы .nfo в своё программное обеспечение, креки или другие нелегальные релизы. Такой ASCII-арт обычно включает имя варез-группы и, возможно, несколько ASCII-картинок. Примером такой группы является Echelon.
ASCII-арт часто используется для оформления 1-2-3-строчной подписи в электронных письмах. @}->--- изображает розочку, *,…,* изображает оскал.
Во времена BBS ASCII-арт использовался для графического оформления оных, так как применять другие виды графики возможности не было.

Мероприятия
До сегодняшнего дня среди программистов и ИТ-специалистов сохранилась традиция проводить развлекательные мероприятия (учебные курсы или конкурсы) с демонстрированием работ ASCII графики. В 2007 году прошло награждение победителей работ в городе Ижевске.

См. также
ANSI-графика
Нет-арт
Смайлики
cowsay
Roguelike
Кошечка — советский пример ASCII‐анимации
Коробка конфет

Примечания
Ссылки
ASCII Text Generator
ASCII Generator —  бесплатный инструмент для преобразования текстовых надписей в ASCII графику.