ATEX — директивы ЕС, описывающие требования к оборудованию и работе в потенциально взрывоопасной среде.

Директивы
В июле 2006 года Евросоюзом были приняты нормы, направленные на защиту людей, работающих во взрывоопасных местах, от взрывов.
Существуют две директивы ATEX (одна для изготовителей, а другая для пользователей оборудования):

ATEX 95 оборудование директива 94/9/EC, Оборудование и защитные системы для использования во взрывоопасных средах;
ATEX 137 рабочее место директива 99/92/EC, Минимальные требования к защите от взрыва.ATEX получил своё название от французского названия директивы 94/9/EC: Appareils destinés à être utilisés en ATmosphères EXplosibles.
С 20 апреля 2016 года вступает в силу новая Директива ATEX 2014/34/EU - Оборудование и защитные системы, предназначенные для использования в потенциально взрывоопасных средах

См. также
CE (знак)
Директива 2006/42/EC
Директива 2014/35/EU
Директива 2014/30/EU
Директива 2014/32/EU
Директива 2014/34/EU (ATEX) на русском языке