Audio Comparer — это условно бесплатная утилита для осуществления поиска дубликатов среди аудио файлов в системе по их реальному звуковому содержанию.

Описание
Audio Comparer представляет собой высокоэффективное средство для поиска дубликатов в аудио файлах в операционных системах Microsoft Windows. Главная особенность программы, в отличие от большинства утилит подобного рода, заключается в том, что Audio Comparer осуществляет поиск не по тегам и другим подобным критериям, а по прямому звучанию аудио файлов с дальнейшим сравнением на их однотипность.
Поддерживает большое количество музыкальных форматов, в числе которых MP3, MP2, MP1, WMA, AIF, WAV, WavPack, FLAC, APE, AAC и OGG, имеет большую скорость обработки данных и неограниченную память. Утилита может прочитать сжатые данные, упакованные различными алгоритмами или данные с различным битрейтом. После выполнения операции, Audio Comparer предлагает пользователю разнообразные файловые действия, к примеру, удалить, копировать или переместить файл в другой локальный каталог.
Из минусов программы можно выделить отсутствие запоминания коротких файлов, длина воспроизведения которых меньше 1,5 минуты, так как подобных данных мало для корректной обработки и сравнения.

Ссылки
Официальный сайт Audio Comparer
Audio Comparer 1.5 (неопр.).  Hard'n'Soft (9 сентября 2009). Дата обращения 19 марта 2010. Архивировано 26 июля 2012 года.
Audio Comparer: музыкальная коллекция без дубликатов (неопр.).  Tom's Hardware (30 мая 2009). Архивировано 26 июля 2012 года.