B2C (Business-to-consumer, рус. Бизнес для Потребителя, произносится — «би ту си») — термин, обозначающий коммерческие взаимоотношения между частными лицами, так называемым «конечным» потребителем (consumer); также форма электронной торговли, цель которой — прямые продажи для потребителя (конечного потребителя, физического лица).
Целью B2C является сделать деятельность организации более прозрачной и облегчить работу с «конечным» потребителем.

Описание
Данная система является одним из звеньев в цепочке современных бизнес-процессов, и это звено строит бизнес-отношения следующего плана взаимодействий: «Бизнес-клиент».
Термин часто используется для описания непосредственной деятельности, которую ведёт предприятие. Указывает на то, что предприятие ведёт продажу товаров и оказание услуг, предназначенных непосредственно для конечного потребителя (физического лица).

Стратегия продаж
Стратегия продаж B2C отличается более коротким циклом продаж, эмоциональным принятием решений о покупке и менее тесными взаимоотношениями продавца и покупателя, чем в B2B.

Примеры
Один из наиболее популярных B2C инструментов в электронной коммерции — Интернет-магазин и другие субъекты электронной коммерции, деятельность которых направлена непосредственно на потребителей. Прямые продажи в интернете тоже можно отнести к сектору Business To Consumer.

См. также
Бизнес-модель
Электронная коммерция
B2B (Business-to-Business) — взаимоотношения между коммерческими организациями
G2B (Government-to-Business) — взаимоотношения между государством и бизнесом
B2G (Business-to-Government) — взаимоотношения между бизнесом и государством


== Примечания ==