BD-RE — Blu-ray Disc Recordable Erasable — многоразовый диск записи Blu-ray. Объём однослойного диска достигает 23,3 ГиБ (25 Гб), двухслойного — 46,6 ГиБ (50 Гб), BD-RE XL 100GB.

Версии
На сегодняшний день существует 3 версии дисков BD-RE.
Версия 1.0

Единственная файловая система — BD
Нет поддержки компьютерных файловых систем, в результате чего нет поддержки компьютеров.Версия 2.0

Включена поддержка файловой системы UDF 2.5
Используется защита AACS
Включена спецификация BD-R 1.0Версия 3.0

Добавлена поддержка 80 мм дисков
Обратная совместимость с BD-RE 2.0
Включена спецификация BD-R 2.0В последних версия Windows стало возможным создавать "большую дискету" из BD-RE. Дискета совместима c обычным BD-ROM. Подобная технология используется в XDCAM и широко применяется на телевидении как один из самых надежных и неприхотливых носителей информации.

Скорость записи


== Примечания ==