Blu-ray Disc Association, (BDA) — группа компаний, отвечающая за разработку стандартов, продвижение и развитие Blu-ray дисков. Она пришла на смену организации Blu-ray Disc Founders и была основана 4 октября 2004 года. На данный момент ассоциация насчитывает более 90 членов.

Совет директоров
Dell
Hewlett Packard
Hitachi
LG Electronics
Mitsubishi Electric
Panasonic (Matsushita Electric)
Pioneer Corporation
Royal Philips Electronics
Samsung Electronics
Sharp Corporation
Sony Corporation
Sun Microsystems
TDK Corporation
Thomson
Twentieth Century Fox
Walt Disney Pictures
Warner Bros.

Ссылки
Официальный сайт Blu-ray Disc Association
The Authoritative Blu-ray Disc (BD) FAQ by Hugh Bennett