Blue Flame — ракетный автомобиль, управляя которым  23 октября 1970 года, Гарри Габелич побил мировой рекорд скорости на автомобиле. Рекорд МАФ был установлен на высохшем соляном озере Бонневилль и составлял 1014,511 км/ч на километровой дистанции и 1001,667 км/ч на дистанции в одну милю.

Проектирование
Blue Flame был спроектирован в Милуоки, штат Висконсин, компанией Reaction Dynamics. Автомобиль работал на топливной паре из сжиженного природного газа и высококонцентрированном пероксиде водорода. Спонсором разработки выступала компания American Gas Association при техническом содействии Института газовых технологий.
Reaction Dynamics была образована в 1965 году и начинала как "DFK Enterprises" по имени основателей Даусмана (Dausman), Фарнсворта (Farnsworth) и Келлера (Keller). Дик Келлер работал в то время как научный сотрудник в Иллинойсском Технологическом Институте, который был исследовательским подразделением American Gas Association. Пит Фарнсворт был дрэг-рейсером Top Alcohol.
Двигатель "Blue Flame" разработала Reaction Dynamics, Inc. и некоторые компоненты были произведены Galaxy Manufacturing Co.

Рекорд скорости
23 октября 1970 года, управляя "Blue Flame", Гарри Габелич поставил рекорды скорости 1001,667 км/ч на дистанции одна миля и 1014,511 км/ч на дистанции один километр. В соответствии с правилами, регламентирующими попытки установления рекордов скорости на автомобиле, рекорд засчитывается после прогонов в обе стороны и оба прогона должны быть совершены в течение одного часа.

Наследие
Последующие рекорды автомобилей
Рекорд скорости '«'Blue Flame» был побит 4 октября 1983 года Ричардом Ноублем на Thrust2. Thrust2 побил рекорд скорости на дистанции 1,609 км (1 миля), установив скорость 1019,468 км/ч. Рекорд скорости на этой дистанции остался непобитым до Thrust SSC, который в 1997 году превысил скорость звука и установил рекорд 1223,653 км/ч.

Дальнейшая история автомобиля
В настоящее время "Blue Flame" находится на постоянной выставке в Музее техники в Зинсхайме.