Business Studio — программный продукт для моделирования бизнес-архитектуры российского разработчика «ГК «Современные технологии управления».
Один из наиболее популярных инструментов бизнес-моделирования в России и странах СНГ – на начало 2012 года продукт использовало  более 1000 организаций. Программный продукт Business Studio используется в учебном процессе более 100 ВУЗов и бизнес-школ России и стран СНГ.

История развития
Первая версия Business Studio вышла 5 октября 2004г. как продукт, предназначенный для создания моделей бизнес-процессов и их документирования. В качестве графической среды моделирования был использован широко распространенный пакет Microsoft Office Visio. В дальнейшем функциональность продукта быстро расширялась: в 2007 году появляется модуль для проектирования системы целей и показателей с поддержкой методики BSC/KPI и модуль имитационного моделированияи функционально-стоимостного анализа, в 2008 году  расширены возможности по проектированию и поддержанию СМК и работе с показателями, в 2011 году реализована интеграция с BPM-системами путём передачи схем процессов в формате XPDL, а также появился модуль контроллинга бизнес-процессов на основе данных ИТ-систем.

Методология
Основная задача, которую решает Business Studio, – это создание комплексной модели бизнеса (en:Business Architecture), содержащей следующие элементы:

Стратегия (Система целей и показателей их достижения).
Модель бизнес-процессов и их KPI.
Организационная структура.
Ресурсы и документы.
Информационные системыВ части создания моделей бизнес-процессов Business Studio базируется на методологии SADT (Structured Analysis & Design Technique), в том числе поддерживает нотацию моделирования бизнес-процессов IDEF0. Среди остальных поддерживаемых нотаций: блок-схемы (Process Flowchart, Cross Functional Flowchart), EPC (en:Event Driven Process Chain). В качестве методической основы для построения моделей бизнес-процессов реальных компаний в продукт интегрированы типовые структуры бизнес-процессов (Process Frameworks) – референтные модели для типичных процессов организаций различных сфер деятельности.
В части создания системы целей и показателей поддерживается методология создания Сбалансированной системы показателей Нортона и Каплана.
Сильной стороной продукта является интегрированность - в одном инструменте собраны наиболее востребованные методики и технологии: BSC/KPI, моделирование бизнес-процессов, имитационное моделирование, функционально-стоимостной анализ, поддержка СМК.
Важная технологическая особенность Business Studio – использование  в качестве основы объектно-ориентированной промышленной платформы, определяющей широкие возможности продукта по построению сложных фильтров, работе с большими объёмами данных и неограниченному расширению видов хранимой информации.
Методика внедрения и использования Business Studio обеспечивает полный цикл проектирования и поддержки системы управления организации:

Функциональные возможности
Продукт позволяет:

Формализовать стратегию и контролировать достижение стратегических целей
Проектировать и оптимизировать бизнес-процессы (поддерживает 5 нотаций моделирования бизнес-процессов: IDEF0, Basic Flowchart (Процесс), Cross Functional Flowchart (Процедура), Event-Driven Process Chain (EPC), Business Process Management Notation (BPMN), а также проведение функционально-стоимостного анализа и имитационного моделирования)
Проектировать организационную структуру и штатное расписание
Автоматически формировать и распространять среди сотрудников регламентирующую документацию (документы Microsoft Word, Microsoft Excel, HTML-навигатор)
Поддерживать внедрение системы менеджмента качества в соответствии со стандартами ISO
Формировать Технические задания и поддерживать внедрение комплексных информационных системПродукт целесообразно использовать в проектах:

Реорганизации бизнеса
Оптимизации и регламентации бизнес-процессов
Внедрения и сертификации СМК
Внедрения комплексных информационных систем (ERP, CRM, ECM и др.)

Статьи по Business Studio в интернете
Анализ бизнес-процессов: инструменты бесплатно
«Business Studio + Directum»: интегрированное решение для управления бизнес-процессами
Business Studio: обеспечение эффективной командной работы при разработке СМК
Оптимизация, выраженная в цифрах
Сбалансированная система показателей как инструмент разработки стратегии
Построение системы процессов в среде Business Studio
Описание и регламентация процессов управления в среде Business Studio
Business Studio 3.5: Бизнес-моделирование для компаний любой зрелости
Строим СМК средствами программной системы Business Studio
Внедрение СМК в структурном подразделении университета
Документооборот как фрагмент общей картины
Краткий обзор системы Business Studio

Литература
Серенков П.С., Курьян А.Г., Волонтей В.П. Методы менеджмента качества. Процессный подход.– научн. издание/П.С.Серенков, А.Г.Курьян, В.П. Волонтей.- Минск: Новое знание; М.:ИНФРА-М, 2014.-441 с.  
Организационный дизайн. Решеня для корпораций, компаний, предприятий: мультимед. учеб. пособие / под ред. В. В. Кондратьева; сост. А.Ш. Ибрагимов и др. — М. : ИНФРА-М, 2010. — 109 с. - (Управление производством). — ISBN 978-5-16-004484-2
Показываем бизнес-процессы / Под ред. В. В. Кондратьева и М. Н. Кузнецова. 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Эксмо, 2008. (Навигатор для профессионала). — 256 с. ISBN 978-5-699-25968-7
Проектируем корпоративную архитектуру / Под ред. В. В. Кондратьева, изд. 2-е перераб. и доп. — М.: Эксмо, 2007. – (Навигатор для профессионала). — 504 с. ISBN 978-5-699-22288-9
Даешь инжиниринг! Методология организации проектного бизнеса /Под ред. В.В. Кондратьева и В.Я. Лоренца — М.: Эксмо, 2007. - (Навигатор для профессионала). — 576 с. ISBN 978-5-699-21178-4
Исаев Р.А. Банковский менеджмент и бизнес-инжиниринг. — М.: ИНФРА-М, 2011. — 400 с. ISBN 978-5-16-004926-7.
А. Г. Схиртладзе, А. В. Скворцов, Д. А. Чмырь. Проектирование единого информационного пространства виртуальных предприятий. — Абрис, 2012. — C.279-385. — 615 c. — 1000 экз. — ISBN 978-5-4372-0018-6

Ссылки
businessstudio.ru

См. также
en:Business Architecture
IDEF0
Блок-схема
EPC (Event-driven Process Chain)
KPI
Бизнес-модель
Бизнес-процесс
Бизнес-моделирование
Организационная структура
Сбалансированная система показателей Нортона и Каплана.


== Примечания ==