Business intelligence (сокращённо BI) — обозначение компьютерных методов и инструментов для организаций, обеспечивающих перевод транзакционной деловой информации в человекочитаемую форму, пригодную для бизнес-анализа, а также средства для массовой работы с такой обработанной информацией.
Цель BI — интерпретировать большое количество данных, заостряя внимание лишь на ключевых факторах эффективности, моделируя исход различных вариантов действий, отслеживая результаты принятия решений.
BI поддерживает множество бизнес-решений — от операционных до стратегических. Основные операционные решения включают в себя позиционирование продукта или цен. Стратегические бизнес-решения включают в себя приоритеты, цели и направления в самом широком смысле. BI наиболее эффективен, когда он объединяет данные, полученные из рынка, на котором работает компания (внешние данные), с данными из источников внутри компании, таких как финансовые и производственные (внутренние данные). В сочетании внешние и внутренние данные дают более полную картину бизнеса, или те самые «структурированные данные» (англ. intelligence) — аналитику, которую нельзя получить только от одного из этих источников.

Состав BI
В состав BI входят:

Многомерная агрегация и размещение данных в хранилищах данных
Денормализация таблиц баз данных, маркировка и стандартизация данных (ETL)
Средства предоставления отчётности в режиме реального времени с аналитическими оповещениями (в случае существенных отклонений)
Средства взаимодействия с неструктурированными источниками данных
Групповая консолидация, бюджетирование и скользящие прогнозы
Статистические выводы и вероятностное моделирование
Оптимизация ключевых показателей эффективности
Контроль версий и управление процессами
Управления открытыми позициями

Сравнение с бизнес-аналитикой
BI и бизнес-аналитика иногда используются как синонимы, но между ними есть разница.
По одному определению Business Intelligence относится к сбору бизнес-данных, чтобы найти информацию, прежде всего, через вопросы, отчётность и онлайновые аналитические процессы. Бизнес-аналитика использует статистические и количественные инструменты для понимания текущей ситуации и прогнозирования.
В альтернативном определении, Томас Дэвенпорт, профессор информационных технологий и управления на Babson College утверждает, что BI должна быть разделена на следующие этапы:

Информационный поиск
Аналитическая обработка в реальном времени (OLAP),
Инструменты предупреждения об отклонениях от ожидаемых показателей
Бизнес-аналитика
Бизнес-отчётностьВ этом определении бизнес-аналитика — подмножество BI и занимается вопросами статистики, прогнозирования и оптимизации. Таким образом, BI — не просто отчётность.

Применение в коммерческих организациях
BI применяется для следующих бизнес-задач:

Измерение — создает иерархию показателей эффективности (Metrics Reference Model) и бенчмаркинг, который информирует руководителей предприятий о прогрессе достижения бизнес-целей (управление бизнес-процессами).
Аналитика — создает количественные бизнес-процессы, чтобы прийти к оптимальным решениям и выполнить обнаружение знаний о бизнесе. Часто включает в себя: анализ данных, разработка процессов, статистический анализ, Predictive Analytics, прогнозное моделирование, моделирование бизнес-процессов, происхождение данных, обработки сложных событий и предписывающих аналитики.
Корпоративная отчётность — создает инфраструктуру для стратегической отчётности, позволяющей стратегическое управление бизнесом, в отличие от оперативной отчётности. Часто включает в себя визуализацию данных, управленческие информационные системы и технологии OLAP.
Платформа сотрудничества — предоставляет различные области (как внутри, так и вне бизнеса), позволяющие работать совместно в рамках использования общих данных и электронного обмена данными.
Управление знаниями — подразумевается, что управление компанией осуществляется с учетом стратегий и накопленного опыта. Процессы управления знаниями способствуют обмену мнениями и опытом между участниками, что предполагает получение достоверной информации каждым участником. Управление знаниями позволяет принимать более взвешенные решения и повышать степень соответствия нормативным требованиям.В дополнение, BI могут обеспечить активный подход, например, функциональности оповещения — уведомлять конечного пользователя, если какой-то показатель превышает заданный порог, он будет выделен в отчётах, которые придут бизнес-аналитику на электронную почту. Этот процесс требует сквозного управление данными экспертом.

История возникновения термина
Термин впервые появился в 1958 году в статье исследователя из IBM Ханса Питера Луна (англ. Hans Peter Luhn). Он определил этот термин как: «Возможность понимания связей между представленными фактами.»BI в современном понимании эволюционировал из систем для принятия решений, которые появились в начале 1960-х и разрабатывались в середине 1980-х.
В 1989 году Говард Дреснер (позже аналитик Gartner) определил Business Intelligence как общий термин, описывающий «концепции и методы для улучшения принятия бизнес-решений с использованием систем на основе бизнес-данных».

Факторы успешности реализации
Ральф Кимбал выделил три самых важных аспекта для успешной реализации BI-проекта:

Уровень финансирования и поддержки со стороны руководства
Степень востребованности проекта для конкретного бизнеса
Объём и качество доступных бизнес-данных

Мировой рынок
Состоянием на 2012 год мировой рынок услуг в сфере Business Intelligence оценивался в $13,1 млрд. По прогнозам специалистов к 2021 году эта сумма будет составлять $26,88 млрд.

Примечания
Ссылки
На смену Business Intelligence приходит Business Analytics? (ж-л PC Week/RE № 41 (599) 6 ноября — 12 ноября 2007)
BI как инструмент оптимизации маркетинговых кампаний (PC Week Review: Бизнес-аналитика, май 2010)
Бизнес-аналитика: сегодня и завтра (Журнал Intelligent Enterprise № 2 (212), февраль 2010 года) 
Бизнес-аналитика на российской почве (Журнал PC Week Review: Бизнес-аналитика, май 2010)