Cambridge Analytica (CA) — частная английская компания, которая использует технологии глубинного анализа данных (в частности, данных социальных сетей) для разработки стратегической коммуникации в ходе избирательных кампаний в Интернете. Она возникла в 2013 году как «дочка» британской компании SCL Group для участия в политических кампаниях США. Компания частично принадлежит предпринимателю Роберту Мерсеру.
CA занимается сбором данных о пользователях Интернета и соцсетей, составлении их психологических портретов и разработке персонализированной рекламы. Алгоритмы, лежащие в основе технологий, которые использует CA во многом разработаны Михалом Косински, психологом из Кембриджского университета и Стэнфордской высшей школы бизнеса.
В 2014 году специалисты Cambridge Analytica принимали участие в 44 избирательных кампаниях в США.
В 2015 году CA участвовала в президентской избирательной кампании Теда Круза. В 2016 году после выхода Круза из президентской кампании, CA участвовала в президентской кампании Трампа.
Специалисты CA предположительно оказали влияние на итоги голосования по выходу Великобритании из Европейского союза и на выборы президента Кении Ухуру Кениата. В России к услугам компании обращался «Сбербанк» для улучшения скоринга.

Предпосылки
В 2008 году Михал Косинский, студент Кембриджского университета, с однокурсниками придумал приложение MyPersonality для Facebook. В приложение каждому пользователю предлагалось пройти онлайн-тест. По его завершении, пользователь получал свой «психологический портрет», а создатели — личные данные опрошенных людей. В конечном итоге создатели приложения получали всю информацию о тысячах, и миллионах людей. Михаил Коcинский начинает изучать действия испытуемых в Facebook: «лайки» и «репосты», а также их пол, национальность, возраст и место жительства.В 2012 года ученый усовершенствовал свою модель и доказал, чтобы определить цвет кожи испытуемого, необходимы 68 «лайков» в Facebook. Вскоре разработанная им модель помогла лучше узнавать личность испытуемого с помощью 10 изученных «лайков», это позволило создавать «психологический портрет», который давал возможность раскрывать все черты характера изучаемого человека. Когда Михал Косинский опубликовал статью о своей модели, он получил два звонка: жалобу и предложение о работе. Оба поступили из компании Facebook. Методы анализа данных СА в значительной степени основываются на научной работе Михала Косинского.Руководитель компании — Александр Никс.

Методы
Компания Cambridge Analytica основана на «трех китах»:

психологический поведенческий анализ, основанный на «модели океана»;
изучение Big Data;
таргетированная реклама.В современной психологии стандартом является так называемый «метод океана» (по буквам OCEAN, анаграмма пяти измерений на английском языке). В 1980-е годы два психолога доказали, что каждая черта характера может быть измерена при помощи пяти измерений. Это так называемая «большая пятерка»: открытость (насколько вы готовы к новому?), добросовестность (насколько вы перфекционист?), экстраверсия (как вы относитесь к социуму?), доброжелательность (насколько вы дружелюбны и готовы к сотрудничеству?) и нейротизм (насколько легко вас вывести из себя?) На основе этих измерений можно точно понять, с каким человеком имеешь дело, каковы желания и страхи, наконец, как он себя может вести.Однако здесь появляется существенная проблема: для этого вида исследования личности необходимо большое количество информации о человеке (испытуемом), надо провести много, тестирований по типу вопрос-ответ.
Cambridge Аnalytica использует разработку Big Data, которую создал ученый психолог из английского Кембриджа — Михал Косинский. Это система анализа «следа», оставляемого любым пользователем в соц. сетях и Интернете.
И третий кит, на котором держится успех компании Александра Никса, это таргетированная реклама. По форме и содержанию это продукт, получаемый путем синтеза двух первых методов. то есть, узнав о пользователи все, изучив его предпочтения, ознакомившись с его данными, ему отправляется адресное послание с той информацией, на которую он отреагирует нужным образом.

Выход Великобритании из Евросоюза
На Европейской арене Cambridge Analytica так же успела одержать крупную победу — убедила население Великобритании проголосовать на референдуме за выход из Евросоюза.

Президентские выборы 2016 в США
За три года Cambridge Аnalytica проработала в США на 44 выборах различного уровня значимости. Однако, их имя прогремело на весь мир лишь в 2016 году в связи с предвыборной кампанией Теда Круза, кандидата в президенты США от Республиканской партии. В начале кампании это был никому не известный кандидат от Техаса, который не мог конкурировать с основными фаворитами предвыборной гонки. Но благодаря Cambridge Аnalytica и их технологии продвижения, он смог конкурировать на равных с Дональдом Трампом. После того, как Тед Круз выбыл из выборной гонки от Республиканской партии в президенты в мае 2016, Роберт Мерсер (спонсор компании CA), стал поддерживать Дональда Трампа.
Победа Дональда Трампа на президентских выборах в США — это одна из крупных побед компании. И она стоила 15 миллионов долларов.

Вмешательство в выборы по всему миру
В марте 2018 года британский телеканал Channel 4 выпустил фильм-расследование в котором были приведены доказательства того, что компания причастна к вмешательству в ход более 200 выборов по всему миру. Журналист телеканала выдал себя за клиента, якобы стремящегося добиться оказания влияния на итоги выборов на Шри-Ланке, и провёл в период с ноября 2017 года по январь 2018 года в отелях Лондона ряд встреч с сотрудниками Cambridge Analytica. Во время одной из бесед глава фирмы Александр Никс признался, что его организация вмешивалась в проведение более чем 200 выборов в различных уголках мира, включая такие страны, как Аргентина, Кения, Нигерия и Чехия: «Мы предлагали кандидату большую сумму на финансирование его предвыборной кампании в обмен на землю, например, записывали это на видео, а затем размывали лицо нашего человека и выкладывали запись в интернет». Кроме того Никс рассказал, что с целью получения компрометирующего материала Cambridge Analytica направляла проституток в дома кандидатов. Наряду с Никсом с журналистом Channel 4 встречались управляющий директор Марк Тернбулл и эксперт по данным Алекс Тайлер. Тернбулл сообщил, что сотрудники компании занимались размещением в социальных сетях и на отдельных сайтах и компромата о кандидатах. По желанию клиента для конспирации компания Cambridge Analytica могла проводить свои операции от лица якобы «туристов» или «студентов, которые выполняют учебные работы в университете». В свою очередь представитель компании подтвердил факты встреч сотрудников компании, но при этом заявил, что сказанное ими было неверно понято. А в тексте, опубликованном на сайте компании было заявлено следующее: «Оценка законности и репутационных рисков имеет для нас важнейшее значение, мы регулярно проводим встречи с перспективными клиентами, чтобы определить неэтичные и незаконные намерения. Два руководящих сотрудника Cambridge Analytica пошутили над этими вопросами и активно пытались заставить клиента раскрыть свои намерения. Они ушли со встречи с серьезными опасениями и больше никогда с ним не встречались». А Никс заявил о своём глубоком сожалении в том, что согласился принять участие в этих встречах, а также утверждает, что Cambridge Analytica как не сообщает недостоверные сведения, так и не прибегает к взяткам и никому не отправляет проституток..
Ранее в СМИ указывалось, что Cambridge Analytica с помощью разработки алгоритма анализа политических предпочтений избирателей, смогла собрать личные данные пользователей социальной сети Facebook, охватив в общей сложности более чем 50 млн человек. По словам бывших сотрудников фирмы, этот алгоритм оказал бы влияние на политические предпочтения пользователей посредством рассылки им политической рекламы. Согласно заявлению представители Facebook, в 2015 году профессор психологии Кембриджского университета Александр Коган создал на платформе этой социальной сети приложение, пользуясь которым отправил Cambridge Analytica большой объём личных данных пользователей. В свою очередь Facebook выступила с требованием к компании и сотрудничающего с ней Когана удалить данные. Однако после того как Facebook было выяснено, что не все данные были удалены, она наложила на приложение блокировку на аккаунт Cambridge Analytica

Примечания
Ссылки
«Бан» на миллиарды долларов // Euronews
В Великобритании хотят провести обыск в Cambridge Analytica // РИА Новости
Регуляторы США и Великобритании проверят Facebook из-за скандала с Cambridge Analytica // Интерфакс
Как консультанты Трампа использовали данные Фейсбук о миллионах людей // ИноСМИ.ру, перевод из The New York Times
Cambridge Analytica заподозрили во вмешательстве в выборы по всему миру // Радио «Свобода»
Утечка данных из Facebook: при чём тут Cambridge Analytica и Алекс Коган // Deutsche Welle