Carnet TIR (книжка МДП, международных дорожных перевозок) —  документ таможенного транзита, дающий право перевозить грузы через границы государств в опломбированных таможней кузовах автомобилей или контейнерах с упрощением таможенных процедур. Документ покрывает автомобильные и мультимодальные перевозки грузов (осуществляемые в автофургонах, трейлерах, полутрейлерах и контейнерах) между государствами, признавшими «Таможенную конвенцию о международной перевозке грузов с применением книжки международной дорожной перевозки (МДП)» 1959 и 1975 годов. Все автомобильные транспортные средства должны иметь соответствующие разрешения компетентных органов на их использование. Выдаётся национальным гарантийным объединением (ассоциацией), авторизованной в свою очередь компетентными органами страны. Список национальных ассоциаций - на сайте ЕЭК ООН.
Представляет собой книжку с отрывными листами, отрываемыми при прохождении грузом очередной таможни. Может состоять из максимум 20 отрывных страниц, что позволяет осуществлять перевозку через максимум 10 стран (включая страну отправления и назначения).

См. также
Таможенная конвенция о международной перевозке грузов с применением книжки МДП
TIR

Примечания
Ссылки
Приказ ГТК РФ от 18 мая 1994 г. N 206 Об утверждении положения о порядке применения конвенции МДП, 1975 г.