CD сингл — сингл, записанный на обычном компакт-диске (не путать с мини CD), который имеет меньший объём. Данный формат был введён в середине 1980-х годов, но не получил место на рынке до начала 1990-х годов. С ростом загрузок песен в 2000-х годах, продажи CD синглов снизились.
В коммерческом выпуске CD сингла может помещаться от двух до шести песен, как и в мини-альбоме. Иногда в них находятся миксы одной или нескольких песен, как на 12" виниловых пластинках. В зависимости от страны, могут быть ограничения на количество песен и их продолжительность.

История
Первым мировым CD синглом стала песня «Brothers in Arms» группы Dire Straits, выпущенная в Великобритании в двух версиях. Первая версия была выпущена под логотипом «Живущие в 85-м», а вторая, в честь Австралийского тура, названа «Живущие в 86-м». Содержащие только четыре трека, они очень были ограниченны тиражом. В 1987 CD синглы были впервые представлены в UK Singles Chart.
Мини CD были созданы для записи синглов в конце 1980-х в США. В последнее время мини CD более распространены в Европе. Они использовались в 1990-х годах в американских компаниях звукозаписи.
В конце 1990-х годов CD синглы стали менее распространенными и зачастую поступали в небольших изданиях. Из-за давления на звукозаписывающие студии, в чартах некоторых стран стали делать диаграммы песен, позволяющие только на трансляцию альбома. В декабре 1998 года Billboard Hot 100 сделал изменение, после чего очень немногие песни были выпущены в формате одного компакт-диска в США. В это время CD синглы оставались относительно популярными в Великобритании и других странах. С появлением продажи музыки в Интернете, сингл упал в значительной степени.
В Великобритании компания Woolworths Group, которая имела треть всего рынка продаж CD в стране, перестала продавать CD синглы в августе 2008 года, ссылаясь на «окончательный упадок», после того как их ленты перешли на загрузку музыки из Интернета.В Австралии газета Herald Sun сообщила о том, что в скором времени CD сингл «вымрет».

См. также
Сингл
Радио сингл
Сторона «А» и сторона «Б»
Мини-альбом
Макси сингл
Цифровая дистрибуция


== Примечания ==