CeBIT (от нем. Centrum der Büro- und Informationstechnik — центр офисных и информационных технологий) — крупнейшая в мире международная выставка, посвящённая информационным и телекоммуникационным технологиям.
Является индикатором сферы информационных технологий, владея выставочной площадкой в 450 000 м² и привлекая до 850 тыс. посетителей, превосходя Computex и более не проводимую COMDEX (1979—2003). 
Проводилась каждую весну в Ганновере компанией Deutsche Messe AG.
В 2015 году выставка проходила 16–20 марта, в 2016 пройдёт 14–18 марта.
В 2018 году проведена смена концепции и фирменного стиля. Огранизаторы используют название New Cebit. Выставка перенесена летний период и будет проводится с 11 по 15 июня, причем 11 июня - день конференций, выставочные павильоны открываются с 12 июня.
В ноябре 2018 года было объявлено о закрытии выставки из-за низкой посещаемости и снижения интереса со стороны фирм-экспонентов.

История
Выставка зародилась в 1947 г. в рамках Ганноверской ярмарки. С 1970 г. носит название Centrum der Büro- und Informationstechnik. Впервые она была создана в 1970 году с открытием площадки № 1 Ганноверской ярмарки, ставшей крупнейшим выставочным залом мира . Однако в 1980-х информационным технологиям стало уделяться такое внимание, что с 1986 года проводится отдельная выставка, проходящая за четыре недели до Ганноверской ярмарки.
Так как CeBIT быстро росла и развивалась, было решено сконцентрироваться на профессиональном рынке, в то время как домашнему рынку было посвящено отдельное шоу — CeBIT Home, планируемое проводиться летом раз в два года. Однако после того, как выставка была проведена дважды (в 1996 и 1998 годах), проект CeBIT Home был аннулирован и забыт.
В начале 2010-х выставка начала постепенную переориентацию с потребительского на корпоративный и государственные сегменты. Организаторы ограничили посещение выставки с детьми до 18 лет. Политика организаторов привела к падению посещаемости и доминированию крупных корпоративных павильонов (SAP, IBM).

CeBIT в мире
С 1999 года Deutsche Messe AG организует выставки CeBIT за пределами Германии:

CeBIT Азия в Шанхае, Китай
CeBIT Австралия в Сиднее
CeBIT Евразия в Стамбуле, ТурцияCeBIT Америка/США состоялась в 2003 и в 2004 годах, но была отменена в 2005 году.

Критика
Крупнейшие тайваньские компании ASUS и Gigabyte решили не принимать участие в выставке CeBIT 2013.

Примечания
Ссылки
CeBIT 2008 — Фоторепортаж
CeBIT 2005 — Видеообзор
CeBIT 2006 — видеообзор в формате HDTV