Cirpack — телефонная коммутационная платформа следующего поколения (NGN) производства компании Thomson (Франция). Платформа Cirpack предоставляет операторам связи возможность запускать услуги (NGN) : VoIP, IP Centrex, Triple Play и реализовать конвергенцию мобильных и фиксированных коммуникационных устройств.

От TDM до IMS
Платформа Cirpack представляет собой решение на базе программного коммутатора (Softswitch), разработанна с целью воспроизведения функций традиционных телефонных коммутаторов. Платформа обеспечивает поддержку услуг и оборудования TDM-телефонии (мультиплексирование с разделением времени) в сетях следующего поколения (NGN) для расширения поставщиками услуг своих традиционных телефонных коммутируемых сетей общего пользования (PSTN) с предоставляением услуг VoIP и миграцией на архитектуры сервисных подсистем IP-мультимедиа (IMS).

Модульная структура платформы
На основе BladeCenter™ T IBM, версии технологии блейд-сервера IBM операторского класса, компания Thomson разработала масштабируемую платформу с высокой степенью модульности, включающую все компоненты телефонных коммутируемых сетей общего пользования в компактную, стандартную и легко управляемую стойку. Используя несколько медиа/сигнальных шлюзов Cirpack, на шасси можно реализовывать централизованные или распределённые архитектуры для небольших (1000-5000 абонентов), средних и больших (>25000 абонентов) узлов связи.

Медиа шлюзы
Cirpack PTG
Thomson Cirpack PTG (шлюз телефонной сети) — интерфейсная плата, которая специально спроектирована для блейд-центров IBM BladeCenters. Он доступен в двух конфигурациях:

волоконнооптические разъёмы, управляющие 63 E1 по SDH для узлов очень высокой плотности;
медные разъёмы, управляющие 16 E1.Для достижения экономии есть возможность по мере роста трафика добавлять нужное количество портов. Полностью заполненный BladeCenter T конвертирует 500 E1 с помощью любой TDM-сигнализации на любое количество VoIP-каналов. В общей сложности это 30000 DS0, управляемых стойкой на 8 RU, с компенсацией эхо и компрессией всех каналов.

Cirpack RTG
Thomson Cirpack RTG (шлюз междугородней телефонии) в корпусе 1 RU, помещаемый в стойку, соединяет 8 или 16 медных E1 с IP-сетью. По мере роста трафика некоторые Cirpack RTG можно объединять в один логический узел с управлением до 63 E1. Для оптимизации управления трафиком к любому Cirpack RTG может дополнительно подключаться программное обеспечение маршрутизации 4 класса, превращая блок 1RU в отдельный транзитный маршрутизатор, способный самостоятельно маршрутизировать вызовы.
Cirpack RTG позволяет оператору:

соединять традиционные сети TDM-доступа с IP-сетью для поддержания существующих голосовых услуг;
быстро выходить в новые регионы без необходимости в развёртывании и поддержке SDH-инфраструктур;
использовать компактные медиашлюзы для экономичной маршрутизации голосового трафика с учётом требований к данной услуге в каждом конкретном регионе.

Ссылки
О продукте Cirpack