Clean room design (методология «чистой комнаты») — способ копирования дизайна с помощью обратной инженерии, не нарушающий авторских прав и коммерческих тайн, связанных с оригинальным дизайном. Этот способ опирается на независимое изобретение и может быть использован для защиты от авторских прав и коммерческих тайн, но не применим при патентных ограничениях.
Термин подразумевает, что команда разработчиков работает в «чистой» среде, или «не загрязнённой» какими-либо знаниями о закрытых технологиях конкурентов.
Как правило, человек, предварительно изучивший проект, пишет спецификацию. Затем эта спецификация изучается адвокатом для того, чтобы к разработчикам не попала информация, защищённая авторским правом. После этого спецификация попадает к разработчикам, которые не имеют никакой информации о закрытых технологиях конкурентов.
Российское законодательство явно запрещает использование декомпилирования в рамках данной методологии в отношении ПО в любых целях, кроме как для интеграции с исследуемым ПО.

Примечания
Ссылки
Computerworld article on clean room design