Construction Operations Building Information Exchange (COBie) - это формат данных для передачи информации, полученной на основе информационной модели здания (BIM), по обслуживанию и эксплуатации сооружения после завершения строительства. Идеология формата тесно связана с подходами и методиками технологии BIM. Формат был изобретён Bill East для Армейского Инженерного Корпуса США, пилотный проект был осуществлен в 2007 году.

COBie помогает собирать и записывать важные данные по проекту, такие как перечень используемого оборудования, информация о гарантийном обслуживании, списки запчастей к используемому оборудованию, таблицы данных по эксплуатации объекта строительства.
В декабре 2011 года формат был одобрен Национальным Институтом Строительных Наук, расположенным в США, как часть Общенационального Стандарта Информационного Моделирования Зданий.
Формат данных COBie поддерживается различными компьютерными приложениями для планирования, проектирования, строительства, ввода в эксплуатацию, обслуживанию и управлению зданиями. COBie может быть представлен в различном виде:


== Ссылки ==