Compunetix, Inc. — производитель мультимедийных многоточечных телекоммуникационных систем для проведения аудиоконференций, видеоконференций и критически-важных применений в государственных структурах США (министерство обороны, ВВС, НАСА), в сетях крупнейших операторов связи (Deutsche Telekom, NTT) и сервис-провайдеров (Conference America, InterCall).
Компания основана в 1968 г. в США. Штаб-квартира находится в городе Monroeville, штат Пенсильвания.
Решения Compunetix представлены через партнерскую сеть компании в 28 странах, включая: США, Канаду, Мексику, Бразилию, Великобританию, Францию, Германию, Испанию, Швейцарию, Саудовскую Аравию, Австралию, Индию, Японию, Китай,  Южную Корея и др.

История
Компания Compunetix, Inc была создана в 1968 г. Джорджио Коралуппи (Giorgio Coraluppi). Первоначально компания занималась инженерными разработками, а в 1969 г. вышла на рынок производства печатных плат. В следующие несколько десятилетий Compunetix  работала над созданием специализированных технологий для ряда агентств правительства США.
В 1980 г.  Compunetix получила свой первый патент на «Перестраиваемую полнодоступную каскадную коммутационную сеть с избыточными проводниками» («Rearrangeable full Availability Multistage Switching Network with Redundant Conductors»). Используя эту технологию компания разработала конференц-системы NASA VSS и VSD, а позже представила конференц-мосты CONTEX 240 и 480.
В 1990 г.  Compunetix, Inc была выделена в отдельную корпорацию  для работы над коммерческим применением своих конференц-технологий по работе со голосом и данными. В 2004 г. компания представила медиапроцессор «CONTEX Summit», сочетающий качество и надежность традиционного конференц-оборудования с масштабируемостью и гибкостью медиасервера.
В марте 2004 г. Compunetix ввела пожизненную[уточнить] гарантию на весь спектр своих продуктов.
В июне 2010 г. Compunetix представило семейство серверов EVERGREEN для проведения многоточечных видеоконференций от 8 до 160 участников . Особенностью серверов стал высокий уровень надёжности, безопасности и отказоустойчивости (тройная система резервирования ключевых узлов и задач), позволяющая применять MCU в критически важных приложениях: правительственная связь, силовые структуры, системы безопасности, телемедицина и др.

Структура компании
Компания Compunetix представлена несколькими подразделениями:

Communications Systems Division — подразделение, занимающееся разработкой медиапроцессоров для надежных и функциональных систем и сервисов аудиоконференц-связи. Платформа ориентирована на сервис-провайдеров, а также крупных коммерческих и правительственных применений.
Federal Systems Division —  подразделение, занимающееся разработкой систем голосовых коммуникаций для критически важных применений — полигонов для проведения военных испытаний, пунктов управления запуском и контролем спутников.
Instrumentation Systems Division —  подразделение, занимающееся разработкой высококачественных электронных систем начиная от простых печатных плат, до сложных электронных систем с высоким уровнем системной интеграции.
Video Systems Division — подразделение, занимающееся разработкой MCU повышенной надежности и безопасности для проведения многоточечных видеоконференций.

В России
На 2011 г. в России представлены все линейки серверов многоточечной видеоконференцсвязи производства  Compunetix:

EVERGREEN Cedar – до 15 HD/30 SD портов
EVERGREEN Cypress – до 45 HD/90 SD портов
EVERGREEN Sequoia – до 90 HD/180 SD портов

Галерея
Примечания
Ссылки
Официальный сайт Compunetix
Представительство в России