Construct Classic (раннее Scirra Construct) — это конструктор двумерных и трехмерных игр с открытым исходным кодом для Windows (использует DirectX 9).
Construct (как и кроссплатформенный Game Editor) являются качественными open source альтернативами популярному проприетарному конструктору игр Game Maker.

Программирование
Подобно другим продуктам аналогичного назначения, описание игрового мира в Construct представляет собой совокупность объектов, с которыми можно работать в WYSIWYG-режиме.

События и действия
Как и в других аналогичных продуктах, в Construct имеется система событий (англ. events) и связанных с ними действий (англ. actions).
Однако, в отличие от таких конструкторов игр, как Game Maker, Game Editor или scratch, в которых логика игры программируется посредством определения реакции на события (см. событийно-ориентированное программирование), здесь используются так называемые таблицы событий (англ. event sheets), являющиеся, по сути, представлением диаграммы состояний, глобальная, общая для всей игры, а также связанные с игровыми уровнями (англ. layouts). Редактирование таблиц событий происходит в режиме близком в drag-n-drop, посредством выбора из списка событий и действий.

Поведения
Аналогом классического объектно-ориентированного подхода, управляемого событиями, в Construct является механизм поведений (англ. behaviors). Каждому объекту можно назначить одно, или несколько поведений (в терминах ООП объект наследует поведение).
Возможность определения поведения через механизм действий, или на встроенном интерпретаторе python отсутствует, дополнительное поведение может быть написано на C++ и подключено как плагин..
Имеется большой набор готовых плагинов.С помощью поведения Bone Behavior можно создавать подвижные игровые персонажи, использующие скелетную анимацию.

Шейдеры и спецэффекты
Используя технологию DirectX 9, Construct имеет поддержку множества специальных эффектов, позволяет подключать собственные пиксельные шейдеры на HLSL.

Уроки и исходники
На официальном русскоязычном сайте и неофициальных фан-сайтах достаточно обучающих уроков и исходников в виде .cap файла. Также в самом инсталляторе Construct Classic встроено несколько примеров (демонстрация физики, арканоид на двоих, шаблон для TDS, шаблон для RTS), которые вы можете дополнить или использовать для своих игр.

Python
С помощью поведений и событий можно писать игры не зная ни одного языка программирования, в режиме drag-and-drop. Альтернативой для более опытных пользователей Construct является написание python-скриптов.

Unicode
При разработке Construct Classic не использовался Юникод, поэтому перевод как самой программы, так и созданных на ней игр является затруднительным. Во второй же версии программы (Construct 2) Юникод присутствует.

История создания и условия распространения
Construct был разработан группой студентов. Основные члены команды Scirra до этого писали расширения для Multimedia Fusion от Clickteam. Работая там, они заинтересовались созданием своего собственного игрового конструктора. Первой опубликованной версией стал Construct 0.8, выпущенный 27 октября, 2007.
Scirra Construct свободно доступен, в соответстви с условиями GPL версии 2. Он написан на C++, с использованием Microsoft Visual Studio. В качестве физического движка использует Box2D.
Хотя лицензия Construct — GPL, её действие не распространяется на созданные с его помощью игры (и, возможно, неигровые программы). В частности, их можно продавать, не раскрывая исходный код игры (приложения).Начиная с 2011 года Scirra сосредоточила усилия на разработке Construct 2, похожего на Construct Classic коммерческого конструктора HTML 5 игр. Хотя по функционалу Construct Classic на данный момент уступает коммерческим версиям, на нём продолжают делать несложные игровые сцены, разработка Construct Classic передана сообществу.

См. также
Construct 2

Примечания
Ссылки
scirra.com (англ.) — официальный сайт
Проект Construct Classic на сайте SourceForge.net
Официальная wiki-документация (англ.)
c2community.ru — Русскоязычное сообщество по программе Construct Classic и Construct 2

Литература
Entry Level 2D Game Creation Using Construct: Practical Tips & Techniques. Volume ONE. — HobbyPress, 2010. — P. 144. — ISBN 1453713360.