D-6 HD (D-6) — формат цифровой видеозаписи, совместно разработанный Toshiba (Япония) и BTS (Германия) и представленный в середине 1993 года. В формате D-6 применяется кассеты с 19 мм металлопорошковой магнитной лентой. При этом обеспечивается возможность записи видеоданных с потоком 1,2 Гбит/с без использования компрессии. Формат был представлен Обществу инженеров кино и телевидения (SMPTE), где его приняли как стандарт D-6, документация которого состоит из трёх частей: SMPTE 226M, SMPTE 277M и SMPTE 278M.

SMPTE 226M определяет размеры трёх типов видеокассет (S, M и L) для использования цифровыми видеомагнитофонами. Они основаны на кассетах, применяемых для форматов D-1 и D-2, однако толщина ленты уменьшена с 13 мкм до 11мкм, что позволило увеличить время записи до 64, 28 и 8 минут соответственно размерам кассет L, М и S.
SMPTE 277M определяет формат и метод записи блоков данных для наклонно-строчной видеозаписи на 19 мм ленту. В частности, данные наклонных и продольных строчек, метки управления. Эта часть стандарта не зависит от записываемых цифровых сигналов и не нуждается в изменении в случае введения нового стандарта изображения.
SMPTE 278M описывает структуру данных наклонных строчек, временного кода и кода управления.

Техническая спецификация
Формат D-6 был разработан таким образом, чтобы видеофонограмма не зависела от типа записываемых цифровых сигналов и не нуждалась в изменении в случае внедрения новых видеостандартов.
При записи поток данных 1,2 Гбит/с разбивается на 8 каналов по 150 Мбит/с, которые имеют определённую базовую структуру дорожки. В формате D-6 используется восемь записывающих видеоголовок для записи одного кластера, содержащего одновременно 8 наклонных строчек с шагом дорожки 21 мкм. Каждый кластер состоит из четырёх строчек, которые содержат информацию о яркости, и четырёх строчек с информацией о цвете.
Каждая дорожка (строчка) содержит 270 блоков, состоящих из пакетов данных, которые включают в себя информацию о синхронизации и идентификации. Все записываемые блоки имеют одинаковый размер, независимо от типа передаваемых данных — будь это видео, аудио или части дорожки, имеющие монтажные пропуски. Однако, предусмотрено два типа конфигурации записи в зависимости от характеристики формата (например, 1035 или 1080 активных строк). Первая конфигурация выделяет 229 байт на блок, а вторая — 239. Эти блоки могут быть вводным и завершающим идентификаторами или внутренними блоками кода.
Каждая строка в кластере состоит из трёх секторов. Первый и последний сектор содержат аудиоданные, а средний сектор содержит видеоданные. Количество бит на отсчёт может быть 20 или 24 и соответствует стандарту AES/EBU. Каждый аудиосектор включает данные одной стереопары, соответствующие одному периоду телевизионного поля. Поэтому монтаж производится стереопарами. Одно поле — это минимальный интервал при монтаже звука и видео.
Данные телевизионного поля формируются группой сегментов. Каждый сегмент начинается с видеосектора, следующего за аудиосектором и завершается вторым аудиосектором, который является частью следующего записываемого кластера. Количество сегментов в поле зависит от видеостандарта и представлено в таблице ниже.

Видео
Стандарт кодирования — 4:2:2:
Частота дискретизации, МГц:
74.25 (Y)
37.125 (R-Y/B-Y)
Квантование, бит/отсчёт:
Y — 10 бит (режим 24/25 кадров/с) и 8 бит (30 кадров/с)
R-Y/B-Y — 8 бит
Поток данных — 1,2 Гбит/с
Стандарты разложения при записи ТВЧ:
1920 x 1080/24sF
1920 x 1080/23.976sF
1920 x 1080/25sF
1920 x 1080/60i
1920 x 1080/59.94i
1920 x 1080/50i
1280×720/25p

Звук
Система 30 кадров/с — 10 каналов, 5 стереопар
Система 24/25 кадров/с — 12 каналов, 6 стереопар
Аудиостандарт — AES/EBU
Частота дискретизации, кГц — 48
Квантование, бит/отсчет — 20 или 24

Параметры формата
Размер барабана — 96 мм
Наклонно-строчная видеозапись
Число видеоголовок записи — 2 кластера по 8 (0/180°), всего 16
Число видеоголовок воспроизведения — 2 кластера по 8 (0/180°), всего 16
Число стирающих головок — 2 (0/180°)
Общее число видеоголовок на барабане — 34
Шаг дорожки — 21 мкм
Продольные дорожки — дорожки временного кода, управления, монтажного звука

Параметры носителя
Ширина ленты, мм — 19
Толщина ленты — 11 мкм
Рабочий слой — Металлопорошковый
Скорость ленты ~497 мм/с
Время записи на кассеты, мин.:
L — 64
M — 28
S — 8
Ёмкость кассет, ГБ
L — 460
M — 201
S — 57.5

См. также
Видео
D5 HD

Примечания
Ссылки
Mikhail Tsinber. The D-6 Recording Format And Its Implementation As A High Performance Giga-bit VLBI Data Storage System  (англ.)