D-VHS — цифровой видеоформат, разработанный JVC, совместно с Hitachi, Matsushita и Philips. Принцип записи и кассеты аналогичны с форматом S-VHS (но с более качественной и дорогой лентой). Возможна запись сигнала как стандартной, так и высокой чёткости. Данные записываются в формате MPEG-2.
Формат представлен в 1998 году. Из-за массового внедрения записи на оптические носители DVD и жёсткие диски не получил распространения.

Преимущества и недостатки
Между видеомагнитофонами производства JVC и Mitsubishi были проблемы совместимости. Записи в форматах PAL и NTSC также были несовместимы. На рынок было выпущено всего несколько моделей видеомагнитофонов, цены как на них, так и на кассеты были чрезмерно высоки, что привело к низким продажам. К тому же потребители были плохо информированы о новом формате из-за слабой рекламной кампании. Запись на D-VHS магнитофоны была возможна только по интерфейсу Firewire, которым практически не оснащались телеприёмники и спутниковые ресиверы. Видеокассеты были громоздкими и стоили больше, чем жёсткие диски.
Основным преимуществом D-VHS была возможность записи кодированного сигнала высокой чёткости со спутниковой или кабельной трансляции, поскольку запись велась в формате [по]битового потока ([BitStream]/a pure bit-for-bit).
Дека JVC, выпускавшаяся в Великобритании, позволяла записывать сигнал с аналоговых источников на кассеты формата S-VHS. На кассету Е-240 в режиме записи LS-3 помещалось более 17 часов видео с качеством, неотличимым от стандартной телетрансляции, что делало этот аппарат привлекательным для домашнего применения.
Недостатками этой деки было отсутствие выхода DV и входа RGB (RGB-input посредством SCART-connector’а). Версия для формата NTSC имела компонентный выход.

D-Theater
В 2002 году в США продавались D-VHS кассеты с фильмами, совместимые только с деками, имеющими логотип D-Theater. На кассетах присутствовала запись в стандартах 720p и 1080i и как минимум одна звуковая дорожка формата Dolby Digital. Некоторые кассеты также имели звуковую дорожку формата DTS. Кассеты имели региональное кодирование — 1 для США и 2 для Японии. Кассет для региона 2 выпущено не было, и для просмотра кассет 1 региона в Японии приходилось взламывать региональную защиту видеомагнитофонов.
Большинство выпущенных кассет имело защиту от копирования (DTCP, также известную как «5с»), не позволявшую копировать содержимое по интерфейсу Firewire.

Ссылки
HDnet Store and info
Audio Video Science Forum D-VHS list
LaserDisc Database D-VHS Catalog
D-VHS // Stereo&Video : журнал. — 2001. — № 2.