DBM — платформенно-независимый механизм для хранения строк в файле как в хеше. И ключ, и ассоциированные с ним данные должны быть строками. DBM можно считать простейшим движком баз данных (англ. database engine).

DBM в Ruby
Интерфейс dbm входит в стандартный интерфейс ruby. Для использования этого класса нужно создать объект DBM с указанием для него имени файла, а дальше работать с ним как с обычным хешем. По завершении работы файл следует закрыть.

Интерфейс к DBM реализован в виде одного класса, к которому подмешан модуль Enumerable. Два синонимичных метода класса new и open являются синглтонами, т. е. в любой момент времени можно иметь только один объект DBM, связанный с данным файлом. Почти все операции с хешем применимы к объекту dbm. Метод to_s возвращает строковое представление идентификатора объекта.

Ссылки
Olsen, Bostic & Seltzer. Berkeley DB (неопр.). Архивировано 5 января 2013 года.