Deeplearning4j — библиотека программ на языке Java, используемая как фреймворк для глубокого обучения. Включает реализацию ограниченной машины Больцмана, глубокой сети доверия, глубокого автокодировщика, стекового автокодировщика с фильтрацией шума, рекурсивной тензорной нейронной сети, word2vec, doc2vec, and GloVe. Эти алгоритмы включены также в версии библиотеки, поддерживающие распределённые вычисления, интегрированные с архитектурами Apache Hadoop и Spark.
Является открытым программным обеспечением, распространяется под лицензией Apache 2.0; основные разработчики — группа машинного обучения в Сан-Франциско во главе с Адамом Гибсоном, коммерческие внедрения поддерживают стартап Skymind.

Технология
Deeplearning4j реализована на языке Java и выполняется в среде, при этом совместима с Clojure и включает интерфейс (API) для языка Scala. Дополнительная библиотека ND4J открытого доступа обеспечивает вычисления на графических процессорах с поддержкой CUDA. Кроме того, имеются средства для работы с библиотекой на языке Python через фреймворк Keras.
Фреймворк позволяет комбинировать компоненты, объединяя обычные нейронные сети с машинами Больцмана, свёрточными нейронными сетями, автокодировщиками и рекуррентными сетями в одну систему. Кроме того, поддерживаются расширенные средства визуализации. Обучение проводится как с помощью обычных многослойных нейронных сетей, так и для сложных сетей, в которых определён граф вычислений.

Распределённые вычисления
Обучение в Deeplearning4j осуществляется через кластеры. Нейронные сети обучаются параллельно по итерациям, процесс поддерживается архитектурами Hadoop-YARN и Spark. Deeplearning4j осуществляет также интеграцию с ядром архитектуры CUDA для осуществления чистых операций с GPU и распределения операций на графических процессорах.

Научные расчёты для JVM
Deeplearning4j включает в себя класс для работы с n-мерным массивом данных в библиотеке ND4J. Это облегчает вычисления для научных задач на языках Java и Scala, функциональность при этом соответствует языку NumPy для Pythonа. Использование этих средств позволяет эффективно решать задачи линейной алгебры и матричных преобразований в практических приложениях.

Библиотека векторизации DataVec для машинного обучения
Библиотека DataVec проводит векторизацию файлов в различных входных и выходных форматах методом, подобным MapReduce; при этом данные трансформируются в векторную форму. DataVec векторизирует табличный формат CSV, изображения, звуки, тексты, видео и временные последовательности данных.

Обработка естественного языка и текстов
Для обработки больших объёмов текстов с использованием мощности параллельных графических процессоров Deeplearning4j привлекает инструментарий векторного и тематического моделирования на языке Java.
В библиотеку входят реализации частотной инверсии (TF-IDF), глубинное обучение, алгоритм Миколова word2vec, doc2vec, и GloVe, которые оптимизированы на Java. При этом используется принцип стохастического встраивания соседей с распределением Стьюдента (t-SNE) для реализации облака слов.

Безопасность
В библиотеку включены средства защиты от внешнего вмешательства и безопасности от взлома, что особенно важно в финансовых задачах, в промышленных системах, в электронной коммерции и предпринимательстве применяется распознавание аномалий и распознавание образов. Deeplearning4j интегрирован с другими платформами машинного обучения — такими как RapidMiner, Prediction.io и Weka.

Тесты производительности
Сопоставление производительности показывает, что Deeplearning4j сопоставим с Caffe в задачах нетривиального распознавания образов с привлечением параллельных графических процессоров. Для программистов, незнакомых с HPC на JVM, имеется несколько параметров, которые можно регулировать для улучшения производительности обучения нейронных сетей. В эти параметры входит настройка динамической памяти, алгоритм сборки мусора, подкачка памяти и предварительное сохранение данных для ускорения ETL. Комбинируя эти настройки, можно увеличить производительность Deeplearning4j до десяти раз.

См. также
Сравнение программного обеспечения глубинного обучения

Примечания
Литература
Паттерсон Дж., Гибсон А. Глубокое обучение с точки зрения практика = Deep Learning. A Practitioner’s Approach. — ДМК-Пресс, 2018. — 418 с. — ISBN 978-5-97060-481-6.

Ссылки
deeplearning4j.org — официальный сайт Deeplearning4j
Проект Deeplearning4j на сайте GitHub
ND4J: N-Dimensional Arrays for Java and Scala, A Linear Algebra Library (неопр.).
Java Magazine by Oracle: Deep Learning in Java (неопр.). Архивировано 24 сентября 2015 года.