Delivery Club — мобильная и десктопная платформа для доставки еды, принадлежащая Mail.ru Group. Головной офис находится в Москве, Россия.

История компании
Delivery Club был основан в 2009 году Левоном Оганесяном и Анной Шкириной. Официально компания была зарегистрирована в июле 2009 года.
Первые инвестиции в размере 500 000$ компания Delivery Club получила от фаундеров проекта.
С 2011 года Addventure выступали в качестве акционеров компании, инвестировав за весь период сотрудничества 1,5 млн долларов.
В марте 2012 года компания начала получать прибыль.
В декабре 2013 года произошёл публичный раунд 8 млн долларов от Phenomen Ventures, большая часть которого ушла на откуп долей Delivery Club у первых инвесторов. Общая сумма инвестиций на развитие проекта не раскрывается.
В июне 2014 года немецкая компания по доставке еды Foodpanda (проект Rocket Internet) купила 100 % акций Delivery Club
.
В октябре 2014 года компания заключила партнерские отношения с Альфа-банком, разработав проект оплаты заказов с помощью банковских карт.
В ноябре 2016 года Mail.ru Group приобрела Delivery Club за 100 миллионов долларов.
По состоянию на 2017 года платформа объединяет более 5200 ресторанов, которые принимают через сайт по 25 тысяч заказов ежедневно. В структуру компании входит собственная логистическая служба «Delivery Express», использующая помимо автомобилей также доставку на велосипедах и мотороллерах.

Достижения
17 сентября 2015 года компания Delivery Club вошла в состав «100 лучших организаций и предприятий России 2015» и была признана лауреатом в номинации «Лучший бизнес-проект в интернете 2015» по мнению экспертов Международного Форума «Инновации и Развитие»;
«Лидер России 2015» согласно общегосударственному рейтингу предприятий РФ по итогам 2013—2014 года.
21 октября 2016 года сервис стал лауреатом премии «Большой Оборот», одержав победу в номинации «Мобильный магазин».
19 октября 2017 года сервис стал лауреатом премии «Большой Оборот», одержав победу в номинации «Прорыв года» за самый быстрый рост в этом году среди проектов электронной коммерции.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт
Forbes: Foodpanda приобретет российскую компанию Delivery club
Ъ-Газета: Delivery Club накормит клерков