Digital Betacam (Digibeta) — профессиональный цифровой формат записи видеоизображения и звука, представленный корпорацией Sony в 1993 году и относящийся к семейству форматов Betacam. Является одним из самых широко используемых в телевещании. Запись ведётся на видеокассеты с магнитной лентой  1/2 дюйма. Как и в случае с Betacam и Betacam SP существует два типа кассет: S и L , длиной записи 40 и 120 минут соответственно. Значительно повышена надёжность, отсутствует потеря качества при перезаписи через SDI. Видеокассеты обычно имеют голубую окраску.
Digital Betacam обеспечивает запись 10-битного компонентного цифрового сигнала с соотношением частот дискретизации 4:2:2 для сигналов яркости и цветности. Поддерживаются 4 канала звукового сопровождения, частота дискретизации аудиосигнала 48 кГц при 20-битном квантовании. В системе Digital Betacam используется очень эффективный способ обработки информации - BRR (уменьшение скорости потока данных). Благодаря этому одно и то же количество видеоинформации может быть представлено меньшим объемом данных, чем раньше. Способ компрессии сигнала внутрикадровый (intraframe) с использованием дискретного косинусного преобразования (DCT), коэффициент компрессии сигнала - 2:1. Используется мощная система коррекции и маскирования ошибок.
Имеются продольные дорожки управления, режиссерская и временного кода. Все видео- и аудиосигналы записываются сегментным наклонно-строчным способом. Каждое телевизионное поле записывается на 6-ти наклонных дорожках. Соседние дорожки записываются с азимутальным разворотом рабочих зазоров видеоголовок на +/- 15 градусов. Записываемый цифровой поток составляет 125.58 Мбит/с.

Технические характеристики
Видео

Частота дискретизации, МГц - 13,5 (Y) 6,75 (R-Y/B-Y)
Числ отсчетов в строке - 720 (Y)360 (R-Y/B-Y)
Число строк в поле - 304 (для 625/50), 256 (для 525/60)
Записываемые строки - 7-310, 320-623 (для 625/50), 10-265, 273-3 (для 525/60)
Квантование, бит/отсчет - 10
Компрессия - 2:1Звук

Частота дискретизации, кГц - 48
Квантование, бит/отсчет - 20
Число каналов - 4Параметры формата

Ширина ленты, мм - 12,65
Рабочий слой - Металлопорошковый (1550 Э)
Размеры кассет, мм:
S - 156 х 96 х 25
L - 245 х 145 х 25
Минимальная длина волны, мкм - 0,69 (для 525/60), 0,59 (для 625/50)
Диаметр барабана головок, мм - 81,4
Частота вращения барабана, оборотов/с - 89,91 (для 525/60), 75 (для 625/50)
Число строчек/поле - 6
Ширина строчек, мкм - 24
Шаг строчек, мкм - 52 (пар)
Азимут - 	-15,269; +15,231
Скорость транспортирования ленты, мм/с - 96,7 (режим Digital Betacam), 101 (режим Betacam)
Продольные дорожки - дорожки временного кода, управления, монтажного звука
Толщина ленты, мкм - 14
Время записи на кассеты, мин.:
S - 40
L - 124

См. также
Видео
Betacam

Ссылки
Цифровая магнитная видеозапись: форматы Ampex DCT, Panasonic D-5, Sony Digital Betacam. Константин Гласман. Журнал «625»  1999, Выпуск №2
Digital Betacam - система и её преимущества. Jeff Davies,Sony Broadcast International. Журнал «625»  1993, Выпуск №4