Digital Audio Stationary Head или DASH — цифровой формат звукозаписи на катушечную ленту предложенный фирмой Sony в 1982 году для многоканальной студийной записи высокого качества и мастеринга, как альтернатива аналоговых методов записи. DASH допускает двухканальную запись на четверть-дюймовую ленту (6,35 мм) и 24- или 48-дорожечную запись на полудюймовую (12,7 мм) катушечную ленту. Данные записываются линейно вдоль ленты неподвижной магнитной головкой, как на аналоговых многодорожечных магнитофонах (в отличие от записи на кассету с вращающимися головками, как в формате DAT). Звуковые данные кодируются линейной ИКМ с коррекцией ошибок циклическим избыточным кодом.

Технические характеристики
Используется металлопорошковая полудюймовая (12,7 мм) лента для 24 или 48 каналов записи, или четверть-дюймовая (6,35 мм) — для двухканальной записи.
Разрядность записи — 16 или 24 бит (для форматов DASH-F/DASH-Plus)
Частота дискретизации: 44056, 44100 и 48000 Гц.
Скорость движения ленты:
для формата записи 16 бит/44,1 кГц — 70,01 см/с
для формата записи 24 бит/48 кГц — 114,30 см/с

Развитие формата DASH
Первой моделью магнитофона DASH-формата был аппарат Sony PCM-3324. 24-дорожечный магнитофон с четырьмя дополнительными дорожками — управляющей, дорожкой данных и двумя контрольными аналоговыми звуковыми. При записи на штатную ленту в катушке диаметром 14 дюймов умещается 65 минут записи при частоте дискретизации 44,1 кГц или 60 минут — при частоте дискретизации 48 кГц.
Дальнейшим развитием формата DASH стал формат DASH-F, используемый в модели Sony PCM-3324S, 24-дорожечный магнитофон с 16-битным форматом записи. Позже фирма выпустила и модель PCM-3348 — 48-дорожечные магнитофоны, записывающие на полудюймовую ленту, что абсолютно невозможно на аналоговых магнитофонах. Это также были аппараты с 16-битной записью и всеми функциями, характерными для магнитофонов своего формата и класса.
Для записи с разрядностью 24 бита был разработан формат DASH-PLUS. Sony выпустила 48-дорожечный магнитофон PCM-3348HR формата DASH-PLUS с 24-битным разрешением. В отличие от 16-разрядной записи, на стандартную 14-дюймовую бобину умещается не час, а только 40 мин записи.
Studer также выпустил DASH-магнитофон для 24-битной записи. Это модель D827 MCH. В отличие от Sony, это 48-дорожечный аппарат для 16 бит, и 24 дорожечный — для 24 бит. Функциональные параметры магнитофона также аналогичны Sony.
До появления доступных нелинейных систем многоканальной записи на основе жестких дисков (начало-середина 2000-х), формат DASH применялся для серьёзной профессиональной работы индустриального масштаба, таких, как крупные музыкальные, телевизионные или кинематографические проекты.

См. также
Digital Audio Tape
Цифровая звукозапись

Ссылки
Цифровые магнитофоны формата DASH. Анатолий Вейценфельд. Журнал «Звукорежиссёр» 1998, Выпуск № 0
Многодорожечные рекордеры. Борис Меерзон. Журнал «Звукорежиссёр» 2000, Выпуск № 7 (недоступная ссылка)