D-9 или Digital-S профессиональный формат цифровой видеозаписи созданный JVC в 1995 году. Прямой конкурент Digital Betacam. В 1999 году SMPTE был утвержден под названием D-9.

Технические характеристики
В формате D-9 используется кассета VHS формфактора, но используется магнитная лента более высокого качества. Для записи видео используется компрессия DV с потоком видео 50 Mбит/с. Компонентное видео формата 4:2:2 стандартного разрешения с соотношением сторон 4:3 или 16:9. Звук записывается в формате ИКМ 16бит/48кГц до 4 каналов.

Запись высокой четкости (HD)
Для записи HD видео JVC разработала расширение формата D-9, который называется D-9 HD. D-9 HD использует удвоенное число записывающих головок и способен сохранять поток 100Мбит/с с разрешениями 720p60, 1080i60 и 1080p24. Число звуковых каналов расширено до 8, формат звука остался таким же ИКМ 16бит/48кГц. Увеличенный поток видео и звука сократил время записи на стандартную кассету вдвое.

Качество видео
Видео качество оценивается как высокое. В стандартном разрешении качество выше, чем в Betacam SP и сравнимо с Digital Betacam. Основываясь на спецификациях, можно судить, что по качеству формат высокого разрешения D-9 HD превосходит формат HDCAM, но хуже, чем HDCAM SR, однако объективных тестов сравнения форматов не проводилось.

Технические характеристики формата Digital-S
Видео

Частота дискретизации, МГц
13,5 (Y)
6,75 (R-Y/B-Y)
Стандарт кодирования — 4:2:2
Записываемый видеосигнал — компонентный
Компрессия — внутрикадровая на базе ДКП, 3.3:1
Поток видеоданных, Мбит/с — 50
Квантование, бит/отсчет — 8
Поток информации (полный), Мбит/с — 99Звук

Частота дискретизации, кГц — 48
Квантование, бит/отсчет — 16
Число каналов — 4Параметры формата

Число видеоголовок — 18
Скорость вращения барабана, об/с — 4500
Диаметр барабана головок, мм — 76
Скорость транспортирования ленты, мм/с — 57,8
Ширина строчек, мкм — 20
Азимут — 5,96°Параметры носителя

Размер кассеты, мм: W-VHS, 188х104х25
Ширина ленты, мм — 12,65
Толщина ленты, мкм — 14,4
Рабочий слой — Металлопорошковый
Продольные дорожки — две дорожки монтажного звука, одна управления
Время записи на кассету, мин.: 104

См. также
Видео
VHS
Digital Betacam

Примечания
Ссылки
VICTOR COMPANY OF JAPAN: Новый цифровой формат видеозаписи. Neil Neubert, Hisashige Fujiwara. Журнал «625» 1995, Выпуск № 6
Цифровая магнитная видеозапись: формат Digital S. Константин Гласман. Журнал «625» 1999, Выпуск № 3