Digital Economy Act 2010 — закон Парламента Великобритании, регулирующий отношения в области цифрового медиа-вещания. Принят королевской санкцией 8 апреля 2010 года.

Содержание акта
Онлайн нарушение авторских прав
Положения этого закона, по сравнению с законом о нарушении авторского права, уже признаны спорными. Он устанавливает новую систему законов, которая в первую очередь призвана упростить процедуру выявления и наказания постоянных нарушителей, и, как минимум через год, разрешить введение «технических мер» по снижению качества или потенциального ограничения интернет — соединения этих нарушителей. Также этот закон создает новую судебную процедуру по обработке апелляций.
Новый процесс, который вступит в силу, когда регулирующий кодекс Офкома (Управления связи Великобритании) будет одобрен Парламентом, начнется с составления правообладателями списка IP-адресов, с которых, по их мнению, происходят регулярные нарушения авторских прав. Затем эти IP-адреса передадут соответствующему провайдеру (в законе они названы провайдером Ip-адреса) вместе с отчётом о нарушении авторского права.
Провайдер должен будет уведомить пользователя о нарушении и последствиях нарушений. А затем послать в Офком отчёт о нарушении и отчёт об уведомлении пользователя, если пользователь продолжил нарушения.
Следующим шагом в рассмотрении нарушений будет запрос к провайдеру от правообладателя предоставить список всех нарушителей. Этот список содержит анонимное перечисление всех пользователей, которые достигли «пороговой величины» в кодексе Офкома, с отметкой о нарушении. Правообладатель затем может обратиться в суд за получением судебного ордера на идентификацию пользователя и с этой информацией возбудить обычный судебный процесс о нарушении его авторских прав.

Апелляции
Закон требует проведения независимого апелляционного процесса, покрывая все сферы, которые затронуты в отчёте о правонарушениях. Эти дела рассматриваются головным органом Офкома или, если уже были приняты технические меры, Высшим Органом Правосудия.
В отличие от обычных апелляций, здесь пользователь считается невиновным, пока его вина не доказана: закон гласит, что обвинение по любому поводу должно рассматриваться в пользу пользователя, пока правообладатель или провайдер не докажут, что нарушение является именно нарушением авторских прав и что в отчёте о нарушении содержится IP-адрес пользователя точь-в-точь в момент нарушения. Апелляция также будет удовлетворена, если пользователь сможет любым способом доказать, что правообладатель или провайдер не соблюли кодекс Офкома.

Технические меры
После того, как кодекс Офкома будет действовать более года, госсекретарь Великобритании сможет обязать провайдеров принимать технические меры в отношении пользователей, которые получили уведомление о пороговом нарушении авторских прав. Эти меры могут ограничивать доступ в Интернет любым способом, включая полное его отключение. В отличие от других областей, затронутых в Законе, кодекс Офкома не определяет какими будут эти меры (хотя они полностью отвечают за их исполнение): всё решает госсекретарь, лишь принимая во внимание рекомендации Офкома.
При этом обе палаты парламента должны подтвердить решение госсекретаря прежде, чем это решение вступит в силу.
Примечательно, что закон не предусматривает прекращения создания списка нарушителей после введения технических мер (таким образом в особо тяжёлых случаях, Офком может одновременно подать на пользователя в суд и потребовать от провайдера отключения доступа в Интернет).

Кодекс Офкома
Бо́льшая часть положений о правонарушениях не определены в законе, но упомянуты в серии регулирующих кодексов Офкома. Закон определяет лишь пределы, в которых эти кодексы могут иметь силу.
Офком выпустил консультационный проект кодекса исходных обязательств 28 мая 2010 года. В нём предусмотрено множество деталей, таких как стандарты доказательств, необходимых для обоснования обвинения (IP-адрес должен соответствовать пользовательскому, IP-адрес не был переопределен во время близкое ко времени нарушения, и др.) и количество отчётов и предупреждающих писем, необходимых для принятия каких-либо мер. Также кодекс содержит примеры предупреждающих писем и определяет, что только крупнейшие провайдеры Великобритании будут обязаны отвечать на отчёты о правонарушениях.
Закон также предусматривает создание Офкомом каждые три месяца отчётов о работе, в которых обязан изложить уровень правонарушений в стране, а ежегодно предоставлять общий отчёт годовой активности.

Критика
Поддержка
См. также
Совместное использование файлов
Международная федерация производителей фонограмм
DMCA

Ссылки
Digital Economy Act 2010
Digital Economy Act 2010
Анна Сакоян. Бремя закона (неопр.).  ПОЛИТ.РУ (12 июля 2011). — обзор ситуации вокруг английского Digital Economy Act. Дата обращения 13 июля 2011. Архивировано 25 мая 2012 года.
Обзор Digital Economy Act 2010 и судебной практики


== Примечания ==