DocDoc — российская компания — разработчик интернет-сервиса, предоставляющего услуги по поиску и подбору врачей частных медицинских учреждений, поиску диагностических медицинских центров, вызова врача на дом, записи пациентов к врачу по полису ДМС, телемедицины.

История
Компания создана в начале 2012 году предпринимателями Дмитрием Петрухиным и Дмитрием Васильковым. В марте 2012 года сервис начал работу как коммерческий проект, а в мае компания получила инвестиции от фонда Aurora Venture Capital в размере 1 миллиона долларов на развитие проекта. В 2012 году журнал «Эксперт» сообщил о том, что один из крупнейших российских поисковиков вёл переговоры с компанией о включении сайта docdoc.ru в сервисы поисковика.
На конец 2012 года база состояла из 2000 врачей из 70 клиник. В августе 2013 года интернет поисковик Яндекс интегрировал в свои сервисы по поиску врачей интернет-сайт docdoc.ru. В 2013 году вызов врача на дом через сервис составлял порядка 10 % от всех записей к врачу. В июне 2014 года журнал Forbes рассказал о том, что стоимость компании, после погашения второго раунда инвестиций, выросла в 4 раза и составила 16 млн долл. В августе 2014 года исследовательский центр РБК. Research провёл исследование, в результате которого было выявлено, что сервис компании DocDoc занимает более 50 % рынка в Москве. В марте 2016 года инвестиционный фонд Guard Capital вложил в развитие интернет-сервиса компании 4 миллиона долларов.
В 2017 году 79,6 % компании приобрел Сбербанк России (ПАО), оставшиеся 20,4 % компании остались у её основателя Дмитрия Петрухина и менеджмента компании. Стоимость сделки по приобретению Сбербанком доли в компании, по утверждению газеты «Ведомости», составила до 1 миллиарда рублей. В 2017 году, по оценкам экспертов, стоимость компании составила от 1,5 до 2 миллиардов рублей

Деятельность
Компания предоставляет бесплатный сервис записи к врачу, поиска диагностических центров, вызова врача на дом, записи пациентов к врачу по полису ДМС, телемедицины. После покупки доли в компании эксперты Сбербанка объявили приоритетными направлениями развитие телемедицины, медицинской карты, доставки лекарств на дом.
По итогам 2017 года сервисом компании воспользовались более 700 тысяч человек, которые записались на приём к более чем 30 тысячам врачей. В 2018 году компания подписала договор о сотрудничестве с телемедицинским сервисом «Онлайн доктор», который взял на себя обязательства предоставлять онлайн-консультации на площадке сервиса DocDoc. В 2018 году компания заключила соглашение о сотрудничестве с крупнейшей сетью клиник «Мать и дитя», имеющей 354 клиники в 18 регионах. Через сервис DocDoc пациенты клиник «Мать и дитя» могут получить консультацию врача и записаться на приём.

Достижения компании
Победитель конкурса «Рейтинг Рунета — 2012» (второе место в номинации «Красота и здоровье»)
Победитель конкурса стартапов журнала Forbes — 2013 (второе место)
В 2014 году компания вошла в рейтинг «Лучшие стартап команды России» журнала «Коммерсант — Секрет фирмы»


== Примечания ==