DVD-R — формат записываемого DVD. Обычно ёмкость DVD-R составляет 4,7 Gb, хотя оригинальный стандарт, разработанный фирмой Pioneer предполагал ёмкость 3,95 Gb. В любом случае оба этих значения значительно больше 700 Mb, которыми располагает CD-R (практически в 6,4 раза). Кроме того, Pioneer разработала 8,54 Gb двухслойный DVD — DVD-R DL (dual layer — двух-слойный), вышедший на рынок в 2005 году.
Данные на DVD-R не могут быть изменены, в отличие от DVD-RW, который может быть перезаписан не более 1000 раз. DVD-R это один из трёх конкурирующих форматов. Два других — DVD+R и DVD-RAM.

История
DVD-R формат был разработан фирмой Pioneer в 1997 году. Его поддерживают большинство DVD-плееров. Его разработкой занимается DVD Forum.

Технические данные
Большая ёмкость DVD диска обеспечивается меньшим размером ямок, выжигаемых лазером и меньшим наклоном канавок, направляющих лазер и закрученных по спирали. Соответственно чем меньше размер ямок и шаг дорожки, тем больше данных можно записать на ту же площадь диска. Для того, чтобы была возможность прожигать более маленькие ямки используется лазер другого цвета в сочетании с высокой числовой апертурой объектива. Длина волны лазера меньше, чем для CD, и составляет 640 нм против 780, используемых в CD, что соответствует красному цвету лазера. Из-за этого в DVD-R и DVD+R используют другой, в сравнении с CD-R, материал записывающего слоя, чтобы поглощать волны нужной длины.
Диски DVD-R состоят из двух склеенных акриловых дисков толщиной 600 мкм каждый. Один из них содержит направляющую лазер канавку и покрыт специальной записывающей краской и серебряным сплавом или золотым отражателем. Вторая часть (в одностороннем диске) — негофрированная болванка для большей механической прочности и соответствия требованиям стандарта к геометрии компакт-дисков — полная толщина компакт-диска должна составлять приблизительно 1,2 мм. Вторая часть содержит слой от царапин, так что структура «бутерброда» помогает защитить данные, а компакт-диски, которые ей не соответствуют, являются проблемными. Двусторонние диски имеют две рифлёных, записываемых стороны и требуют от пользователя переворачивания диска для доступа к другой стороне. В отличие от CD-дисков толщиной 1,2 мм, в DVD-дисках лазерный луч проникает вглубь пластика только на 600 микрон, до слоя записывающей краски, что позволяет точнее сфокусировать луч для записи маленькими ямками.

Конкурирующие форматы
Сравнение ёмкостей
Большинство DVD-R рекламируются с использованием определения 1 Гигабайт = 1 000 000 000 байт вместо более традиционного определения 1 ГБ = 1 073 741 824 байта = 1 Гигабайт. Это может сбивать с толку многих пользователей, так как DVD рекламируется как имеющий 4,7 ГБ (4,7 миллиард байт), но может отображаться на их устройстве только с 4,38 ГБ.

Размеры
Носители DVD-R продаются в двух типоразмерах, как обычный на 12 см для домашней записи и компьютерного пользования, так и небольшой на 8 см (иногда называемый miniDVD) для использования в видеокамерах.

Скорости
См. также
DVD-R DL


== Примечания ==