EasyTAG — редактор ID3-тегов аудиофайлов для с графическим интерфейсом и открытым исходным кодом, распространяющийся под лицензией GNU GPL. Написан на языке программирования C с использованием библиотек графического интерфейса GTK+ и библиотеки id3lib для работы с метаданными. Автор программы — Джером Кудерк.
EasyTAG предназначен для работы в Linux и других UNIX-подобных операционных системах.

История
Начиная с версии 2.1.1 EasyTAG использует библиотеку манипуляции тегов, предоставляемую проектом MAD (MPEG Audio Decoder), для поддержки ID3 версии 2.4 в программе.

Возможности
Просмотр, редактирование и запись MP3, MP2, MP4/AAC, FLAC, Ogg Vorbis, Musepack, Monkey’s Audio и WavPack тегов.
Отмена и повтор операций.
Создание и составление плей-листов.
Редактирование полей (название, артист, альбом, диск альбома, год, номер дорожки, жанр, комментарий, композитор, оригинальный художник/исполнитель, авторское право и многое другое).
Переименование файлов и каталогов из тега или путём загрузки текстового файла.
Просмотр подкаталогов.
Информация заголовка файла (битрейт, время и прочее).
Открытие каталога или файла с помощью внешней программы.
Удобное дерево выбора для просмотра файлов.
Удобный и гибкий поиск.
Поддержка CDDB, использование серверов, поиск по базе данных Freedb.org или Gnudb.org.
Рекурсия по подкаталогам.

См. также
ID3
Mp3tag

Примечания
Ссылки
EasyTAG на сайте проектов GNOME