Eclipse (МФА: [ɪˈklɪps], с англ. — «затмение») — свободная интегрированная среда разработки модульных кроссплатформенных приложений. Развивается и поддерживается Eclipse Foundation.
Наиболее известные приложения на основе Eclipse Platform — различные «Eclipse IDE» для разработки ПО на множестве языков (например, наиболее популярный «Java IDE», поддерживавшийся изначально, не полагается на какие-либо закрытые расширения, использует стандартный открытый API для доступа к Eclipse Platform).

История
Первоначально Eclipse разрабатывалась фирмой IBM как преемник среды разработки IBM VisualAge, в качестве корпоративного стандарта IDE для разработки на разных языках под платформы IBM. По сведениям IBM, проектирование и разработка стоили 40 миллионов долларов. Исходный код был полностью открыт и сделан доступным после того, как Eclipse был передан для дальнейшего развития независимому от IBM сообществу.
В Eclipse 3.0 (2003 год) были выбраны спецификации сервисной платформы OSGi, как архитектура среды исполнения. С версии 3.0 Eclipse перестал быть монолитной IDE, поддерживающей расширения, а сам стал набором расширений. В основе лежат фреймворк OSGi и SWT/JFace, на основе которых разработан следующий слой — RCP (Rich Client Platform, платформа для разработки полноценных клиентских приложений). RCP служит основой не только для Eclipse, но и для других RCP-приложений, например, Azureus и File Arranger. Следующий слой — сам Eclipse, представляющий собой набор расширений RCP — редакторы, панели, перспективы, модуль CVS и модуль Java Development Tools (JDT).
С 2006 года фонд Eclipse координирует ежегодный общий релиз (Simultaneous Release), который происходит в июне. Каждый выпуск включает в себя платформу Eclipse, а также ряд других проектов Eclipse.
Начиная с релиза 2018-09 Eclipse Foundation перешли с ежегодных релизов на роллинг-релизы с периодом в 13 недель.

Преимущества
Eclipse служит в первую очередь платформой для разработки расширений, чем он и завоевал популярность: любой разработчик может расширить Eclipse своими модулями. Уже существуют Java Development Tools (JDT), C/C++ Development Tools (CDT), разрабатываемые инженерами QNX совместно с IBM, и средства для языков Ada (GNATbench, Hibachi), COBOL, FORTRAN, PHP, X10 (X10DT) и пр. от различных разработчиков. Множество расширений дополняет среду Eclipse диспетчерами для работы с базами данных, серверами приложений и др.
Eclipse JDT (Java Development Tools) — наиболее известный модуль, нацеленный на групповую разработку: среда интегрирована с системами управления версиями — CVS, GIT в основной поставке, для других систем (например, Subversion, MS SourceSafe) существуют плагины. Также предлагает поддержку связи между IDE и системой управления задачами (ошибками). В основной поставке включена поддержка трекера ошибок Bugzilla, также имеется множество расширений для поддержки других трекеров (Trac, Jira и др.). В силу бесплатности и высокого качества, Eclipse во многих организациях является корпоративным стандартом для разработки приложений.
Eclipse написана на Java, потому является платформо-независимым продуктом, за исключением библиотеки SWT, которая разрабатывается для всех распространённых платформ (см. ниже). Библиотека SWT используется вместо стандартной для Java библиотеки Swing. Она полностью опирается на нижележащую платформу (операционную систему), что обеспечивает быстроту и натуральный внешний вид пользовательского интерфейса, но иногда вызывает на разных платформах проблемы совместимости и устойчивости приложений.

Архитектура
Основой Eclipse является платформа расширенного клиента (RCP — от англ. rich client platform). Её составляют следующие компоненты:

Ядро платформы (загрузка Eclipse, запуск модулей);
OSGi (стандартная среда поставки комплектов (англ. bundles));
SWT (портируемый инструментарий виджетов);
JFace (файловые буфера, работа с текстом, текстовые редакторы);
Рабочая среда Eclipse (панели, редакторы, проекции, мастера).GUI в Eclipse написан с использованием инструментария SWT. Последний, в отличие от Swing (который самостоятельно эмулирует графические элементы управления), использует графические компоненты данной операционной системы. Пользовательский интерфейс Eclipse также зависит от промежуточного слоя GUI, называемого JFace, который упрощает построение пользовательского интерфейса, базирующегося на SWT.
Гибкость Eclipse обеспечивается за счёт подключаемых модулей, благодаря чему возможна разработка не только на Java, но и на других языках, таких, как C/C++, Perl, Groovy, Ruby, Python, PHP, Erlang, Компонентный Паскаль, Zonnon, и прочих.

Проекты Eclipse
Платформа
Eclipse Project — собственно проект Eclipse, включает в себя:
Eclipse Platform — каркас;
Plug-in Development Environment — инструмент расширения Eclipse-платформы посредством Eclipse-плагинов;
Java Development Tools — инструмент разработки Java-программ и Eclipse-плагинов в частности.
Rich Client Platform — платформа расширенного клиента, минимальный набор плагинов для построения программы с графическим интерфейсом.

Примеры проектов
Кроме того, в состав Eclipse входят различные проекты (ниже перечислены некоторые из них).

Aperi (от лат. открывать) — open source система управления системами сетевого хранения данных.
BIRT (Business Intelligence and Reporting Tools) — Web- и PDF-отчёты.
DTP (Data Tools Platform) — разработка систем, управляемых данными (data-centric systems), в частности, данными в реляционных базах; управление программами с большим числом коннекторов.
GEF (Graphical Editing Framework) — фреймворк для построения встроенных графических редакторов.
Jazz — клиент-серверная платформа для взаимодействия разработчиков в процессе разработки проекта (включает чат, журнал событий и др.), строящаяся поверх Eclipse (входит в линейку продуктов IBM Rational).
Modeling.
EMF, среда моделирования Eclipse — средство для создания моделей и генерации кода для построения инструментов и других приложений, базирующихся на структурированной модели данных, из спецификации модели, прописанной в XMI.
UML2 — реализация метамодели UML 2.0 для поддержки разработки инструментов моделирования.
Tools.
AspectJ — аспектно-ориентированное расширение языка Java.
CDT (C/C++ Development Tools) — среда разработки на C/C++ (C/C++ IDE).
PDT (PHP Development Tools) — среда разработки на PHP (PHP IDE).
TPTP (Test & Performance Tools Platform) — разработка инструментов тестирования, — отладчики, профайлеры и т. п.
VE (Visual Editor Project) — разработка инструментов GUI.
WTP (Web Tools Platform Project) — инструменты разработки веб-приложений J2EE:
редакторы HTML, JavaScript, CSS, JSP, SQL, XML, DTD, XSD и WSDL;
графические редакторы для XSD и WSDL;
мастера и проводник веб-служб, инструменты тестирования WS-I;
инструменты для доступа и построения запросов и моделей баз данных.
Коммуникационная среда Eclipse (ECF) нацелена на создание коммуникационных приложений на платформе Eclipse.
Проект разработки программного обеспечения для устройств (DSDP).
Платформа параллельных инструментов (PTP) обеспечивает портируемую, масштабируемую, основанную на стандартах платформу параллельных инструментов, которая позволит облегчить интеграцию инструментов, специфических для параллельных компьютерных архитектур.
Платформа встроенного расширенного клиента (eRCP) — предназначена для расширения RCP на встраиваемые устройства. В eRCP входит набор компонентов, которые являются подмножеством компонентов RCP. Она позволит перенести модель приложения, используемого на настольных компьютерах, на другие устройства.
DLTK (Dynamic Languages Toolkit) — интегрированная среда разработчика для динамических языков программирования.
Swordfish — платформа для построения распределённых корпоративных информационных систем.

Последние версии
Eclipse 3.3.2 (Europa Winter)
Количество новых подпроектов (как управляемых Eclipse Foundation, так и сторонних) быстро увеличивается. Приходится координировать усилия огромного количества разработчиков и предлагать общие правила — «Eclipse Development Process».Последняя версия релиза включает в себя 21 подпроект.

Eclipse 3.4 (Ganymede)
Релиз Ganymede (06.2008) включает в себя 23 подпроекта:

Eclipse 3.5 (Galileo)
Последний релиз Galileo, представленный публике 24 июня 2009 года, включает в себя 33 подпроекта:

Локализация
Начиная с версии 3.1.1, выпущен языковой пакет для русификации Eclipse. Переведены на русский язык как графический интерфейс, так и документация.

Модули
Для среды Eclipse существует целый ряд свободных и коммерческих модулей. Первоначально среда была разработана для языка Java, но в настоящее время существуют многочисленные расширения для поддержки и других языков:

Aptana — дистрибутив Eclipse и плагин, поддерживающий разработку с использованием JavaScript (все основные JS Ajax библиотеки включены в состав дистрибутива), HTML, CSS, PHP, Ruby on rails, Adobe AIR и т. д.Модуля для поддержки Pascal на данный момент нет. Вернее, есть заброшенный плагин, который можно возродить при желании. Ещё есть поддержка подсветки синтаксиса паскаля плагином EclipseColorer, но это не может считаться полноценной поддержкой языка.
Существуют также модули для создания графических интерфейсов.
Для разработки и получения отчётов и разработки аналитических BI-приложений в Eclipse имеется BIRT Project.
В Eclipse встроена функция установки и обновления модулей через Интернет.

Популярные приложения на базе SWT и RCP
IBM Rational Application Developer.
IBM Rational Software Architect.
IBM Lotus Notes/Domino — клиентская часть, начиная с версии 8.0.
Vuze — torrent клиент.
RSSOwl.
Jcommander.
Subclipse — Subversion.
Bioclipse — система визуализации химической и биологической информации.
Eclipse Trader — система биржевой торговли.
ZipTie — фреймворк для мониторинга сетевых устройств.
Schoolclipse — управление школой.
Elexis — система ведения медицинской документации.
Zend Studio — студия разработки WEB-приложений на языке PHP.
Teamcenter Rich Client — «Полный» клиент популярной PLM-системы Teamcenter от Siemens PLM Software.

Поддерживаемые архитектуры и системы
Примечания
Ссылки
Официальный сайт проекта Eclipse (англ.)
Eclipse API (англ.)
Документация Eclipse (англ.) — Документация для Eclipse SDK
EclipseWiki (англ.)
Модули для Eclipse 3.x (англ.)
Rich Client Platform (англ.) — Платформа расширенного клиента
Коллекция модулей для Eclipse (англ.)
Eclipse IDE project resources (англ.) IBM
Почему я преподаю Eclipse IBM (рус.)
Начало работы с платформой Eclipse (рус.) IBM
Бесплатный инструментарий стоимостью в миллиард (рус.)
EasyEclipse (англ.) — варианты дистрибутивов Eclipse «под ключ» для разных направлений разработки (Expert Java, Desktop Java, Server Java, Mobile Java и т. д.)
Eclipse: знакомство, плагины (рус.) Студия Артемия Лебедева