Elvis — интерактивный, полноэкранный текстовый редактор, совместимый с Unix/POSIX-редактором vi. Elvis был одним из первых клонов редактора vi. Имеются версии программы для DOS, Windows и OS/2.

Возможности программы
Подсветка синтаксиса.
Поддержка сети (HTTP и FTP).
Редактирование нескольких файлов в разных окнах программы.
Возможность использовать графический интерфейс пользователя.

Интересные факты
Редактор vi в QNX представляет собой ссылку на Elvis.

Примечания
См. также
Текстовый редактор vim.

Ссылки
Официальный сайт.  (англ.)