Embox (англ. Essential toolbox for embedded development) — свободная операционная система реального времени (RTOS), разрабатываемая для встроенных систем.

Основные принципы
Одной из основных особенностей исходных кодов системы embox является их максимальная структурированность, позволяющая представить ядро как набор взаимосвязанных модулей, каждому из которых можно задать требуемые параметры. Это дает возможность тонко настроить систему и создать образ, нацеленный на конкретную задачу, будь то средство для тестирования аппаратного обеспечения, либо полноценная операционная система с виртуальной памятью, включающая сетевую и файловую подсистемы. К тому же такой принцип построения упрощает отладку отдельных модулей системы, а также портирование на новые платформы.

Поддерживаемые платформы
На сегодняшний день Embox работает на следующих аппаратных платформах:

SPARC v8 (LEON3)
ARM (ARM7)
MicroBlaze
x86
MIPS
PowerPC
E2K

Модель разработки
Разработка ведётся в тесном сотрудничестве с кафедрой Системного Программирования Математико-Механического факультета СПбГУ. В частности, проект Embox используется для получения студентами практических навыков в различных дисциплинах, таких, как: архитектура операционных систем, встроенные системы, программирование микроконтроллеров и так далее. Кроме технических дисциплин, проект используется как площадка получения опыта студентами в управлении IT-проектами. 
Кроме обучения, на базе проекта проводятся различные исследования в областях построения ОС и вычислительных систем. Данные наработки с успехом применяются в различных коммерческих проектах в областях: АСУ, встроенных и телекоммуникационных систем.

Литература
Антон Бондарев. Операционная система Embox: решение для встроенных систем // Бит (приложение к журналу «Системный администратор»). — 2015. — № 5 (48).

Ссылки
Официальный сайт
Страница проекта на Open Hub
Свободные проекты России 2010 года — embox — Участие в конкурсе linux-format 2010