Европейский стандарт BS EN 50102:1995 «Степени защиты, предоставляемые защитами для электрооборудования от внешних механических воздействий (IK-код)», описывает стандарт присвоения IK-кода электрооборудованию, определяющего специфицированную степень закрывающей защиты для защиты содержимого от внешних ударов.

История
Прежде чем стандарт EN 50102 был принят, к IP-коду добавлялась третья цифра для обозначения уровня ударостойкости, например IP66(9). Нестандартизованное использование этой системы обозначений было одним из факторов, подтолкнувших к разработке стандарта, который использует два номерных кода для отличия от старых систем. Стандарт вступил в силу в октябре 1995 г.
После принятия  в 2002 году международного стандарта IEC 62262, европейский стандарт был переименован в EN 62262.

Стандарт
EN 50102 описывает степень защиты, которая присваивается оборудованию по окончании тестов, атмосферные условия для эксплуатации, количество воздействий (5) и их тип, а также размер, стиль, материал, измерения и массо-габариты различных типов молотков, используемых для создания импульса энергии установленной степени.

Для теста стойкости к более мощным ударам рекомендуется энергия 50 Дж.

Ссылки
www.gambica.org.uk  (англ.)