EnOcean — беспроводная технология поглощения энергии, которая используется в основном в системах автоматизации зданий, а также в других отраслях промышленности, транспорта, логистики и умных домов.
Модули на основе технологии EnOcean объединяют микропреобразователи энергии с ультранизким энергопотреблением и обеспечивают беспроводную связь между безбатарейными беспроводными датчиками, переключателями, контроллерами и шлюзамиВ марте 2012 года стандарт беспроводной связи EnOcean был ратифицирован как международный стандарт ISO/IEC 14543-3-10. Стандарт охватывает 1-3 уровни OSI (Open System Interconnection), которые являются физическим каналом передачи данных и сетевыми уровнями.
Производство и продажа беспроводных модулей сбора энергии осуществляется компанией EnOcean, которая находится в Оберхахинге, Германия. EnOcean предлагает свои технологию и лицензии на запатентованные функции в рамках EnOcean Alliance.

Технология
Технология EnOcean основана на энергетически эффективной эксплуатации небольшого механического движения, а также других возможных факторов окружающей среды, таких как внутреннее освещение и разница температур, используя при этом принципы сбора энергии. Преобразователями таких колебаний энергии в используемую электрическую, являются электромагнитные, солнечные и термоэлектрические.
Продукты на основе EnOcean (такие как датчики и переключатели света) работают без батарей и разработаны для эксплуатации без обслуживания.
Радиосигналы от этих датчиков и переключателей могут передаваться по беспроводной сети на расстоянии до 300 метров в открытом помещении и до 30 метров внутри зданий.
Ранние разработки компании использовали пьезогенераторы, но позже они были заменены электромагнитными источниками энергии для снижения рабочей силы (3,5 ньютона) и увеличения срока службы до 100 операций в день в течение более 25 лет.
Беспроводной пакет данных EnOcean имеет длину всего 14 байт и передается со скоростью 125 кбит/с. Радиочастотная энергия передаётся только для первых двоичных данных, что уменьшает количество требуемой мощности.
Три пакета отправляются в псевдослучайные интервалы, что уменьшает вероятность коллизий RF пакетов. Оптимизированные модули, для переключения приложений, передают дополнительные пакеты данных при выпуске кнопочных переключателей, позволяя реализовать другие функции, такие как светорегулирование света. Для устройств используются частоты передачи 902МГц, 928,35МГц, 863,3МГц и 315МГц.
30 мая 2017 года EnOcean представила серию световых переключателей с использованием технологии Bluetooth Low Energy (2,4 ГГц).

Примеры приложений
Одним из примеров технологии можно назвать безбатарейный беспроводной переключатель света. Его преимуществами являются экономия времени и материала, при этом устраняется необходимость установки проводов между переключателем и управляемым устройством, например, светильником. Это также уменьшает шум на коммутируемых цепях, поскольку коммутация выполняется локально при нагрузке. Другие приложения освещения включают датчики обнаружения и датчики света. Кроме того, в системах отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха (hvac), при помощи датчиков температуры, датчиков влажности, датчиков CO2, и измерительных датчиков уже используется беспроводная технология поглощения энергии EnOcean.

Компания
EnOcean GmbH является разработчиком запатентованной технологии энергосбережения, продаваемой под брендами Dolphin и Easyfit.
Это немецкая компания со штаб-квартирой в Оберхахинге, недалеко от Мюнхена, в которой в настоящее время работают 60 сотрудников в Германии и США. Это поставщик технологий автономных модулей (передатчиков, приемников, приемопередатчиков, конвертеров энергии) для компаний (Siemens Building Technologies, Distech Controls, Zumtobel, Omnio, Osram, Eltako, Wieland Electric, Pressac, Peha, Thermokon, Wago, Herga), которые разрабатывают и производят продукцию, используемую в автоматизации зданий (свет, затенение, hvac), промышленную автоматизацию и автомобильную промышленность (замена обычной батареи на датчики давления в шинах).
Компания выиграла Баварскую инновационную премию в 2002 году за её технологию, награду «Technology Pioneer 2006» от Всемирного экономического форума, награду «Top-10 Product for 2007» от Building Green и была среди 100 глобальных технологий в 2011 году.
В ноябре 2007 года компания MK Electric, производитель потребительских электроустановок в Великобритании, приняла технологию EnOcean для своих беспроводных коммутаторов.
В апреле 2012 беспроводная технология EnOcean была ратифицирована как международный стандарт беспроводной связи ISO/IEC 14543-3-10 Информационные технологии- Домашние электронные системы — Часть 3-10: Беспроводной протокол, оптимизированный для сбора энергии — Архитектура и протоколы нижнего уровня.

Альянс
Группа компаний EnOcean, Texas Instruments, Omnio, Sylvania, Masco и MK Electric сформировала EnOcean Alliance в апреле 2008 года в качестве некоммерческой корпорации с взаимной выгодой.
EnOcean Alliance нацелен на интернационализацию этой технологии и обеспечение наличия широкого спектра совместимых беспроводных систем мониторинга и контроля для использования в жилых, коммерческих и промышленных зданиях посредством взаимодействия между продуктами OEM-партнеров.
Для этого EnOcean Alliance разработал протоколы уровня приложений, которые называются EEP (EnOcean Equipment Profiles). Вместе с тремя нижними уровнями международного стандарта беспроводной связи ISO / IEC 14543-3-10 Альянс заложил основу для полностью функциональной, открытой беспроводной технологии. В настоящее время в EnOcean Alliance входит более 250 компаний. Штаб-квартира этой организации находится в Сан-Рамоне, штат Калифорния.

Примечания
Ссылки
EnOcean site, EnOcean Self-Powered IoT
EnOcean Alliance, EnOcean Alliance. No Wires. No batteries. No Limits
Easyfit by EnOcean

См. также
Z-Wave
ZigBee
Wi-Fi
Bluetooth с низким энергопотреблением (Bluetooth Low Energy)