ER-модель (от англ. entity-relationship model, модель «сущность — связь») — модель данных, позволяющая описывать концептуальные схемы предметной области.
ER-модель используется при высокоуровневом (концептуальном) проектировании баз данных. С её помощью можно выделить ключевые сущности и обозначить связи, которые могут устанавливаться между этими сущностями.
Во время проектирования баз данных происходит преобразование ER-модели в конкретную схему базы данных на основе выбранной модели данных (реляционной, объектной, сетевой или др.).
ER-модель представляет собой формальную конструкцию, которая сама по себе не предписывает никаких графических средств её визуализации. В качестве стандартной графической нотации, с помощью которой можно визуализировать ER-модель, была предложена диаграмма «сущность-связь» (англ. entity-relationship diagram, ERD, ER-диаграмма).
Понятия «ER-модель» и «ER-диаграмма» часто не различают, хотя для визуализации ER-моделей могут быть использованы и другие графические нотации, либо визуализация может вообще не применяться (например, использоваться текстовое описание).
Модель была предложена в 1976 году Питером Ченом, им же предложена и самая популярная графическая нотация для модели.

Графические нотации (диаграммы)
Нотация П. Чена
Множества сущностей изображаются в виде прямоугольников, множества отношений изображаются в виде ромбов. Если сущность участвует в отношении, они связаны линией. Если отношение не является обязательным, то линия пунктирная. Атрибуты изображаются в виде овалов и связываются линией с одним отношением или с одной сущностью.

Crow’s Foot
Данная нотация была предложена Гордоном Эверестом (англ. Gordon Everest) под названием Inverted Arrow («перевёрнутая стрелка»), однако сейчас чаще называемая Crow’s Foot («воронья лапка») или Fork («вилка»).
Согласно данной нотации, сущность изображается в виде прямоугольника, содержащего её имя, выражаемое существительным. Имя сущности должно быть уникальным в рамках одной модели. При этом, имя сущности — это имя типа, а не конкретного экземпляра данного типа. Экземпляром сущности называется конкретный представитель данной сущности.
Связь изображается линией, которая связывает две сущности, участвующие в отношении. Степень конца связи указывается графически, множественность связи изображается в виде «вилки» на конце связи. Модальность связи так же изображается графически — необязательность связи помечается кружком на конце связи. Именование обычно выражается одним глаголом в изъявительном наклонении настоящего времени: «имеет», «принадлежит» и т. д.; или глаголом с поясняющими словами: «включает в себя», и т. п. Наименование может быть одно для всей связи или два для каждого из концов связи. Во втором случае, название левого конца связи указывается над линией связи, а правого — под линией. Каждое из названий располагаются рядом с сущностью, к которой оно относится.
Атрибуты сущности записываются внутри прямоугольника, изображающего сущность, и выражаются существительным в единственном числе (возможно, с уточняющими словами).
Среди атрибутов выделяется ключ сущности — неизбыточный набор атрибутов, значения которых в совокупности являются уникальными для каждого экземпляра сущности.

См. также
DFD
IDEF0 и IDEF1x
UML
Нотация Бахмана
EXPRESS
Нотация Мартина
(min, max)-нотация

Примечания
Литература
Peter Pin-Shan Chen. «The Entity-Relationship Model — Toward a Unified View of Data» (англ.) // ACM Transactions on Database Systems (TODS) : Сб. — Нью-Йорк: ACM, 1976. — Vol. 1. — P. 9-36. — ISSN 0362-5915. — DOI:10.1145/320434.320440.
Питер Пин-Шен Чен. Модель «сущность-связь» — шаг к единому представлению о данных. Пер. М. Р. Когаловского.
Joseph M. Firestone. «Dimensional Modeling and E-R Modeling In The Data Warehouse» (англ.) (22-06-1998). Дата обращения 12 ноября 2009. Архивировано 15 февраля 2012 года.

Ссылки
Entity-Relationship modelling (англ.)
Crow’s Foot notation (англ.)
The history of conceptual modeling (англ.)Видеолекции

Prof.N.L. Sarda, Prof. Umesh Bellur, Prof.R.K.Joshi and Prof.Shashi Kelkar, Department of Computer Science & Engineering, IIT Bombay. «Lecture - 12 Data Modelling - ER Diagrams, Mapping» (англ.) (flv-видео). NPTEL (8 October 2008). Дата обращения 19 января 2010.
Видеоканал gvimontslice на YouTube
«Logic Data Modeling 8 - Entity Relationship Diagram, part 1» (англ.) (flv-видео) (26 July 2008). Дата обращения 19 января 2010.
«Logic Data Modeling 9 - Entity Relationship Diagram, part 2» (англ.) (flv-видео) (26 July 2008). Дата обращения 19 января 2010.