AllFusion ERwin Data Modeler (ранее ERwin) — CASE-средство для проектирования и документирования баз данных, которое позволяет создавать, документировать и сопровождать базы данных, хранилища и витрины данных. Модели данных помогают визуализировать структуру данных, обеспечивая эффективный процесс организации, управления и администрирования таких аспектов деятельности предприятия, как уровень сложности данных, технологий баз данных и среды развертывания.
AllFusion ERwin Data Modeler (ERwin) предназначен для всех компаний, разрабатывающих и использующих базы данных, для администраторов баз данных, системных аналитиков, проектировщиков баз данных, разработчиков, руководителей проектов, — и позволяет управлять данными в процессе корпоративных изменений, а также в условиях стремительно изменяющихся технологий.
AllFusion ERwin Data Modeler (ERwin) позволяет наглядно отображать сложные структуры данных. Удобная в использовании графическая среда системы упрощает разработку базы данных и автоматизирует множество трудоёмких задач, уменьшая сроки создания высококачественных и высокопроизводительных транзакционных баз данных и хранилищ данных. Продукт улучшает коммуникацию организации, обеспечивая совместную работу администраторов и разработчиков баз данных, многократное использование модели, а также наглядное представление комплексных активов данных в удобном для понимания и обслуживания формате.

История развития
Программы ERwin, BPwin и OOwin были разработаны компанией Logic Works. Название BPwin сложилось из сокращения BP (англ. business process) и суффикса win, отражавшего ориентацию на графические операционные системы.
В 1998 году компания Logic Works была поглощена фирмой Platinum Technology. Та в свою очередь, всего через год, в 1999 году была куплена Computer Associates (CA).
Значительного успеха на рынке достигла версия программы BPwin 4.0, которая была выпущена на стыке XX и XXI веков.
Последняя версия программного обеспечения получила название CA ERwin Process Modeler 7.3 и вошла в объединённый пакет CA ERwin Modeling Suite.
В России от версии к версии издаются книги по работе с программой и CASE-технологиям. Этой тематике были посвящены книги следующих авторов: Д. Марка, С. Маклакова, А. Вендрова, Г. Калянова, В. Дубейковского.

Критика
Программное решение BPwin вызывает серьёзные нарекания многих пользователей. Основным недостатком является отсутствие развития функциональности, позволяющей переносить спроектированные процессы в среду исполнения. Также нарекание вызывает неудобство интерфейса — отсутствие отмены/повтора, сложность поиска способа выполнения многих простых операций.

Ссылки
Официальный сайт CA ERwin® Process Modeler
Моделирование бизнес-процессов средствами BPwin
Русский сайт об ERwin Data Modeler (недоступная ссылка)