eTEN — программа Европейского сообщества по предоставлению средств для помощи в оказании  электронных услуг социальной и экономической сфер, доступных на всей территории Европейского союза. Название означает: e — от слова electronic (электронная), TEN означает Trans-European Network, «трансъевропейская сеть».

Темы проекта
В программе eTEN проекты финансируются в ряде приоритетных областей. К ним относятся, цитата:
Электронное государство. Это может охватывать онлайн услуги, предоставляемыми властями или для органов государственного управления всех уровней (местного, регионального и национального уровней) и услуг, направленных на расширение участия в демократическом процессе. Цель заключается в объединении всех структур электронного правительства, что позволит государственным органам, гражданам и предприятиям взаимодействовать посредством электронного обмена.
Электронное здоровье. Оно включает в себя услуги, способствующие улучшению здоровья и профилактике заболеваний. Задача состоит в повышении доступности, качества и эффективности затрат на здравоохранение на трансъевропейском уровне и увеличение влияния медицинских достижений.
Электронное присоединение. Оно включает в себя услуги, решение конкретных потребностей инвалидов, пожилых людей и социально незащищённых категорий людей, и помощь в преодолении социально-экономических, образовательных, географических, культурных и гендерных барьеров.
Электронное обучение. Оно включает использование мультимедийных технологий и Интернета в целях повышения качества и доступности образования, а также оказание услуг, содействующих обучению на протяжении всей жизни; переобучение европейской рабочей силы и поощрения цифровой грамотности для всех.
Доверие и безопасность. Сюда входят все аспекты безопасности электронных услуг и связанное с ними доверие и уверенность в таких вопросах, как аккредитация, утверждение схем и услуг в целях повышения конфиденциальности данных и их целостности. Такие услуги способствуют увеличению доверия народа в вопросах использования информационных технологий в интересах общества.
Электронная экономика. Оно включает в себя услуги, способствующие участию в электронной экономике. Цели заключаются в увеличении использования электронных услуг и содействии предоставлению трансграничных электронных услуг для электронного участия в экономике.

Примечания
Ссылки
Веб-сайт eTEN  (англ.)  (Проверено 10 июля 2008)