EUREKA (недоступная ссылка) (англ. European Research Coordination Agency) — европейское агентство координации исследований. Совместная программа европейских стран в области научных исследований и опытно-конструкторских разработок.
Программа была создана с целью сокращения и ликвидации отставания западноевропейских стран от США и Японии в научно-технической сфере.

История
«Эврика» была основана «Парижской Декларацией» 17 июля 1985, и её принципы утверждены на более поздней Ганноверской Декларации, подписанной Министрами 6 ноября 1985.
«Эврика» имеет 41 полноправного члена, включая Европейский союз, представленный Европейской комиссией. Среди этих 41 участников все — 28 государств-членов ЕС. Последним государством-членом ЕС, которое присоединилось к «Эврика», была Болгария (2010).
Российская Федерация вошла в состав «Эврика» в 1993. В настоящий момент (май 2009 года) Российскую Федерацию в «Эврика» представляют 98 организаций.

Направления деятельности
«Эврика» не принимает участия в военных исследованиях.
Основной документ — Хартия программы «Эврика». Она определяет цели, организационные принципы и основные направления сотрудничества стран-участниц программы.

inf — информационные технологии;
com — телекоммуникации и связь;
ene — энергетика;
bio — медицина и биотехнологии;
tra — транспортные технологии;
mat — перспективные материалы;
rob — робототехника и промышленная автоматизация;
las — лазерная техника;
env — окружающая среда.

Членство
Наиболее известные проекты
E95! Проект HDTV, ставший мировым стандартом телевидения высокой четкости. Стоимость проекта — 730 миллионов евро.
E147! Проект, разработки которого были использованы как основа стандарта MPEG-1 Layer II (MP2) и в DAB (Digital Audio Broadcast), и ASPEC (Adaptive Spectral Perceptual Entropy Coding), который был использован в модифицированном виде в стандарте MP3 и др. Стоимость проекта — 93 миллиона евро.
E45! PROMETHEUS — проект разработки более безопасных транспортных средств с бюджетом 745 миллионов евро.
E127! JESSI (Joint European Submicron Silicon) проект, преследующий цель создания микрочипов современного мирового уровня. Бюджет — 3,8 миллиарда евро.
E2551! проект интеграции Система автоматизированного проектирования/CAD/CAM-систем, часть средств пошла на Vero Software Plc. Бюджет проекта — 6,1 миллион евро.
E3674! Information Technology for European Advancement (ITEA2), цель проекта — установка лидерства Европы в разработке индустриальных программных комплексов. Проекты ITEA2 включают в себя WellCom, OSAMI-E and Easy Interactions.

Ссылки
www.eurekanetwork.org/russia/contact
www.eurekanetwork.org — Официальный сайт «Эврика»
www.fasi.gov.ru — Российский сайт «Эврика»