European Data Relay System (EDRS) — европейская система обмена данными между геостационарными спутниками, спутниками на низкой околоземной орбите и наземными станциями.
Разрабатывается в Европе более 10 лет. Первый спутник (Eutelsat 9B), оборудованный лазерным терминалом данной системы (EDRS-A) запущен 30 января 2016 года при помощи ракеты-носителя Протон-М с космодрома Байконур. Вес оборудования — 170 кг.
Передача данных осуществляется с помощью лазера. Скорость передачи данных, заявленная разработчиками, будет достигать 1,8 Гбит/с. Фото кодируется, передаётся со спутника на низкой орбите на спутник на высокой, а уже оттуда на наземную станцию. Основной проблемой ныне существующих систем спутникового мониторинга является то, что спутники находятся в поле приема антенны всего около 10 минут в течение каждого 90-минутного витка вокруг Земли, а это приводит к затягиванию передачи данных.
Наземный сегмент системы EDRS включает в себя три наземные приемные станции, расположенные в Вайльхайме (Германия), Редю (Бельгия) и Харуэлле (Великобритания). Главный операционный центр будет располагаться в городе Оттобрунн (Германия).
Всего три спутника на геостационарной орбите c лазерными терминалами смогут покрыть сетью передачи данных всю планету. Запуск спутника со вторым терминалом системы (EDRS-C) запланирован в 2017 году, а третьего спутника на 2020 год.

Ссылки
Описание системы на сайте Европейского космического агентства
Спутник связи. Серия EDRS


== Примечания ==