Eye-Fi — разновидность флеш-карт памяти SD со встроенными внутри карты аппаратными элементами поддержки технологии Wi-Fi.

Особенности использования
Карты могут быть использованы в любом поддерживаемом цифровом фотоаппарате. Карта вставляется в соответствующее гнездо фотоаппарата, получая питание от фотоаппарата и при этом расширяя его функциональность. Карта также может использоваться в фотоаппаратах, оборудованных гнездом для CF-карт, через соответствующий SD-CF-переходник, однако работа карты через переходник производителем не поддерживается, не гарантируется и, по сообщениям многих пользователей, может сопровождаться снижением радиуса действия карты, повреждением файлов и ошибками при форматировании карты.
Фотоаппарат, оснащённый такой картой, может передавать отснятые фотоснимки или видеоролики на компьютер, в интернет на заранее запрограммированные ресурсы, которые осуществляют фото или видеохостинг подобного рода контента. Администрирование, доступ к настройкам и управление работой таких карт осуществляется по Wi-Fi с PC- или Mac-совместимого компьютера через браузер или программу Eye-Fi Center. Карта работает только через заранее прописанные Wi-Fi-сети, поддерживаются шифрование WEP и WPA2.

Разновидности карт
Карты Eye-Fi устроены таким образом, что на аппаратном уровне они отличаются только объёмом, а набор функций, связанных с работой в сетях WiFi, определяется настройками внутреннего ПО (Firmware). В разное время было выпущено множество различных пакетов опций, часть из которых приведена ниже. На данный момент актуальными являются только три пакета:

Connect X2 — Class 6, 4 Гб, JPEG;
Mobile X2 — Class 6, 8 Гб, JPEG;
PRO X2 — Class 6, 8 Гб, RAW/JPEG, работает с открытыми Wi-Fi-сетями, выполняет геолокационное позиционирование ваших фотографий с помощью сервиса Skyhook.
PRO X2 — Class 10, 16 Гб, RAW/JPEG, работает с открытыми Wi-Fi-сетями, выполняет геолокационное позиционирование ваших фотографий.На сайте производителя приведено Более подробное сравнение (недоступная ссылка) выпускаемых моделей карт Eye-Fi.
С сентября 2011 года компания SanDisk начала выпуск (недоступная ссылка) карт Eye-Fi для продаж в регионе EMEA (Европа, Ближний Восток и Африка). Сейчас выпускается две модели: 4 Гб, JPEG  и 8 Гб, JPEG. Их отличительной особенностью от оригинальных карт Eye-Fi является более низкая производительность (Class 4) и корпус карты памяти из красного пластика и только они официально были доступны в России (в отличие от оригинальных, которые по-прежнему позиционируются только для рынка США).
С сентября 2016 года была отключена онлайн поддержка программы-клиента работавшего с этими картами, таким образом пользователи лишились возможности полноценного пользования ими. Настроенные ранее карты продолжали функционировать, но возможности изменить какие либо настройки (например выбрать другую wifi сеть) теперь нет. На данный момент, какого либо смысла покупать старые модели карт нет из за отсутствия возможности использования wifi модуля.
Карты памяти со встроенными Wi-Fi модулями, но по другой технологии, выпускают также компании Toshiba и Transcend.
Варианты карт Eye-Fi, выпускавшиеся в разное время.

Eye-Fi Explore Video — эта карта автоматически ищет рядом с вами открытые wi-fi сети и делает геолокационное определение ваших фотографий с помощью сервиса Skyhook.
Eye-Fi Geo.
Eye-Fi Home — этот тип карты предназначен для тех, кто делает и переписывает много снимков на свой компьютер, но не испытывает необходимости загружать их в сеть. Карта передаёт фотографии только на ваш жесткий диск, при этом вам не нужны никакие кабели, кардридеры, доки и др. устройства.
Eye-Fi Home Video.
Eye-Fi Pro.
Eye-Fi Share — карта позволяет автоматически загружать фотографии прямо на любимый фотохостинговый сервис с помощью wi-fi.
Eye-Fi Share Video.

Технические характеристики
Ёмкость карты: 4, 8, 16 или 32 Гигабайт
Поддерживаемые стандарты Wi-Fi: 802.11b, 802.11g и 802.11n
Шифрование передаваемых данных Wi-Fi: статический WEP 64/128, WPA-PSK, WPA2-PSK
Размеры карты: SD стандарт — 32 х 24 х 2,1 мм
Вес карты: 2,835 г

Совместимость с онлайн-ресурсами
Технологию Eye-Fi поддерживают следующие программы и онлайн-фото-видео-ресурсы:

Adobe Photoshop Express
Costco Photo Center
dotPhoto
Evernote
Facebook
Flickr
Fotki
Gallery 2
Kodak EasyShare Gallery
MobileMe
Phanfare
Photobucket
Picasa Web Albums
RitzPix
Sharpcast
Shutterfly
SmugMug
Snapfish
TypePad
Vox
Walmart
Webshots
Windows Live
YouTube
Zenfolio

Software
Eye-Fi предлагает одноимённую программу для iPhone. Эта программа бесплатна и доступна только через магазин App Store супермаркета iTunes Store для жителей США, Канады и Японии.
Для устройств под управлением Android также существует оригинальное программное обеспечение Eye-Fi, доступное в Google Play. Помимо оригинального ПО, есть много сторонних программ , позволяющих не только работать с устройствами Eye-Fi, но даже эмулировать работу самого устройства Eye-Fi..Для настольных ОС существует специальное ПО Eye-Fi Center, поддерживающее только 

Mac OS X (версий 10.5 и выше) и
ОС семейства Microsoft Windows:
Windows 7;
Windows Vista;
Windows XP (начиная с SP3).

См. также
Flucard
ez Share
Флеш-память
Фотохостинг
Wi-Fi Direct
Infostick
Wi-Fi Positioning System

Ссылки
eye.fi
SanDisk
Пресс-релиз о партнёрстве (недоступная ссылка)


== Примечания ==