Facepalm (от англ. face «лицо» + palm «ладонь»; английское произношение [ˈfeɪspɑːm]) — популярное онлайн-выражение в виде физического жеста. Более широко известная трактовка выражения: «лицо, закрытое одной рукой», которое является проявлением разочарования, стыда, уныния, раздражения или смущения. Этот жест иногда называют «рукалицо».
В Интернет-обсуждениях термин используется для выражения безнадежности диалога, а также в ответ на явную глупость или ложную информацию.

Применение
Физические жесты
Поднесение ладони к лицу.
Поднесение лица к ладоням.
Письменное использование
В основном, жест используется в текстах сообщений в Интернете, очень часто пишется как *facepalm*, или смайлы /о и -_\, или используется изображение. Иногда вместо изображения приводится только его название: «facepalm.jpg».Сам жест используется достаточное давно с различной экспрессивной эмоциональной окраской: задумчивость, удивление, восхищение, горечь, стыд, смущение, разочарование, — но с появлением интернета стал вирусным мемом, означающего крайний конфуз. Одним из ранних примеров его использования в онлайне являются ссылки на известные фотографии модели Джима Хорна.
Популярными иллюстрациями данного жеста стали кадры из телесериала «Звёздный путь. Следующее поколение»: чаще всего используется кадр из эпизода «Deja Q». Вопреки ошибочному мнению, Капитан Жан-Люк Пикар в данной сцене не закрывает лицо рукой в знак возмущения, а просто сидит в такой позе, предаваясь раздумьям, и, наоборот, отнимает руку от лица, когда к нему обращается собеседник. Иные похожие кадры из данного телесериала, как правило, тоже взяты из аналогичных сцен.

Интересные факты
Немецкое слово Fremdschämen, означающее чувство неловкости за кого-то другого, что является некоторым аналогом фэйспалма как эмоции, получило титул «Слово-2010» в Австрии.
В Юникоде, начиная с версии 9.0, имеется символ FACE PALM (U+1F926, 🤦).

Примечания
Ссылки
Facepalm, in: Mo' Urban Dictionary: Ridonkulous Street Slang Defined, Andrews McMeel Publishing, 2007, ISBN 0-7407-6875-1.
Ray Vichot, «Doing it for the lulz?»: Online Communities of Practice and Offline Tactical Media, Georgia Institute of Technology, May 2009.
Facepalm, Know Your Meme, 30.08.2011.
Captain Picard’s Facepalm — How Internet Trends Get Started, Yahoo Associated Content: Technology, 24.01.2010.