Flatfy (англ. (/ˈflætˌfaɪ/) Flat For You, рус. Флетфа́й) — международная поисковая система недвижимости, сайт-агрегатор. Разработана командой украинского поисковика недвижимости ЛУН, работает с 2016 года. Сейчас поисковик успешно работает в 37 странах на 25 языках.

История
Ещё в 2014 году команда ЛУН под брендом Flatfy запустила каталоги новостроек в России, Казахстане и Белоруссии. Однако уже в 2016 году команда запускает поисковик недвижимости и объединяет под брендом Flatfy все свои международные проекты .
В конце 2015 года начали работать сайты в Польше и Венгрии. В январе 2016 года были запущены проекты в Румынии и Чехии. На данный момент поисковик успешно работает на рынках Южной Америки, Африки та Азии.
В марте 2016 года компания ЛУН объявила заявила о намерении инвестировать в проект 1 млн $ в Flatfy за три года. На тот момент поисковик уже работал в 25 странах.
В январе 2018 команда Flatfy принимала участие в международной конференции лидеров среди порталов недвижимости Property Portal Watch, где основатель компании Андрей Мима был спикером. На данный момент поисковик работает в 37 странах, а каталоги всех новостроек в 8.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт FlatFy в России

См. также
Электронная коммерция