В области телекоммуникаций термин "соотношение" передняя / задняя сторона "(также известный как отношение "передняя / задняя сторона") может означать:
Коэффициент усиления по мощности между передней и задней направленной антенны.
Соотношение силы сигнала, передаваемого в прямом направлении, к той, которая передается в обратном направлении. Для приемных антенн, отношение принимаемой силы сигнала при повороте антенны на 180°.[1]
Соотношение сравнивает коэффициент усиления антенны в указанном направлении, т. е. азимут, как правило, с максимальным коэффициентом усиления, с коэффициентом усиления в направлении 180° от указанного азимута. Соотношение "вперед-назад" обычно выражается в дБ.
В микроволновых антеннах точка-точка антенна "высокой производительности" обычно имеет более высокое переднее и заднее соотношение, чем другие антенны. Например, непрозрачное микроволновое блюдо с частотой 38 ГГц может иметь отношение фронта к спине 64 дБ, в то время как рефлектор такого же размера, оснащенный кожухом, будет иметь отношение фронта к спине 70 дБ. Другие факторы, влияющие на соотношение переднего и заднего уровней параболической антенны с учетом материала, посуды и точность, с которой сам отражатель был сформирован.
В другом электротехнике переднее и заднее соотношение является соотношением параметров, используемых для характеристики выпрямителей или других устройств, в которых электрический ток, сила сигнала, сопротивление или другие параметры, в одном направлении сравниваются с тем, что в противоположном направлении.