G.722 — широкополосный голосовой кодек стандарта ITU-T, работающий со скоростью 48, 56 и 64 кбит/с. Технология кодека основана на АДИКМ. Этот стандарт был принят в 1988 г. и в настоящее время сильно устарел.

G.722.1 — это более новая версия кодека G.722 от 1999 г. Он предназначен для сжатия широкополосного аудио сигнала и базируется на третьем поколении технологии сжатия Siren® от компании Polycom. Этот стандарт обеспечивает широкополосный аудио сигнал, более близкий по качеству к FM радио, чем к обычному телефону.
G.722.1 определяет работу кодека на скоростях 24 и 32 кбит/с при ширине полосы пропускания 50Гц.-7кГц.
Кодек G.722.1 Annex C базируется на патентованной технологии Siren 14® от компании Polycom. Качество аудио сигнала приближено к CD. Этот алгоритм сжатия обеспечивает сверх-широкополосный аудио сигнал 14 кГц при скоростях передачи 24, 32 и 48 кбит/с.
G.722.2 (2002 г.) — более свежий и часто используемый вариант кодека, также известный как Adaptive Multi Rate — WideBand (AMR-WB) «Адаптивный, с Переменной Скоростью — Широкополосный»; предлагает возможность быстрого изменения скорости сжатия при изменении пропускной способности сети передачи данных. 
G.722.2 определяет 9 различных режимов скорости передачи от 6,6 кбит/с до 23,85 кбит/с. В России применяется в сетях операторов сотовой связи под названием технологии HD Voice.
Поддерживаются следующие скорости передачи:

В обязательных многоскоростных конфигурациях:
6.60 кбит/с (используется в системах коммутации каналов (circuit switched) в GSM и UMTS соединениях; должен использоваться только временно в случае плохого радио соединения и не считается предназначенным для передачи широкополосного речевого сигнала)
8.85 кбит/с (используется в системах коммутации каналов (circuit switched) в GSM и UMTS соединениях; должен использоваться только временно в случае плохого радио соединения и не считается предназначенным для передачи широкополосного речевого сигнала; обеспечивает качество равное G.722 при скорости передачи 48 кбит/с для качественной речи)
12.65 кбит/с (основная скорость; используется в системах коммутации каналов (circuit switched) в GSM и UMTS соединениях; предлагает отличное качество аудио сигнала на этой и более высоких скоростях передачи; обеспечивает качество равное G.722 при скорости передачи 56 кбит/с для качественной речи)Более высокие скорости для передачи речи в неблагоприятных условиях с повышенными шумами, для совместной передачи речи и музыки и для конференций со множеством участников:
14.25 кбит/с
15.85 кбит/с
18.25 кбит/с
19.85 кбит/с
23.05 кбит/с (не предназначен для полноскоростных GSM каналов)
23.85 кбит/с (обеспечивает качество равное G.722 при скорости передачи 64 кбит/с для качественной речи; не предназначен для полноскоростных GSM каналов)

Ссылки
Рекомендации ITU-T G.722