GameMaker: Studio — один из самых популярных игровых движков, позволяющий разрабатывать приложения под множество платформ. GameMaker: Studio является серьёзным развитием его предшественника — Game Maker и главным отличием является добавление кроссплатформенности, благодаря которой, а также другим существенным доработкам, GameMaker: Studio стал мощным инструментом для профессиональной разработки. Создатель и главный разработчик первых шести версий оригинального конструктора Game Maker — Марк Овермарс, последующие версии, включая GameMaker: Studio, разрабатываются компанией YoYo Games.
Бесплатная версия (Standard) ограничена компиляцией под Windows. По сравнению с ней, Professional версия имеет множество преимуществ, включая управление ресурсами, компиляцию для macOS, Ubuntu и запуск на Android. Также, в профессиональной версии можно покупать отдельные модули, расширяющие функциональность программы. Версия Master Collection содержит все текущие модули и будущие дополнения версии 1.x.

Особенности
GameMaker: Studio позволяет писать расширения под множество платформ на соответствующих им языках. Поддерживаются следующие типы файлов расширений: gml везде, dll-библиотеки на Windows, Windows Phone, Xbox One, js-скрипты для HTML5, so-библиотеки на Linux и Tizen, dylib-библиотеки на Mac, prx на PS4, suprs на PSVita, а также специальные placeholder для iOS и Android. Есть возможность создать прокси-расширения для проектов на многих платформах, что позволяет использовать одинаковые названия функций в коде, но обращаться к библиотекам соответствующей платформы.
Имеются функции для работы с кодировками Base64, JSON, MD5, SHA-1, возможности распаковки ZIP-архивов, чтения и записи .ini, текстовых и двоичных файлов, управления каталогами. Есть возможность взаимодействовать с сетью: коллективная игра по UDP, TCP, Bluetooth, отправка http-запросов, загрузка любых файлов, взаимодействие со Steam API и Facebook.
С версии 1.1.1086 добавлена поддержка шейдеров — эффективного инструмента управления отрисовкой, добавления графических эффектов и преобразований. GameMaker: Studio поддерживает вершинные и фрагменты шейдеры на языках GLSL ES, HLSL9, HLSL11 и GLSL.
Из устройств, помимо мыши и клавиатуры, присутствуют функции для взаимодействия с джойстиками и геймпадами, для обработки касаний и наклона на смартфонах.
GameMaker: Studio содержит множество математических функций для работы со скалярными и векторными величинами, включая тригонометрические вычисления, нахождение степеней, логарифмов, интерполяций, нормалей векторов, скалярных произведений. Имеется встроенный физический движок Box2D, набор функций для работы с ним, демонстрационные проекты Angry Cats и Angry Cats Space.
В отличие от GameMaker, Studio использует компилятор, а не интерпретатор кода, что убрало возможность выполнения чистого кода "на лету", но существенно увеличило производительность игр. Также есть дополнительный модуль YoYoCompiler, транслирующий GML-код в C++ и оптимизирующий его. Проекты, собранные с использованием этого компонента, показывают хорошую производительность с сотнями игровых элементов на уровне. Однако этот модуль доступен не для всех платформ.
Присутствует поддержка многих сервисов монетизации (таких как AdMob, Google Analytics, Google Play Licensing) из кода. Также имеется поддержка систем управления версиями — есть примеры интеграции с SVN, GIT, Mercurial.
В последних версиях появилось множество опций отладки программ в новом окне The Debug Module, позволяющих ставить точки остановки, следить за выполнением кода, значениями любых переменных, конкретных объектов, содержимым буферов, количеством и временем выполнения разных скриптов.

Достоинства и недостатки
+ кроссплатформенность, поддерживаемые платформы: Windows, Mac OS X, Ubuntu, Android, iOS, Windows Phone, Tizen, Xbox, PlayStation;
+ поддержка библиотек и расширений, в том числе на разных языках;
+ гибкая ценовая категория, Standard версия Game Maker: Studio абсолютно бесплатна;
+ собственный упрощенный язык программирования Game Maker Language (GML);
+ интеграция с несколькими системами управления версиями;
+ интеграция со Steam, GooglePlay, AppStore;
− несмотря на возможность работы с 3D, в Game Maker она крайне неудобна;
− сама среда разработки Game Maker: Studio доступна только на Windows (GMS 2 также доступна на macOS).

История GameMaker: Studio
2012
22 мая вышел GameMaker: Studio, позволяющий разрабатывать приложения для Windows, Mac OS X и HTML 5.
В августе YoYo Games объявили о введении сервисов монетизации с поддержкой AdColony, AdMob, Google Analytics, Google Play Licensing, iAds, MoPub, SupersonicAds.
2 октября программа стала доступна в продаже на платформе Steam.
В ноябре был добавлен новый модуль для экспорта: Windows Phone 8.

2013
В марте вышел модуль экспорта в Ubuntu Software Center для GameMaker: Studio.
17 мая разработчики объявили о том, что нативный модуль Windows 8 выходит из стадии тестирования и будет доступен во всех версиях GameMaker: Studio. До этого приложения под Windows 8 создавались трансляцией в JavaScript.
25 июля появилась версия 1.1.1076, включающая в себя модуль компиляции под Android.
13 августа вышла версия 1.1.1086, добавляющая модуль компиляции iOS и поддержку шейдеров, Tizen v2.2. SDK.
17 числа состоялся выпуск версии 1.2.1113 с новым модулем YoYoCompiler.

2014
6 июня GameMaker: Studio Standard стал совершенно бесплатен. При этом для новых пользователей Standard версии был изъят экспорт на Mac OS и при запуске игр будет появляться водяной знак YoYo Games. Для оплаченной Standard версии такие ограничения не действуют.

2015
YoYo Games была приобретена компанией Playtech. Причиной этому, по комментариям представителей самой YoYo Games, послужило то, что GameMaker: Studio не принес достаточно прибыли, дабы у компании были средства на его дальнейшее развитие. Однако не стоит думать, что YoYo Games просто пытается обзавестись легкими деньгами: опять же, по словам представителей компании, их первостепенной целью всегда было предоставить как начинающим, так и продвинутым разработчикам удобный и простой конструктор для разработки игр. Подкрепляют свои слова YoYo Games тем, что решение о выпуске бесплатной версии GameMaker: Studio Standard было принято далеко не только в маркетинговых целях. 
На данный момент YoYo Games получила достаточное количество денег от инвестора (Playtech) и планирует выпустить GameMaker Studio 2 в рекордно короткий срок. Предположительно, выпуск новой версии популярного конструктора состоится ближе к концу года.

2016
Началось Бета-Тестирование GameMaker Studio 2. Вся IDE переписана полностью «с нуля», на C#. В новой версии изменился процесс разработки игр. Добавлено множество новых возможностей - как в IDE, так и в GML: слои, полное управление графическим конвейером, камеры, тернарный оператор, работа с матрицами, тайловые карты (включая автотайлинг), новые редакторы комнат, анимаций, и др.
Функции работы с 3D были полностью изъяты, на смену им пришли более удобные и более оптимизированные функции.
До конца года запланирован выпуск последней версии GMS линейки 1.x, с расширенной поддержкой Spine, которая будет последней версией, добавляющей новые возможности. После этого для 1.x будут выпускаться только исправления критических ошибок и исправления, поддерживающие работоспособность всех целевых платформ, а все основные усилия будут направлены на разработку GameMaker Studio 2.

2017
В первом квартале запланирован официальный запуск GMS2, включая модули для компиляции под все поддерживаемые платформы. Начиная с этого момента будет прекращена продажа GameMaker: Studio 1.x и модулей. И если лицензия Professional для GMS 1.x будет выдаваться вместе с оплатой любой лицензии GameMaker Studio 2, то любые модули других платформ станут полностью недоступны для приобретения.
Во втором квартале запланирован выпуск публичной бета версии IDE под macOS.

Игры, созданные на Game Maker: Studio
Spelunky (Game Maker)
12 is Better Than 6
Gang Garrison 2
Undertale
Fran Bow
Hyper Light Drifter
Nuclear Throne
Hotline Miami 2: Wrong Number

Альтернативные IDE
Внешний вид GameMaker часто критикуют за непрофессиональность. Наиболее известной сторонней IDE является Parakeet, в которой упор сделан на удобство написания кода. Для компиляции эта среда использует GameMaker: Studio. На данный момент проект находится в стадии закрытого бета-тестирования. Официальный сайт: parakeet-ide.org.
Для GameMaker Studio 2 была сделана полностью новая IDE, в разработке которой участвовал автор упомянутой Parakeet, которого взяли в YoYo Games.

Ссылки
yoyogames.com — Официальный сайт.
help.yoyogames.com/home — Официальное вики
forum.yoyogames.com — Официальное сообщество
marketplace.yoyogames.com — Официальный маркет
gmtoolbox.com — Сайт расширений / библиотек-DLL / примеров для Game Maker 7-й и 8-й версий (частично подойдут и для Game Maker Studio)
www.gmlscripts.com — Коллекция различных скриптов
xtreme3d.ru — Актуальный движок для разработки 3D игр на GameMakerРусскоязычные сайтыhttp://forum.hellroom.ru Один из крупнейших активных форумов. Также имеется своя закрытая школа по скриптовому языку GML.
Infernal Game Maker Активная группа во ВКонтакте

Примечания
См. также
Game Maker
Game Maker Language