Games for Windows — Live (торговая марка Games for Windows — LIVE) — бесплатный игровой онлайн-сервис для Windows, как и Xbox Live, ориентированный на сетевую игру. Он позволяет пользователям ПК соединяться со всеми устройствами, поддерживающими Windows Live, в том числе Windows Mobile и Zune. Пользователь при регистрации получает уникальный тег игрока Gamertag, который совместим с Xbox Live, и дает возможность играть онлайн, следить за статусами друзей, принимать и отправлять сообщения, коллекционировать достижения. Кроме того, существует кросс-платформенный голосовой чат. В некоторых играх (например, Shadowrun) игроки на ПК могут играть совместно с игроками на Xbox 360.

Основные возможности
Кроссплатформенная игра между пользователями Xbox 360 и Windows в некоторых играх
Автоматическое обновление игр
Единая идентификация
Система профилей игроков
Система достижений (Achievements) и связанная с ней система Gamerscore
Магазин игр и дополнений Games on Demand

Games on Demand
15 декабря 2009 года Microsoft запустила Games on Demand, сервис цифровой дистрибуции игр, таких как Resident Evil 5 и Battlestations: Pacific. Также доступны аркадные игры, например, бесплатная игра Microsoft Tinker, а также хорошо известные World of Goo и Osmos.
Список наиболее известных игр, вышедших в Games on Demand:
24 марта 2010 состоялся запуск Game Room, бесплатного приложения, позволяющего играть в старые игры, которые вышли в 80-х годах прошлого века на игровых автоматах и консолях Atari 2600 и Intellivision.

Критика
Games for Windows - LIVE заработала неоднозначную репутацию у игроков. Среди пользователей GFWL часто встречались жалобы в плане удобства, скорости и надежности работы сервиса. Так, например, 13 апреля 2012 года фанаты Dark Souls организовали сбор подписей для отмены выше названного сервиса в PC-версии игры. Своё предложение они аргументировали тем, что GFWL - "непопулярен, сложный в использовании, неудобный и с ужасной поддержкой сетевой игры".

19 августа 2013 года, на странице технической поддержки Xbox.com, появилось сообщение, что сервис Games for Windows - LIVE прекратит функционировать 1 июля 2014 года. Многих игроков стал волновать тот факт, что после закрытия GFWL, они не смогут воспользоваться онлайн составляющей игр, которые поддерживают данный сервис. Позже Microsoft заявила, что продолжит поддержку Games for Windows - LIVE. «Мы по-прежнему заинтересованы в инвестировании в PC-гейминг и с нетерпением  ждём, чтобы поделиться ещё большими возможностями в будущем». Более того, несмотря на то, что Marketplace был закрыт, а возможность приобретения там игр была отключена, пользователи и дальше смогут скачивать уже купленные игры, правда, без всех вышедших обновлений.

Список игр, поддерживаемых сервисом
Наиболее известные игры:

См. также
Xbox Live
Games for Windows

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Games for Windows — Live (рус.)  (недоступная ссылка с 2-12-2016 [893 дня])
Статья Внутриигровая регистрация в системе Games for Windows — Live на сайте компании 1С (рус.)  (недоступная ссылка с 2-12-2016 [893 дня])
Неофициальное сообщество любителей Games for Windows — Live (рус.)