EMS «Germes» (рус. СЭД «Гермес») — система электронного документооборота и управления бизнес процессами, созданная в декабре 2005 года разработчиками компании ООО "BAIK Technologies".

Разработчик СЭД «Germes»
Разработкой системы занимается компания ООО «BAIK Technologies», которая работает на рынке информационных технологий с 2004 года и по итогам 2010—2013 гг. охватила 80 % рынка систем электронного документооборота Узбекистана; Компания является бизнес и премьер партнером IBM, бизнес партнером ORACLE, Microsoft и ABBYY.
Система электронного документооборота «GERMES» — является национальным продуктом, разработанным компанией ООО «BAIK Technologies» для организации грамотной работы с документами и поддержки СМК по стандарту ISO: 9001.

Назначение системы СЭД «Germes»
Основными функциями системы являются:

автоматизация бумажного документооборота и контроль исполнения различного рода поручений;
оперативное отслеживание хода исполнения документов;
централизованное хранение документов;
подготовка достоверных отчетов касательно исполнительской дисциплины, статистических и аналитических данных;
повышение управляемости и эффективности предприятия.

Внедрение СЭД «Germes»
Основными пользователями системы являются:

государственные учреждения и ведомства (Министерство иностранных дел Республики Узбекистан, Министерство финансов Республики Узбекистан, Министерство экономики Республики Узбекистан, Министерство внешних экономических отношений, инвестиций и торговли Республики Узбекистан, Министерство сельского и водного хозяйства Республики Узбекистан, Государственный таможенный комитет Республики Узбекистан;
компании, связанные со СМИ (Национальная телерадиокомпания Узбекистана, Центр мониторинга в сфере массовых коммуникаций, СП «Unitech»)
негосударственные некоммерческие предприятия (Торгово-промышленная палата Узбекистана)
нефтяные компании (АК «Узнефтмахсулот», ГАК «Узкимёсаноат», ОАО «Максам-Чирчик»)
энергетические компании (Узбекэнерго)
предприятия газовой отрасли (УДП «Шуртанский Газохимический комплекс», АК «Трансгаз», ХГТК «Андижонгаз»)
металлургические предприятия (АПО «Узметкомбинат», ОАО «Navoiyazot», Ферганский НПЗ)
машиностроительные предприятия (Узавтосаноат, GM Uzbekistan, GM PowerTrain Uzbekistan и другие предприятии Узавтосаноат)
предприятия легкой промышленности (ГАК «Узбекенгилсаноат», АК «Уздонмахсулот», ГИ «Узгосжелдорнадзор»)
банки и инвестиционные компании (РАКБ «Галлабанк», АК «Узпромстройбанк», «NBU Invest Group»)
страховые компании (ОАО ГАСК «Узагросугурта», «Ташкентсугурта»)
национальная авиакомпания Uzbekistan Airways
высшие и средние учебные заведения (Ташкентский государственный экономический университет)
медицинские учреждения и фармацевтические компании
аудиторские компании
строительные компании
пенсионные фонды
торговые компании, сети ресторанов и кофеен и др.

Награды
Март 2007 года — звание «Лучший программный продукт» и победа в конкурсе на призы Президента Республики Узбекистан «Ташаббус-2007».
Май 2007 года — звание «Программный продукт- марка года» в первой национальной выставке программных продуктов «Best Soft Uzbekistan 2007».

См. также
Система управления документами
Управление записями
ECM (бизнес) — Системы управления информационными ресурсами предприятия
Цифровая подпись
Электронный архив — система структурированного хранения электронных документов, позиционируемая как основа документооборота, обеспечивающая надежность хранения, конфиденциальность и разграничение прав доступа к документам.
Бизнес-процесс — бизнес-процессы в управлении предприятием.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт компании ООО «BAIK Technologies»
Официальная страница компании ООО «BAIK Technologies» в Wikipedia
Информационное агентство Uzbekistan Today — Национальная выставка программных продуктов «Best Soft Uzbekistan — 2007» (недоступная ссылка)
Информационное агентство Uzbekistan Today — Национальные программные продукты вытесняют зарубежные
Национальное информационное агентство Узбекистана — От бумаги к IT-технологиям
Информационно-аналитический журнал информационных и коммуникационных технологий «infoCOM.UZ» — ООО «Baik Technologies»
Информационно-аналитический журнал «infoCOM.UZ» — Система в деятельности IS-DocFlow
Информационно-аналитический журнал «infoCOM.UZ» — Информационные технологии Узбекистана представлены в Ашхабаде
Информационно-аналитический журнал «infoCOM.UZ» — Проблема создания отечественных криптографических систем
Международная научно-практическая конференция. — Развитие инфраструктуры электронного документооборота в Узбекистане (недоступная ссылка)