Global Proficiency Certificate (GPC, Сертификат глобальной квалификации) — международная программа в области стандартизации, в которую вошли многие крупные образовательные, культурно-просветительские и общественные организации США, Великобритании, Франции, Германии, Японии и других стран мира, подразумевает участие сотрудников, студентов, слушателей, членов организаций — участников программы в процессе подтверждения своей компетентности по международным стандартам качества. Среди участников программы Международная федерация актёров, Всемирная организация интеллектуальной собственности, Международный институт театра, Индийский институт мировой культуры. Все специалисты, прошедшие переподготовку и подтвердившие своё соответствие единым международным профессиональным стандартам получают Сертификат глобальной квалификации Международного образца с логотипом программы. Это позволяет создать единый международный банк информации о квалифицированных специалистах и выработать единую систему оценки персонала. В XXI веке в условиях все более конкурентной  глобализированной экономики, профессионалы должны доказать, что они хорошо подготовлены и компетентны, обеспечить лидерство глобальной рабочей силы.
Глобальное подтверждение квалификации даёт участникам программы конкурентное преимущество для поиска стажировок и трудоустройства у большого количества и множества видов работодателей, включая глобальные корпорации, национальные представительства за рубежом, образовательные и культурно-просветительские международные учреждения, международные неправительственные и некоммерческие организации. Одним из самых популярных стандартов GPC является стандарт ISSE. В России органом по аккредитации в программе Global Proficiency Certificate является Союз творческой молодёжи. Как независимый орган по аттестации (сертификации) персонала по стандартам GPC аккредитован Центр культурных программ.

Ссылки
George Mason University
Global Proficiency Certificate
en
Global Proficiency Certificate (недоступная ссылка)
Global Proficiency Certificate Program ищет координатора.