GOG.com (ранее Good Old Games, рус. Старые добрые игры) — сервис цифровой дистрибуции компьютерных игр и фильмов без DRM.
GOG Ltd является дочерней компанией CD Projekt, которая находится в Варшаве, Польша. GOG изначально был сконцентрирован на выпуске «классических» игр для Windows без какой-либо защиты, но позже начал продавать и более новые игры и поддерживать Mac OS X и Linux.

Особенности
Продукты можно приобретать и скачивать онлайн, и все они предоставляются без защиты. Ценовая политика изначально подразумевала две категории игр — за $5 и за $10. Но с началом продажи более новых игр, а позднее и поддержкой региональных цен, ценовых категорий появилось намного больше. На отдельные игры или подборки регулярно проводятся скидки, как на выходные и праздники, так и посреди недели.
Пользователям не требуется скачивать каких-либо клиентов или программ, для того чтобы скачивать или обновлять игры. Но присутствует опциональный менеджер загрузок, который позволяет автоматизировать закачку и проверку правильности скачанных установщиков игр. Все игры можно хранить на любых носителях и скачивать заново неограниченное количество раз. Скачанные игры никак не привязаны к пользовательскому профилю на GOG.com, но юридически всё ещё попадают под пользовательское соглашение.
Для того, чтобы игры нормально работали на новейших версиях операционных систем и аппаратного обеспечения, некоторые игры обновлены и предоставляются с открытыми для использования программами эмуляции и улучшения совместимости, вроде ScummVM и DOSBox. Иногда, в игры уже встроены дополнительные обновления, созданные не оригинальными разработчиками — например Outcast или Dungeon Keeper 2.
Вместе с самой игрой, пользователь также получает бонусные материалы, которые прилагаются к игре и список которых присутствует на странице продукта. Обычно в такие материалы входит саундтрек игры, обои, аватары и руководства. Также, на GOG работает полноценная поддержка пользователей на нескольких языках, и есть программа 30-дневной гарантии возврата денег за неработающие продукты. А для пользователей, у которых региональная цена выше цены в США, существует программа «справедливой цены», по которой пользователи получают «переплаченную» сумму обратно в виде кредита на последующие покупки.

История
26 марта 2009 GOG сообщили о подписании контракта с Ubisoft об издании на сервисе старых игр издателя — это был первый большой контракт для сервиса после изначального договора с Interplay. По контракту, на GOG стали доступны игры, которые не были доступны на других сервисах цифровой дистрибуции. С 27 августа 2014 к каталогу игр на сервисе добавили и отдельный каталог фильмов, которые также доступны без какой либо защиты. В тот же день сервис сменил дизайн и начал предоставлять несколько новых возможностей, вроде возможности смены местной валюты на доллары США.

Сообщение о закрытии сервиса
В период с 19 по 22 сентября 2010 г. сайт GOG прекратил работу, оставив только сообщение, что сайт и Twitter сервиса будут закрыты. Представитель сервиса позже заявил, что сайт не закрывается насовсем, а всего лишь временно закрыт из-за грядущих перемен на сервисе. 20 сентября 2010 г. на сайте было опубликовано объяснение, что сайт закрыт по «бизнес и техническим причинам», что мотивировало игровых журналистов предположить, что сайт закрылся из-за акцента на выпуск игр без DRM.

22 сентября 2010 г. на сайте GOG появилось сообщение, что «закрытие» сайта было всего лишь маркетинговым ходом для акцентирования выхода сервиса из бета-статуса. Руководство сайта, зная о реакциях пользователей на псевдозакрытие, написало:

Перезапуск
Сайт снова заработал к 23 сентября 2010, с обновлённым дизайном, новыми функциями, о которых сервис сообщил во время онлайн презентации. Во время презентации, один из создателей GOG и CD Projekt Марчин Ивински и генеральный директор Гийом Рамбур оделись в монашеские облачения, чтобы «покаяться за свои грехи». Перезапуск сайта, по мнению Рамбура, был успешным и привел на сайт много новых пользователей, которые до этого не знали о сервисе.
Как и обещалось, после перезапуска на GOG выпустили несколько игр от Black Isle Studios и Bioware, вроде Baldur's Gate, Planescape: Torment и Icewind Dale , которые до этого не были доступны в цифровой дистрибуции из-за конфликтов по лицензии на Dungeons & Dragons игр между Atari, Hasbro и другими компаниями.

Переименование в GOG.com
27 марта 2012 GOG отбросили старую расшифровку Good old games и начали предлагать на своём сервисе игры ААА-класса и от независимых разработчиков помимо только классических релизов. Сервис стал называться просто GOG.com.

Поддержка OS X
С октября 2012 на GOG.com появилась поддержка OS X версий игр без защиты. Это включало как и ранее экслюзивные для Steam OS X версии серии Ведьмак, созданные «родственной» студией CD Projekt RED.

Гарантия возврата денег
9 декабря 2013 на GOG.com появилась гарантия возврата денег первые 30 дней после покупки продукта, если у пользователя возникают неожиданные неисправимые технические проблемы с игрой.

Поддержка Linux
GOG.com собирают мнения пользователей в списке желаемого сообщества и одной из самых желаемых вещей с почти 15 000 голосами, была родная поддержка Linux. Изначально представитель GOG заявил, что есть технические и другие проблемы с реализацией такой функции, но сервис очень хотел бы это воплотить в жизнь и давно об этом думает.
18 марта 2014 GOG официально заявили о поддержке платформы Linux, с изначальной поддержкой Ubuntu и Linux Mint к осени 2014.
25 июля 2014 поддержка Linux была добавлена раньше ожидаемого времени с 50 играми, которые были на тот момент совместимы с операционной системой. Некоторые из игр получили поддержку Linux впервые, но большинство уже были ранее доступны для этой ОС на других сервисах цифровой дистрибуции.

Продажа кино без DRM
27 августа 2014 GOG заявили о запуске нового сервиса — продажи фильмов без DRM. Фильмы можно скачивать без защиты в формате mp4 или же смотреть их прямо в браузере без каких-либо ограничений и привязок к платформам или устройства. Фильмы доступны в Full HD 1080p, 720p и 576p форматах. Для начала, GOG добавили 21-минутный документальный фильм по интернет культуре и геймингу. Но по словам Гийома Рамбура, компания сейчас разговаривает с разными крупными студиями и в будущем планирует добавлять самые разнообразные фильмы. К сожалению, многие студии пока не очень хотят рисковать с подходом распространения фильмов без защиты, хоть им и очень нравится идея, и все ждут, пока какая-то из крупных студий сделает такое решение первой. Но GOG планируют преодолеть эти препятствия и уже начали работать с разными независимыми режиссёрами и студиями, которые выпускают не документальное кино.

Игры на Amiga / Cinemaware
5 сентября 2014 на GOG.com стали продавать старые игры для платформы Amiga от Cinemaware, начав с Defender of the Crown. Это было возможным благодаря собственно написанному Cinemaware эмулятору, который называется «Rocklobster».

GOG Galaxy
В большом обновлении от CD Projekt RED и GOG в июне 2014 был анонсирован новый опциональный клиент под названием GOG Galaxy. Клиент должен заменить нынешнюю опциональную программу для скачивания игр, и добавить огромное количество новых функций, включая возможность удобной сетевой игры с игроками со Steam версии той же игры.
15 октября 2014 началась открытая сетевая бета клиента GOG Galaxy, которая сопровождалась бесплатной раздачей Aliens versus Predator, обновлённой с поддержкой клиента для сетевой игры.
25 апреля 2017 года приложение официально вышло из статуса бета-версии.

Disney Interactive / LucasArts
28 октября 2014 на GOG.com были выпущены без защиты классические игры от Disney Interactive / LucasArts, которые давно ожидало сообщество сайта. Изначально было выпущено несколько игр — Star Wars: X-Wing, Star Wars: TIE Fighter, Sam & Max Hit the Road, The Secret of Monkey Island, Indiana Jones and the Fate of Atlantis и Star Wars: Knights of the Old Republic — некоторые из которых до этого не были доступны на сервисах цифровой дистрибуции.

Запуск локализированных версий сайта
7 ноября 2014 GOG официально запустили поддержку локализированных версий сайтов, начав с французского языка. Появилась возможность менять язык сайта (хоть некоторые его части пока остаются не переведены), многие игры получили дополнительные локализации. Под запуск локализированной версии сайта сервис начал французскую распродажу и в день запуска раздавал бесплатную копию Little Big Adventure.
В апреле 2015 года появилась русскоязычная версия сайта GOG.com.

GOG Connect
С июня 2016 позволяет пользователям GOG.com и Steam импортировать определенные игры из уже приобретенных в Steam, как часть библиотеки GOG.com, позволяя использовать DRM-Free версии и дополнительные материалы. Игры, доступные для импортирования, регулируются издателями и имеют ограниченный срок для добавления в библиотеку.

Позиция на рынке
Поскольку GOG.com, как и многие другие сервисы цифровой дистрибуции, не делает продажи публичными, узнать точную позицию сервиса, по сравнению с другими практически невозможно. Но иногда отдельные разработчики и издатели делают продажи своей игры публичными, из чего можно узнавать некоторые подробности.
В статье 11 ноября 2011 PC Gamer назвал онлайн-продажи Ведьмака 2. По их данным: Direct2Drive, Impulse и Gamersgate вместе продали 10 тыс.копий (4 %), GOG продал 40 тыс.копий (16 %), а Steam за тот же период продал 200 тыс.копий (80 %).
20 февраля 2013 разработчик Defender’s Quest Ларс Дусе назвал продажи своей игры за первые три месяца на 6 разных сервисах цифровой дистрибуции, включая 4 крупных сервиса и 2 способа покупки и скачивания игры напрямую от разработчика. По результатам вышло, что GOG.com был вторым крупным сервисом по продажам, уступая только Steam.

Примечания
Ссылки
gog.com — официальный сайт GOG.com