Google Pay (до 20 февраля 2018 года — Android Pay) — разработанная компанией Google система электронных платежей с мобильных устройств (смартфонов, планшетов и умных часов), работающих под операционной системой Android.

Описание сервиса
Google Pay использует технологию беспроводной передачи данных малого радиуса (NFC) для передачи данных карты продавцу. Он заменяет чип с ПИН-кодом, либо магнитную полосу на кредитной и дебетовой картах, позволяя пользователю загрузить эти данные в устройство. Пользователь может добавить платёжную карту в сервис, сделав фото карты, либо введя информацию о карте вручную. Для совершения платежа необходимо поднести платежное устройство к терминалу оплаты и задержать его до завершения транзакции. Подобный платеж аналогичен повсеместно используемой бесконтактной оплате, но, в отличие от последней, требует двухфакторную аутентификацию для повышения уровня безопасности. Сервис позволяет устройству под ОС Android установить беспроводную связь с терминалом продаж с помощью NFC в качестве антенны, технологии эмуляции хост-карты и системы безопасности Android.

Безопасность
Google Pay использует возможности биометрических систем аутентификации, таких как сканер отпечатка пальца и сканер радужки глаза, в случаях, когда это возможно. На устройствах без биометрических сканеров система активируется вводом пароля. Когда пользователь совершает оплату, Google Pay отправляет сгенерированный номер виртуального счёта, который предоставляет базовую информацию о счёте пользователя, вместо того, чтобы отправлять исходные данные дебетовой или кредитной карты пользователя вместе с платежом. Такой подход позволяет сохранять информацию о платёжных данных клиента в безопасности. Также, сервис имеет функцию умной аутентификации — система определяет, является ли устройство в безопасном состоянии (к примеру, если оно было разблокировано в ближайшие 5 минут) и решает, нужно ли запросить у пользователя данные для разблокирования экрана.
Однако при оплате покупок на сумму не более 1000 рублей (для России) телефон достаточно просто вывести из спящего режима без разблокирования экрана. Это является серьезным недостатком в плане безопасности платежей.

История
Android Pay был выпущен на конференции разработчиков Google I/O 2015. Сервис основан на базе Google Wallet, который был выпущен в 2011 году, и является его преемником Также сервис использует технологии компании Softcard, интеллектуальную собственность которой Google выкупила в феврале 2015. После запуска сервис был совместим с 70 % Android устройств и поддерживался более чем 700 000 продавцами.. Следует отметить, что Google Wallet все еще используется для онлайн-платежей в магазине Play Store и в некоторых пиринговых платежах внутри приложений, например, в Gmail.
В 2016 году компания Google инициировала открытый судебный процесс в Кремниевой долине по отношению к похожему мобильному приложению под названием Hands Free. Пользователи данного приложения не нуждаются в предоставлении смартфона или карты. Вместо этого пользователь должен сообщить, что он «хочет произвести оплату с помощью Google» и дать свои инициалы кассиру, который должен верифицировать личность с помощью заранее загруженной в систему фотографии. Телефон клиента авторизует покупку только в том случае, если подтвердит, что устройство находится рядом с магазином, в котором происходит покупка.
В январе 2018 года Пали Бхат в блоге компании Google сообщил о запуске сервиса Google Pay. Новая платёжная система придет на смену другим сервисам компании — Android Pay и Google Wallet, при этом функциональных изменений не произойдёт. С помощью Google Pay пользователям будет «проще и безопаснее» совершать покупки. Платёжная информация будет доступна во всех продуктах Google, включая интернет-браузер Google Chrome, YouTube, Android-приложения, а информация о платёжах будет сохраняться в Google-аккаунтах.С 20 февраля по всему миру происходит обновление сервисов Google с объединением Wallet и Android Pay под единым приложением в маркете Google Pay.

Доступность
Поддерживаемые платёжные системы
Visa/Visa Debit
Mastercard/Debit MasterCard
American Express
Discover Card
Diners Club
Visa Electron
JCB
Maestro
PayPal в США
EFTPOS в Австралии
Interac в Канаде

См. также
Samsung Pay
Google Wallet
Visa payWave
MasterCard Contactless
Apple PayGoogle Pay


== Примечания ==