Google.by — домен и сайт, до 2009 года принадлежавший белорусской компании ActiveMedia. Внешний вид сайта практически полностью повторял оригинальный дизайн домашней страницы Google, с небольшим исключением — контекстной рекламой на правой стороне страницы.
Сайт появился в 2003 году. Изначально он имел собственный интерфейс и собственную базу данных поиска, содержащую лишь несколько сотен белорусских сайтов. Позднее была реализована копия интерфейса Google, имеющая русскую и белорусскую версию (последняя содержала грамматическую ошибку в переводе). Введённый в форму запрос затем передавался настоящему поисковику.
По опубликованной в январе 2006 года информации EWeek представитель Google заявил, что их компания «не владеет, не оперирует и не контролирует» вышеуказанный сайт, а также что «Google знает о существовании сайта, и их правовой советник расследует данный вопрос». Однако из-за сложностей белорусской юридической системы никаких шагов в направлении закрытия сайта предпринято не было.
В декабре 2008 года дело о домене разбиралось в Верховном Суде Республики Беларусь, и решение было принято в пользу Google. Суд постановил отменить регистрацию этого домена, в результате чего в январе 2009 года Google смог зарегистрировать доменное имя google.by.

См. также
.by
Google
Киберсквоттинг

Ссылки
Google отсудил домен google.by.
Сайт google.by.
Google Investigates Fake Site.
My little investigation about Google.by.
Google.by восстановлен после хакерской атаки (недоступная ссылка).
Google.by перешел к Google?