GoToMeeting — это веб-сервис, созданный компанией Citrix Online, являющейся подразделением корпорации Citrix Systems. Программное обеспечение предназначено для проведения веб-конференций и для удаленного просмотра рабочего стола, и позволяет пользователям общаться с другими людьми через интернет в режиме реального времени.

История
Сервис GoToMeeting был запущен в июле 2004 года калифорнийской компанией Citrix Online.
Вторая версия программы была выпущена в 2005 году, и содержала ряд новинок: возможность записывать обсуждение для дальнейшего воспроизведения, предоставление общего доступа к отдельным приложениям, средства для рисования на экране и для генерации отчетов и т. д.В 2006 году была выпущена третья версия GoToMeeting, обладающая помимо функциональных новинок значительно улучшенным интерфейсом.
В июле 2008 года вышла четвёртая версия программы, включающая полную поддержку Mac и VoIP.
В сентябре 2009 года Citrix Online и Rotary International объявили о партнерстве с целью предоставления членам клубов Rotary возможности встречаться, совместно работать и общаться через интернет.

Технология
GoToMeeting использует запатентованную технологию, позволяющую предоставлять доступ к произвольному приложению, запущенному на компьютере организатора встречи, в режиме реального времени. После автоматической установки приложения, не требующей дополнительной настройки или обучения, пользователь может сам выступать в качестве организатора встречи. Посетители могут принимать участие во встрече с использованием Microsoft Outlook, Lotus Notes, а также различных программ мгновенного обмена сообщениями.

Предоставляемые решения
Линейка продуктов GoToMeeting включает в себя следующие решения: GoToMeeting, GoToWebinar и GoToMeeting Corporate. Все продукты поддерживают конференц-связь и VoIP, включают в себя бесплатные обновления и круглосуточную техническую поддержку, а также не имеют ограничений по использованию.

GoToMeeting
GoToMeeting — это базовое решение, позволяющее создавать конференции, в которых принимают участие до 15 человек. Компания предоставляет возможность бесплатно использовать этот продукт в течение испытательного периода.

GoToWebinar
В отличие от GoToMeeting, GoToWebinar позволяет создавать вебинары для 1000 человек. Данное решение также может бесплатно использоваться в течение испытательного периода.

GoToMeeting Corporate
GoToMeeting — это наиболее функциональное решение, позволяющее создавать как конференции (до 25 человек), так и вебинары (до 1000 человек). Кроме этого, в рамках решения предоставлены дополнительные средства для администрирования и управления пользователями.

Работа с сервисом
Для создания конференции пользователь может воспользоваться значком в области уведомлений Windows или в докe Mac. При этом конференция может быть либо запущена немедленно, либо запланирована на более позднее время. Во время создания необходимо выбрать между конференц-связью и VoIP, либо разрешить обе опции для звука.
Создатель конференции может пригласить до 15 посетителей по телефону или по электронной почте. Посетители не обязаны регистрироваться для участия в конференции — достаточно нажать на полученную ссылку или ввести код конференции онлайн.
После создания конференции необходимо нажать кнопку «Показать мой экран» (англ. «Show My Screen»), чтобы разрешить удаленный просмотр рабочего стола.

См. также
Веб-конференции
Онлайн-семинар
Microsoft NetMeeting
Adobe Acrobat Connect
Microsoft Office Live Meeting

Ссылки
Скотт Митчелл. Откройте для доступа свой рабочий стол, облегченная правка кода и другое (неопр.).  MSDN Magazine. Архивировано 11 апреля 2012 года.
Социальный рейтинг интернет-приложений в категории: Web-конференции (неопр.).  webmeeting.ru. Архивировано 11 апреля 2012 года.


== Примечания ==