== О компании ==
 
Grandstream Networks  - один из ведущих производителей оборудования IP-телефонии и IP-видеонаблюдения. 
Компания была основана коллективом частных предпринимателей в Соединённых Штатах Америки в 2002 году. Штаб-квартира компании расположена в Бостон (штат Массачусетс), собственное производство вынесено в КНР (Шэньчжэнь). Работа оборудования компании основана на использовании открытого протокола SIP. На 2014 год штат компании составляют более чем 400 сотрудников во всём мире, 7 офисов компании расположены в Северной и Южной Америке, Азии и Африке. Grandstream Networks входит в пятёрку крупнейших производителей VoIP оборудования в мире. Компания является постоянным экспонентом крупнейшей профильной выставки CeBIT.

История развития
2003-2004 год
Компания Grandstream Networks начала производство с выпуска недорогих и надёжных VoIP адаптеров и уже в 2003 году была отмечена наградами в области IP-телефонии. После первых успехов ассортимент продукции расширился IP-телефонами для домашнего использования.

2005-2006 год
В 2005-2006 годах начался выпуск оборудования для малого и среднего бизнеса. Портфель выпускаемой продукции пополнился VoIP шлюзами, телефонными аппаратами для офиса и видеофонами. В конце 2006 года компания получила несколько престижных наград и премию TMC Labs, о Grandstream всерьёз заговорили на мировом рынке IP-телефонии.

2008 год
Этот год стал знаковым для компании: Grandstream Networks представила свою первую IP-АТС. В то же время на рынке телефонии начали происходить переломные процессы, потребители в полной мере ощутили всю выгоду и удобство VoIP, в результате чего развернулась серьёзная конкуренция между игроками этой сферы. С 2008 года портфель продуктов Grandstream представляет собой единое решение, без привлечения оборудования сторонних производителей.

2009 год
С 2009 года Grandstream Networks заняла новую нишу рынка, запустив производство IP-камер видеонаблюдения. Камеры выгодно отличаются от конкурентов, поддерживая работу по протоколу SIP, что обеспечивает двустороннюю передачу голоса и изображения на оконечные VoIP устройства. Встроенные или внешние микрофоны и динамики, а также "сухие контакты", расширили сферу применения новинок. "Сухие контакты", являясь по сути управляемым реле, работающим по событию, подключаются к электрозамкам, к системе пожарной безопасности и т.д. В этом же году был выпущен новый видеофон с поддержкой Skype.

2010-2012 год
В этих годах идёт активное обновление модельного ряда как видеокамер, так и телефонных аппаратов, представлена SIP-DECT система с поддержкой роуминга. Появляются первые антивандальные камеры и камеры с ИК-подсветкой.

2013 год
В 2013 году практически все уличные камеры оснащаются ИК-подсветкой. Начинается выпуск VoIP-шлюзов высокой плотности и телефонов премиум-класса с цветными жидкокристаллическими экранами.

Линейки оборудования компании Grandstream Networks
IP-телефоны для дома и офиса
Серия GXP1xxx — простые IP телефоны для дома и офиса на базе ОС Linux. Удобные в настройке и использовании аппараты исполнены в двух вариантах: с поддержкой питания по PoE и без. Телефоны Grandstream совместимы с услугой "МультиФон" от российского оператора "МегаФон".

IP-телефоны премиум-класса для среднего и крупного бизнеса
Серия GXP2xxx — продвинутые IP телефоны с широким функционалом. Все телефоны этой серии поддерживают отслеживание состояния линии (BLF) с двухцветной индикацией, также на некоторые модели возможна установка модулей расширения.

DECT SIP-телефоны
Система беспроводной телефонии SIP-DECT DP715/710.

VoIP адаптеры
Адаптеры серии HT (HandyTone) используются для подключения аналоговых аппаратов и телефонных линий в VoIP среду. Поддерживают передачу факса, импульсный набор.

VoIP шлюзы
Аналоговые шлюзы серии GXW4xxx выпускаются в как настольном, так и в стоечном исполнении, варьируется количество FXS и FXO портов на устройствах (до 48 портов на юнит). Поддерживается работа двух шлюзов без регистрации на SIP сервере для удлинения аналоговых линий через IP-сеть.

IP-АТС
Серия аппаратных IP-АТС UCM61xx на базе Asterisk. Поддерживается быстрое развёртывание системы телефонии, запись разговоров по расписанию и другим условиям, видеовызовы, конференц-связь. Все станции оснащены встроенными FXS и FXO шлюзами.

IP-видеофоны
Серия GXV3xxx — видеофоны с кнопочным или сенсорным управлением, с разными диагоналями экрана. Во всех аппаратах "прошит" аккаунт в системе IPVideoTalk, что позволяет владельцам видеофонов Grandstream бесплатно общаться друг с другом.

IP-камеры
Серия GXV36xx представлена камерами внутреннего и наружного наблюдения. Все камеры в серии являются конечными SIP-устройствами, позволяющими осуществлять двустороннюю аудио и видеосвязь. Реализованы в различных вариантах исполнения.

IP-видеошлюзы
Серия GXV35xx используется для интеграции аналоговых видеокамер в IP среду.

Системы ВидеоКонференцСвязи (ВКС)
Серия GVC32xx используется для создания видеоконференций, вся линейка оснащена PTZ камерами.

Системы аудиоконференций
Серия GAC2XXX используется для создания аудиоконференций.

Интересные факты
Во время президентских выборов 2012 года в США оборудование Grandstream использовалось в штаб-квартирах обоих кандидатов: Барака Обамы и Митта Ромни. В штабе Демократической партии развернули аналоговую телефонную систему, используя в качестве ядра многопортовый шлюз GXW4024. Республиканцы использовали опыт выборов 2008 года (тогда в их штабе применялся GXP2020) и выбрали для себя многофункциональный IP-телефон GXP2120. Специально разработанное ПО позволило кандидату получать прямо на экран телефона актуальную информацию о ходе выборов и вопросы избирателей, оперативно связываться с нужными собеседниками.

Grandstream Networks в России и на Украине
 
В настоящее время Grandstream Networks не имеет представительства в Российской Федерации.
Grandstream Networks имеет несколько дистрибьюторов в РФ:

Официальный дистрибьютор Грандком Центр
Официальный дистрибьютор ХО-МИ-РУ
Официальный дистрибьютор Фактор Груп
Официальный дистрибьютор КомпТекТакже присутствуют официальный реселлер Grandstream в России и русскоязычные форумы Grandstream Networks.
Официальным дистрибьютором Grandstream Networks на Украине являются группа компаний МУК и RRC
Аккаунт-менеджер по региону СНГ компании Grandstream Networks Владимир Ивлев


== Примечания ==