H.323 — рекомендация ITU-T, определяющая набор стандартов для передачи мультимедиа-данных по сетям с пакетной передачей. Получила довольно широкое распространение в рамках услуг IP-телефонии. Многие известные производители телекоммуникационного оборудования (Avaya, Huawei, D-Link, Wildix) имеют в своей линейке H.323-устройства.
Рекомендации ITU-T, входящие в стандарт H.323, определяют порядок функционирования абонентских терминалов в сетях с разделяемым ресурсом, не гарантирующих качества обслуживания (QoS).
Стандарт H.323 не связан с протоколом IP, однако, изначально подавляющее число реализаций было основано на этом протоколе. Набор рекомендаций определяет сетевые компоненты, протоколы и процедуры, позволяющие организовать мультимедиасвязь в пакетных сетях.
Стандарт H.323 определяет четыре основных компонента, которые вместе с сетевой структурой позволяют проводить двусторонние (точка-точка) и многосторонние (точка — много точек) мультимедиаконференции.
Несмотря на то, что H.323 — это целый стек протоколов, нередко можно встретить упоминание термина H.323 как частного случая сигнализации VoIP.  С точки зрения технологического применения конкурирует с SIP - очень похожим протоколом, разработанным инженерным советов Интернета (IETF), а также IAX, разработанным прежде всего только для программной IP-АТС Asterisk, но ставшим впоследствии стандартом.

Общее представление
Рекомендация H.323 разделяет передачу данных на четыре составляющих, каждая из которых описана в соответствующих дополнительных рекомендациях:

Сигнализация — формирует соединение и управляет его статусом, описывает тип передаваемых данных
Управление потоковым мультимедиа (видео и голос) — передача данных посредством транспортных протоколов реального времени (RTP)
Приложения передачи данных (факсимильные сессии и т. п.) — передача в рамках соответствующих стандартов, таких как T.120 и T.38
Коммуникационные интерфейсы — взаимодействие устройств на физическом, канальном, сетевом уровняхСигнализация H.323 основывается на рекомендации Q.931, применяемой в ISDN. Наиболее распространённые виды сигнализации H.225.0 и H.245.

Стандарт мультимедийных приложений H.323
H.320 — по сетям ISDN;
H.321 — по сетям Ш-ЦСИО и ATM;
H.322 — по сетям с коммутацией пакетов с гарантированной пропускной способностью;
H.323 — по сетям с коммутацией пакетов с негарантированной пропускной способностью;
H.324 — по телефонным сетям общего пользования;
H.324/C — по сетям мобильной связи.

Типы устройств H.323
Терминал может представлять собой ПК или автономное устройство, способное выполнять мультимедийное приложение. Он обязан обеспечивать звуковую связь и может дополнительно поддерживать передачу видео или данных. Вследствие того, что основной функцией терминала является передача звука, он играет ключевую роль в предоставлении сервиса IP- телефонии. H.323-терминал должен поддерживать следующие протоколы:
H.245 — для согласования параметров соединения;
Q.931 — для установления и контроля соединения;
RAS — для взаимодействия с привратником;
RTP/RTCP — для оптимизации доставки потокового аудио (видео);
G.711 — кодек для передачи звуковой информации (голоса, тональных сигналов, факсимильных и модемных соединений)
семейство протоколов H.450 — для поддержки обязательных в H.323 дополнительных видов обслуживания (ДВО).Дополнительными компонентами могут быть другие аудио- и видеокодеки (H.261, H.263, MPEG). Поддержка рекомендации T.120 для совместной работы над документами необязательна.Шлюз (gateway) не входит в число обязательных компонентов сети H.323. Он необходим только в случае, когда требуется установить соединение с терминалом другого стандарта. Эта связь обеспечивается трансляцией протоколов установки и разрыва соединений, а также форматов передачи данных. Шлюзы H.323-сетей широко применяются в IP-телефонии для сопряжения IP-сетей и цифровых или аналоговых коммутируемых телефонных сетей.
Привратник (gatekeeper) выступает в качестве центра обработки вызовов внутри своей зоны и выполняет важнейшие функции управления вызовами. Зона определяется как совокупность всех терминалов, шлюзов и MCU под управлением данного привратника. Привратник — необязательный компонент сети H.323, однако, если он присутствует в сети, то терминалы и шлюзы должны использовать его услуги.
Основные:
Трансляция адресов — Преобразование внутренних адресов ЛВС и телефонных номеров формата E.164 в адреса протоколов IP/IPX
Управление доступом — Авторизация доступа в H.323-сеть
Управление полосой пропускания — разрешение или запрещение запрашиваемой терминалом полосы пропускания
Дополнительные
Управление процессом установления соединения — при двусторонней конференции привратник способен обрабатывать служебные сообщения протокола сигнализации Q.931, а также может служить ретранслятором таких сообщений от конечных точек.
Авторизация соединения — допускается отклонение привратником запроса на установление соединения. Основания — ограничение прав или времени доступа, и иные, лежащие вне рамок H.323
Управление вызовами — привратник может отслеживать состояние всех активных соединений, что позволяет управлять вызовами, обеспечивая выделение необходимой полосы пропускания и баланс загрузки сетевых ресурсов за счёт переадресации вызовов на другие терминалы и шлюзы.
Сервер многосторонней конференции (Multipoint Control Unit) обеспечивает связь трёх или более H.323-терминалов. Все терминалы, участвующие в конференции, устанавливают соединение с MCU. Сервер управляет ресурсами конференции, согласовывает возможности терминалов по обработке звука и видео, определяет аудио- и видеопотоки, которые необходимо направлять по многим адресам.В результате появления стандарта H.323, описывающего механизмы взаимодействия устройств, обеспечивающих передачу голоса и видео по IP-сетям, появилась возможность объединять в сети устройства различных производителей, что эффективно для сетей специальной связи.
Более подробную информацию по стандарту H.323, а также исходные тексты программного обеспечения для видео- и аудиоконференций можно найти на странице проекта OpenH323.

Текущий статус
На протяжении многих лет H.323 был популярен среди администраторов и пользователей VoIP наравне с SIP. В последнее время H.323 в IP-телефонии всё чаще заменяется протоколом SIP .
Всё реже в продаже встречается оконечное оборудование или абонентские терминалы, VoIP-телефоны, поддерживающее только H.323. Производители оконечного оборудования используют либо SIP, либо SIP вместе с H.323, нередко параллельно с MGCP, а также с поддержкой IAX (для работы с Asterisk и подобными IP-АТС). Аналогичным образом разработчики программных телефонов (софтфонов), как правило, основываются на применении протокола SIP или IAX. Современные услуги телефонии, предлагаемые операторами связи, такие как "виртуальная АТС" (или "облачная АТС", "мобильный офис" и т. п.) или "мобильная IP-телефония", в подавляющем большинстве случаев подразумевают использование протокола SIP.  
Популярное решение от Microsoft для офисной связи, программный продукт "Skype для бизнеса" (ранее "MS Lync"), также основан на использовании протокола SIP. 
H.323 тем не менее используется в некоторых телефонных сетях, построенных с использованием соответствующего оборудования .

Ссылки
Linkbit онлайн декодер сообщений H.323
Обзор протокола H.323
Рекомендации H.323

Примечания
Продукты
Ekiga (бывший GnomeMeeting)
Проект OpenH323
xmeeting для MacOS X
GNU Gatekeeper
Linkbit симулятор H.323