HDB3 (high density bipolar of order 3) код (иногда в литературе встречается название CHDB (Compatible High Density Binary)) — один из способов линейного кодирования (физического кодирования, канального кодирования, цифровое кодирование, манипуляция сигнала). Применяется при передаче данных на расстояние  по цифровому каналу связи. Является трехуровневым. Формирования кода выполняется следующим образом: в каждые 4 нуля заменяются 4 символами в которых имеется хотя бы один сигнал V. Для подавления постоянной составляющей полярность сигнала V чередуется при последовательных заменах. Для замены используются два способа:

если перед заменой исходный код содержал нечётное число единиц то используется последовательность 000V;
если перед заменой исходный код содержал чётное число единиц то используется последовательность 100V.где V-сигнал единицы запрещённого для данного сигнала полярности.
Основная статья: Физическое кодирование

Достоинства
Исправляет любые 4 подряд идущих нуля в исходной последовательности

Недостатки
Обеспечивает слабую самосинхронизацию по сравнению с кодом Манчестер-II
Широкая полоса пропускания передающего и приёмного устройства для формируемого сигнала

Область применения
Для организации цифровых потоков со скоростью 2,048 Мбит/с

См. также
NRZ
NRZI
RZ
AMI
ADI
Манчестер-II
Физическое кодирование
Потенциальный код 2B1Q
Код Миллера
4B3T
MLT-3

Примечания
Литература
Стандарты открытых кабельных систем. Основные понятия: методы кодирования, схема передачи, спектр сигнала, однополосный и двухполосный сигналы
Гольдштейн Борис Соломонович. Протоколы сети доступа. — БХВ-Петербург. — 2005.
Передача дискретных сообщений: Учебник для вузов/ В. П. Шувалов, Н. В. Захарченко, В. О. Шварцман и др. ; Под ред. В. П. Шувалова. — М.: Радио и связь, —1990—464 ISBN: 5-256-00852-8
Слепов Н.Н. Синхронные цифровые сети SDH. - М.: Эко-Трендз, -1998, 148c. ISBN - 5-88405-002-X