HiAsm (по-русски обычно произносится как «хайа́см») — бесплатная среда разработки приложений win32, Qt, wxWidgets, сценариев и страниц PHP, html и JavaScript, а также приложений для устройств на базе Windows Mobile — например, для КПК.
HiAsm является практическим примером реализации подхода модель-ориентированной архитектуры, также называемого «разработкой от модели». Значимость данного подхода состоит в абстрагировании от платформ и архитектур поставщиков аппаратного и системного программного (математического) обеспечения.
При разработке от пользователя не требуются знания языков программирования и особенностей функционирования операционной системы, что позволяет создавать приложения, управляя их моделью с помощью интуитивно понятного графического интерфейса. Результатом работы HiAsm является исходный код на том или ином языке (в
этом смысле он сродни кодогенератору), впоследствии обрабатываемый соответствующим компилятором.

Пакеты
Дополнить HiAsm возможностями по созданию приложений определённого рода можно с помощью пакетов.

Delphi & FPC
Базовый пакет, поставляющийся вместе со средой, позволяет разрабатывать Windows-приложения с использованием компонентов Интернета, баз данных, графики (GDI и OpenGL), широких мультимедийных возможностей (звук), поддержка COM-портов и многого другого, а также фоновые программы, апплеты панели управления, библиотеки DLL и прочее.

Android
Пакет позволяет разрабатывать приложения под Android, для смартфонов и планшетов.

PocketPC
Как и предыдущий пакет, позволяет разрабатывать приложения, но уже под Windows CE, то есть для КПК и частично смартфонов. Причём пакет построен таким образом, что схемы, собранные под PocketPC, практически без изменений можно переносить в Delphi&FPC и наоборот, что сокращает время как на саму разработку программы, так и на её портирование под другие платформы.

WEB
Как следует из названия, данный пакет позволяет разрабатывать WEB-приложения для серверной (скрипт на языке PHP) и клиентской стороны (JavaScript) с использованием языка разметки HTML. Отличительной особенностью данного пакета является то, что генерируемый по собранной схеме код практически не уступает по качеству тому, что мог бы написать разработчик вручную. Благодаря этому, данный пакет может также использоваться для автоматической генерации некоторых шаблонов WEB-приложений с последующей их ручной правкой.

FASM
Большей частью пакет служит примером и одновременно демонстрацией возможностей оболочки и потому интересен будет скорее всего только программистам, желающим разработать свой собственный пакет. Позволяет писать Win32-приложения на чистом ассемблере (Flat Assembler), с использованием компонентов вставки кода и связей между ними.

Qt
Пакет на основе Qt позволяет разрабатывать кроссплатформенные приложения. Сам HiAsm возможно запускать только через Wine.

wxWidgets
Пакет на основе wxWidgets, так же как и Qt, позволяет создавать кроссплатформенные приложения.

Hion
HiAsm Online IDE (hion) — web версия среды, позволяющая создавать простые web-приложения  для запуска в браузере, находится в стадии alpha тестирования. Текущая версия — 1.4 alpha. Доступен по адресу ide.hiasm.com. Среда поддерживает все современные браузеры: Chrome, Firefox, Opera, Safari, а также их мобильные версии.
Работа Hion базируется на консольной версии Hiasm 5 и кодогенератора RTCG. Собранная в среде схема отправляется на сервер, после чего открывается в hiasm5 и с помощью кодогенератора RTCG собирается в готовое для запуска приложение, представляющее из себя набор файлов *.html, *.js и *.css. Скомпилированное приложение можно запустить непосредственно с сервера hion или скопировать к себе на хостинг и запускать от туда.

Micro HiAsm
Сильно упрощённая версия среды, предназначенная для запуска на КПК. Позволяет редактировать и сохранять схемы, но не компилировать. На данный момент не поддерживается.

HiAsm 5
На данный момент ведётся разработка пятой версии среды.
Среди основных нововведений:

переход на компилятор GCC;
весь интерфейс и все компоненты переписываются на GTK+;
кроссплатформенность (заявлена поддержка Windows и Linux).

См. также
Алгоритм 2

Примечания
Публикации в журналах
Кристофер. HiAsm 3.17 - быстрое создание Windows-приложений // Компьютерные вести. — 4 November, 2004.
Борислав Ларин. Ассемблерный конструктор // Мой компьютер [UA]. — 29.04.2005. — № 18 (345). (недоступная ссылка)
Андрей Крупин. Программируем мышкой, Компьютерра (30 августа 2005 года). Дата обращения 6 апреля 2015.
Визуальный программинг: Конструируем приложения с помощью HiAsm // Хакер. — февраль 2011.

Ссылки
Официальный сайт HiAsm
HiAsm 5 (недоступная ссылка)
HiAsm 4 AltBuild (оф форум) (недоступная ссылка)
HiAsm 4 AltBuild (доменное зеркало) (недоступная ссылка)
Видеоканал на youtube.com с уроками по HiAsm
Исходники некоторых компонентов HiAsm