Hide Photos — это условно бесплатная утилита, которая служит для высоконадёжного и безопасного хранения персональных фотографий от посторонних глаз с помощью шифрования в операционных системах Microsoft Windows.

Описание
Hide Photos осуществляет безопасное хранение персональных фотографий на компьютере пользователя. По внешнему виду утилита похожа на стандартный проводник Windows, включает в себя высоконадёжное и защищённое, от посторонных действий криптографическим алгоритмом Advanced Encryption Standard, хранилище данных (иначе называемым — контейнер).
Hide Photos отображает все изображения в виде миниатюр в дереве папок, позволяет без особого труда организовать коллекцию изображений с поддержкой тегов и создания комментариев для дальнейшего осуществления быстрого поиска по ключевому слову. Позволяет шифровать паролем как отдельно выбранные папки и файлы, так и целое хранилище.

Возможности
Шифрование данных с помощью алгоритма Advanced Encryption Standard.
Похожий на проводник Windows графический интерфейс пользователя с поддержкой отображения данных в виде миниатюр.
Отображение метаданных.
Неограниченное количество папок с неограниченным количеством подкаталогов с безлимитным числом вложенных фотографий.
Поиск фотографий по ключевому слову.
Слайд-шоу.
Drag-and-drop из Проводника Windows в Hide Photos.
Полноэкранный режим просмотра.
Каталогизатор (теги, описание файла и прочее).
Поддержка RAW формата.

Ссылки
Официальный сайт Hide Photos
История версий
Юрий Меркулов. Обзор небольших утилит. Май 2008. (неопр.).  iXBT (30 мая 2008). Архивировано 13 мая 2012 года.
Как спрятать приватные цифровые фотографии? (неопр.).  Tom's Hardware (10 марта 2008). Архивировано 13 мая 2012 года.