Межбанковская платёжная система «HUMO» — национальная платёжная система Республики Узбекистан.  
Первые карты «HUMO» были выпущены в апреле 2019 года в тестовом режиме для проверки платежной инфраструктуры. 
Начиная с 1 мая 2019 года, карты HUMO выпускаются всеми банками-участниками системы.13 мая 2019 года между Национальным межбанковским процессинговым центром (НМПЦ) и международной платежной системой Mastercard подписан меморандум о приеме карт Humo International в сети Mastercard и сотрудничестве по внедрению безналичной оплаты проезда в общественном транспорте.

История
Постановлением президента Республики Узбекистан перед Центральным банком была поставлена задача создания Национального межбанковского процессингового центра, предусматривающая создание новой розничной платежной системы.
Для выбора наименования создаваемой национальной розничной платёжной системы был объявлен отбор путем двух этапного открытого голосования на сайте Центрального банка Республики Узбекистан. 
Условием предложения для наименования платёжной системы, было уникальное название в национальном колорите и состоят из одного-двух слов.
В ходе первого этапа конкурса поступило 2 439 предложений по наименованию розничной платёжной системы, наиболее популярными вариантами, отвечающими требованиям конкурса, были:

HUMO
ADRAS
ANORНа втором этапе конкурса, в голосовании по выбору одного из вышеуказанных трех вариантов, приняло участие около 4 тыс. респондентов. По результатам голосования первое место с результатом 45,3 % получил вариант «Humo».
Согласно результатам голосования, под наименование «Humo» был создан логотип платежной системы.

Устройство и особенности
Полное соответствие требованиям PCI DSS.
Все карты и терминалы платежной системы «HUMO» поддерживают бесконтактные платежи.
Все терминалы системы «HUMO» принимают международные карты VISA, Mastercard и China UnionPay.
Без ввода PIN кода можно рассчитываться за покупки стоимостью до 50000 сум.

Участники
Примечания
Ссылки
Официальный сайт