IBM Watson — суперкомпьютер фирмы IBM, оснащённый вопросно-ответной системой искусственного интеллекта, созданный группой исследователей под руководством Дэвида Феруччи. Его создание — часть проекта DeepQA. Основная задача Уотсона — понимать вопросы, сформулированные на естественном языке, и находить на них ответы в базе данных. Назван в честь первого президента IBM Томаса Уотсона.

Описание платформы
Watson состоит из 90 серверов IBM p750, каждый из которых оснащён четырьмя восьмиядерными процессорами архитектуры POWER7. Суммарный объём оперативной памяти — более 15 терабайт.
Система имела доступ к 200 млн страниц структурированной и неструктурированной информации объёмом в 4 терабайта, включая полный текст Википедии.
В 2014 году IBM объявила об инвестировании $1 млрд в развитие проекта IBM Watson, и о создании нового подразделения когнитивных вычислений Watson Business Group, в задачи которого входит разработка и коммерциализация облачных когнитивных (познание, изучение) сервисов в таких областях как здравоохранение, финансы, путешествия, телекоммуникации и розничная торговля.
Продолжая успешно развивать проект IBM Watson, к 2018 году компания выпустила программные продукты: Watson Studio — для построения моделей машинного обучения и Watson SDK — для доступа к интернет-сервисам IBM Watson, которые доступны для операционных систем Linux, macOS и Windows. В частности для ускорения работы в ОС macOS используется оригинальный фреймворк Core ML — созданный Apple для методов машинного обучения.

Участие в «Jeopardy!»
В феврале 2011 года суперкомпьютер принял участие в телепередаче Jeopardy! (российский аналог — «Своя игра»). Его соперниками были Брэд Раттер — обладатель самого большого выигрыша в программе, и Кен Дженнингс — рекордсмен по длительности беспроигрышной серии. Во время игры Watson не имел доступа к Интернету. Компьютер одержал победу, получив 1 млн долларов, в то время, как Дженнингс и Раттер получили, соответственно, по 300 и 200 тысяч.

Примечания
Ссылки
ibm.com/ru/watson/ — официальный сайт IBM Watson (рус.)
Проект IBM Watson на сайте GitHub (англ.)