IDEF3 (англ. Integrated DEFinition for Process Description Capture Method) — методология моделирования и стандарт документирования процессов, происходящих в системе. Метод документирования технологических процессов представляет собой механизм документирования и сбора информации о процессах. IDEF3 показывает причинно-следственные связи между ситуациями и событиями в понятной эксперту форме, используя структурный метод выражения знаний о том, как функционирует система, процесс или предприятие.

Применение
IDEF3 широко применяется при разработке информационных систем.
При этом используется инструмент визуального моделирования бизнес-процессов.

Описание
Два типа диаграмм в IDEF3
Система описывается как упорядоченная последовательность событий с одновременным описанием объектов, имеющих отношение к моделируемому процессу.
IDEF3 состоит из двух методов. Process Flow Description (PFD) — Описание технологических процессов, с указанием того, что происходит на каждом этапе технологического процесса. Object State Transition Description (OSTD) — описание переходов состояний объектов, с указанием того, какие существуют промежуточные состояния у объектов в моделируемой системе.
Основу методологии IDEF3 составляет графический язык описания процессов. Модель в нотации IDEF3 может содержать два типа диаграмм:

диаграмму Описания Последовательности Этапов Процесса (Process Flow Description Diagrams, PFDD)
диаграмму Сети Трансформаций Состояния Объекта (Object State Transition Network, OSTN)

Компоненты диаграммы описания процесса
Диаграмма IDEF3 Process Flow Description может состоять из 7 основных описательных блоков:

работы (boxes, activities)
стрелки или связи (arrows, links)
перекрёстки (junctions)
объекты ссылок
Unit of Behavior

Decomposition
Elaboration

См. также
IDEF
IDEF0
ERwin Process Modeler (BPwin)
CH-1 нотация

Примечания
Ссылки
IDEF3 Overview  (англ.)
Коллекция статей по стандарту IDEF
IDEF3 PROCESS DESCRIPTION CAPTURE METHOD REPORT Полный текст стандарта IDEF3  (англ.)