ISO/IEC 7816 — стандарт относится к смарт-картам (в первую очередь контактным). Описывает форму карты, контактов, их расположение и назначение; протоколы обмена и некоторые аспекты работы с данными.
Стандарт можно назвать базовым для всех смарт-карт.
Копия актуального текста стандарта является платной.
Существует российская копия этого стандарта в виде ГОСТ Р ИСО/МЭК 7816.

Состав стандарта
Стандарт состоит из 15 частей, обозначенных цифрами 1..15. Например, ISO 7816-3.

Часть 1 описывает физические параметры карт (в том числе требования к стойкости карт к излучениям и механическим нагрузкам).
Часть 2 описывает расположение и назначение контактов.
Часть 3 описывает электрические параметры интерфейса и некоторые принципы установления связи для карт с асинхронным интерфейсом.
Часть 4 описывает протокол обмена и механизм действия команд. По факту распространяется также на другие смарт-карты совместимые с ISO 7816.
Части 5-15 являются фактически пояснениями и дополнениями к ISO 7816-3 и ISO 7816-4.
Часть 5: Registration of application providers. Специфицирует процедуру регистрации в регулирующих органах идентификатора приложения (RID).
Часть 6: Interindustry data elements for interchange. Специфицирует номера тэгов и формат записи для популярных типов данных: имен, дат, фотографий, биометрики и т. п.
Часть 7: Interindustry commands for Structured Card Query Language (SCQL).
Часть 8: Commands for security operations. Специфицирует формат команд для доступа к криптографическим процедурам и менеджменту криптоключей.
Часть 9: Commands for card management. Специфицирует формат команд для доступа к файловой системе карты.
Часть 10: Electronic signals and answer to reset for synchronous cards. Специфицирует назначение контактов и принципы установления связи для карт с синхронным интерфейсом.
Часть 11 Personal verification through biometric methods.
Часть 12 Cards with contacts — USB electrical interface and operating procedures. Специфицирует назначение контактов и принципы установления связи для карт с интерфейсом USB. В значительной степени пересекается со спецификацией USB CCID Device Class.
Часть 13: Commands for application management in multi-application environment
Часть 15: Cryptographic information application.

Базовые понятия
ATR (англ. Answer To Reset) — отчет смарткарты о себе непосредственно после подачи питания. Передается без запроса со стороны считывателя.
Historical bytes — набор байт в составе ATR с данными о назначении карты.
APDU (англ. Application Protocol Data Unit) — условное обозначение кадра с командой карте или ответом карты.
T=0, T=1 — варианты протокола обмена карты и считывателя.

См. также
PC/SC и PKCS#11 — популярные спецификации программных интерфейсов для доступа к смарткартам.
ISO/IEC 14443 — стандарт протокола для бесконтактных смарткарт. В контексте протоколов ISO 7816 зачастую обозначается как T=CL.
SIM-карта — популярная разновидность ISO 7816 смарткарт.
Single Wire Protocol — дополняет назначение контактов SIM-карт прямым интерфейсом на модуль Near Field Communication.

Ссылки
http://www.cardwerk.com/smartcards/smartcard_standard_ISO7816-4.aspx  (англ.)