IEM (англ. Intelligent Enterprise Managing, интеллектуальное управление предприятием)  — управленческая стратегия для предприятий, работающих на современных динамичных рынках с высокой остротой конкуренции.
IEM предписывает переход от планирования ресурсов предприятия в парадигме ERP к прямому управлению (managing) бизнес-процессами компании IEM-системой, а также плавное замещение сотрудников интеллектуальным (intelligent) функционалом IEM-системы вплоть до полной безлюдности операционного уровня.

История
Концепция IEM впервые была сформулирована партнёром Ultima Consulting в 2017 году как систематизированный ответ на требования бизнеса о трансформации ERP от информационной системы к управляющей, реализацию в системе принципа прямого однократного автоматического ввода и многократного использования информации, реализацию принципа самообслуживания, а также автоматическое исполнение производственных и бизнес-процессов без непосредственного участия персонала. Более формализованное определение дано в журналах Современная наука и Research in Social Sciences and Technology

Ключевые принципы
Парадигма IEM формулирует требования как к собственно IEM-системам, так и к методологии их внедрения на конкретном предприятии и дальнейшей эксплуатации.

Исключительная единственность и всеохватность
Все без исключения цепочки создания стоимости (блоки бизнес-процессов) автоматизируемого предприятия включаются в контур IEM-системы, и управляются ей в эксклюзивном режиме.
IEM  — единственная система предприятия, инкапсулирующая его бизнес-процессы, управляющая ими, и полностью замещающая функционал ныне применяемых ERP, CRM, WMS, MES и прочих узкофункциональных систем.

Композиционный дуализм
Сложность и нелинейность требований к реализации IEM-системы, вытекающих из принципа единственности и всеохватности, приводят ко второму, технологическому, императиву IEM: внутренней двойственности.
Монолитно единая и всеохватывающая, с точки зрения эксплуатанта, система изнутри является суперпозицией двух разделенных частей противоположной природы и назначения: IEM-платформы и пространства бизнес-логики (business logic space  — BLS).
Платформа (ядро системы), обеспечивает фоновое функционирование низкоуровневых механизмов системы.
BLS реализует электронную абстракцию предприятия-эксплуатанта: там "живут" электронные аналоги офисов, складов, сотрудников, товаров, денег и прочих реально существующих объектов, из взаимодействия которых и складывается работа любой организации.

Принципы реализации IEM-систем
Требования к внешнему контуру системы
Вытекают из требования исключительной единственности и всеохватности IEM.

УпорядоченностьУпорядоченность требует стандартизации всех без исключения бизнес-процессов, вводимых в контур системы.

СимметрияАбстракция IEM-системы реализует симметричную, взаимно-однозначную проекцию реального предприятия, его виртуальную модель,
эволюционирующую синхронно с управляемым предприятием.
Все значащие параметры предприятия регистрируются виртуальной моделью, и наоборот, изменения параметров виртуальной модели отражаются в реальном предприятии в режиме реального времени.

ЦелостностьЦелостность (монолитность или высокосвязность) гарантирует достоверность данных инфоконтейнера IEM в математическом смысле: либо достоверны все данные системы, либо они недостоверны все сразу.

ЗамкнутостьВся интерпретируемая информация о ходе исполнения бизнес-процессов компании регистрируется в IEM-системе. Предприятие функционирует внутри плотной информационной оболочки, поглощающей всю информацию о значимых событиях.

УниверсальностьУниверсальность функциональности IEM: для решения любой формализуемой задачи в рамках управления организационными процессами, заменяя все остальные частные системы.

Логика внутренней организации
ЗакрытостьЗакрытая IEM-платформа изолирует внутри себя сложный инфраструктурный функционал.

ИнвариантностьИнвариантность IEM-платформы  — наиболее тяжёлой части IEM-системы, реализующей самый сложный и потенциально рискованный функционал, призвана существенно облегчить как собственно поддержку эксплуатируемой системы, так и прикладную разработку для неё.

ОткрытостьПространство бизнес-логики полностью открыто прикладному разработчику.

ИзменяемостьПространство бизнес-логики  (BLS)  — полностью открытая и произвольно модифицируемая и дополняемая область IEM.
Конфигурация BLS каждой эксплуатирующейся IEM-системы  — уникальна, и адаптирована к потребностям конкретного эксплуатанта.

Характерные архитектурные решения
Пространство бизнес-логики (BLS)
Насыщенная модель данныхАвтоматизируемое предприятие описывается высокоуровневыми абстракциями

Общераспространенный развитый язык программированияСовременный, универсальный, открытый язык разработки с широкой поддержкой сообщества.

IEM-платформа
МультифункциональностьПлатформа инкапсулирует тяжелый функционал инвариантного ядра IEM.

Централизованное хранение данныхДанные представлены в единственном экземпляре для всего информационного пространства предприятия. Данные вводятся однократно и многократно используются. Прямой ввод данных через автоматический ввод с интеллектуальных сенсоров, датчиков, сканеров и прочего интернета вещей.

Тесная интеграция платформы с избранной СУБДПлотная интеграция с оптимальной СУБД с максимальным использованием самых мощных и современных средств обработки данных последней. Уровень интеграции достаточно высок, чтобы логически трактовать СУБД и IEM-платформу как единое целое.

Ожидаемые эксплуатационные свойства
Единое информационное поле. Все пользователи системы работают онлайн с равно актуальными данными
Транзакции в реальном времени
Автоматически исполняемые сценарии обработки высокоуровневых бизнес-объектов неограниченной сложности
Непрерывная согласованность и достоверность данных, позволяющая использовать их для анализа средствами Big Data, BI, Data mining в режиме реального времени без дополнительных фильтрационных и нормализационных процедур
Наличие широкого рынка недорогих разработчиков вследствие использования для прикладной разработки современного распространенного языка программирования
Omni-channel в среде единого информационного поля IEM с транзакциями в реальном времени реализуется естественным образом без дополнительных усилий

Внешние ссылки
Сообщество IEM https://iemcommunity.ru


== Примечания ==