IK-код — это международная числовая классификация степеней защиты, обеспечиваемых корпусами электрооборудования от внешних механических воздействий. Он определяет устойчивость оболочек (корпусов) электрооборудования к механическим воздействиям (удары).
Описан в IEC 62262:2002 "Степени защиты электрического оборудования, обеспечиваемые оболочками, защищающими от внешних механических ударов (код IK)"
IK код был первоначально определён в Европейском стандарте BS EN 50102 (1995 г., с поправками 1998 г.). 
После принятия IK-кода в качестве международного стандарта в 2002 году, европейский стандарт был перенумерованы EN 62262.
Стандарт задаёт способы испытания корпуса: тесты, атмосферные условия, количество воздействий (5), их распределение и размер, стиль, материал, размеры и др. различных типов молотков, используемых для создания требуемого уровня энергии.

Характеристики используемых молотков
* не защищены по стандарту

R100 твердости по методу Роквелла в соответствии с ISO 2039/2
Fc 490-2, по методу Роквелла в соответствии с ISO 1052