IndexedDB — JavaScript интерфейс прикладного программирования (API) клиентского хранилища большого объема структурированных данных, в том числе файлы/blobs. Другими словами это NoSQL хранилище данные в формате JSON внутри браузера. Стандарт разработан W3C и внедрен в браузерах с 2011 года.

История
Поддержка IndexedDB была добавлена ​​в Firefox версии 4, Google Chrome версии 11, и Internet Explorer версии 10. Safari в конечном счете добавил поддержку в версии 8.База данных Web SQL была предшествующим API, разработанным Apple. Но Mozilla выступила против его стандартизации, потому что не было предложено альтернатив движку SQLite. Таким образом, он был объявлен устаревшим в пользу IndexedDB.

Основные принципы
В базе данных сайты IndexedDB могут постоянно хранить и читать данные клиентского хранилища. Каждый домен имеет свою собственную область хранения, доступ к данным, хранящимся в другом домене, не предоставляется в соответствии с принципом одинакового источника (англ. Same Origin Policy). Размер доступной памяти зависит от браузера, обычно существует фиксированный предел, который не может быть превышен, и мягкий предел, из которого пользователь должен сначала согласиться на хранение. В принципе, хранилище является постоянным, но браузеры предлагают своим пользователям возможность удаления сохраненных данных.База данных является объектной базой данных, обычно хранятся объекты JavaScript, с одной из записей в качестве ключа, с помощью которого можно получить данные. Индексы также могут быть созданы для других записей хранимых объектов, чтобы обеспечить эффективный поиск.
Доступ к базе данных асинхронный: клиент делает запрос и регистрирует функции обратного вызова. Как только станет известен результат запроса, он будет проинформирован об этом и, в случае успеха будут предоставлены запрошенные данные, в случае ошибки - причина. При доступе транзакции используются для обеспечения согласованности данных, даже если, например, две одновременно открытые вкладки имеют независимый доступ к базе данных.

Реализации
Точная реализация базы данных не фиксирована, однако он представляет собой B-дерево. Все современные браузеры поддерживают стандарт, так как он постоянно развивается, не всегда в текущей версии. В браузерах Microsoft интерфейс реализован лишь частично. Старых версиях браузеров API все еще частично снабжен префиксом разработчика.

Альтернативы
Web Storage - гораздо более простая альтернатива хранения данных, но с меньшим числом возможностей предназначенная для небольшого объема данных.
Альтернативным стандартом, предоставляющим собой базу данных, к которой можно обращаться по средствам SQL запросов, был Web SQL. Однако этот стандарт был реализован только в нескольких браузерах, поэтому его разработка была прекращена в пользу IndexedDB.В старых браузерах IndexedDB можно моделировать с помощью полифилов (англ. Polyfill).

См. также
HTML5
Web SQL
Web Storage

Примечания
Ссылки
Indexed Database API: официальная спецификация
Основные понятия IndexedDB: описание в сети разработчиков Mozilla