IFA (нем. Internationale Funkausstellung Berlin) — ежегодная международная выставка бытовой электроники, проводимая в Берлине. Также известная как Берлинское радиошоу. Одна из старейших индустриальных выставок Германии и одно из главнейших торговых шоу мира.
Выставка организована The German Association for Entertainment and Communications Electronics совместно с Messe Berlin GmbH и проводится в выставочном центре Берлина в сентябре каждого года.
Шоу-площадка даёт возможность участникам представить свои новейшие продукты и разработки для широкой общественности. В результате ежедневной отчётности почти во всех международных СМИ, информация о выставке достигает широкого распространения. В ходе своей истории большое количество мировых инноваций впервые представлялось именно здесь.
Ежегодно в апреле устроители выставки проводят пресс-конференцию, где анонсируют основные события предстоящего мероприятия.

История
Многолетняя история IFA началась 4 декабря 1924 года, когда в Берлине прошла первая Международная немецкая выставка. После успешного старта (242 участника и 180 тысяч посетителей) было решено проводить её ежегодно. 
В 1928 года выставка была посвящена памяти известного физика Геннриха Герца, именно на ней, помимо радиоприборов, был представлен первый прототип телевизора. 
В 1930 году с приветственной речью выставку открыл Альберт Эйнштейн.
Берлин оставался местом проведения IFA до начала Второй мировой войны (последняя была в 1939 году). 
Возродилась выставка в 1950 году, перестав ограничиваться одним местом и стала проводиться и в других городах: в Дюссельдорфе (1950, 1953, 1955, 1969 года), во Франкфурте-на-Майне (1957, 1959 год), в Берлине (1961, 1963, 1967 год), в Штутгарте (1965 год), пока наконец в 1971 году вновь не вернулась надолго в Берлин.
В 2012 году IFA проходила с 31 августа по 5 сентября. 
В 2013 году 53-я по счёту выставка проводилась с 6 по 11 сентября. 
В 2014 году проводилась с 5 по 10 сентября.
Значимые события за историю выставки:

1931 год. Немецкий физик и изобретатель Манфред фон Арденне провёл публичную демонстрацию телевизионного системы с использованием электронно-лучевых трубок. Передающееся изображение сканировалось, а передаваемое формировалось пробегающим электронным лучом.
1933 год. Представлен радиоприёмник Volksempfänger (VE 301 W), выпуск которого спонсировался нацистской партией Германии по заказу рейхсминистра Йозефа Геббельса. 100 тыс. единиц были проданы во время выставки по цене около 76 рейхсмарок. Важность радио как средства массовой информации, для распространения пропаганды и развлечений, уже давно была очевидна.
1935 год. Фирма AEG продемонстрировала первый аудиомагнитофон.
1938 год. Выпущен DKE 38 (Deutscher Kleinempfänger 38, то есть немецкий миниатюрный приёмник 1938) по цене всего 35 рейхсмарок.
1939 год. Выставка называлась Grosse Deutsche Funk-Und Fernseh-Ausstellung (Большая немецкая радио- и телевыставка). Показан доступный населению телевизор Einheits-Fernseh-Empfänger E1. Физический размер дисплея составлял 7,68 × 8,86 дюймов. Планы по крупномасштабному производству были сорваны началом Второй мировой войны. Также был представлен прототип цветного телевизора, основанный на изобретении Werner Flechsig (см. Теневая решётка).
1962 год. Голландская Philips Electronics Corporation представила кассету компактного размера для хранения аудиоинформации.
1971 год. Выставка стала международной. Этот факт был отражён и в её новом названии, которое выставка носит по сей день: Internationale Funkausstellung (IFA).

Структура
В структуре выставки можно выделить 6 профильных направлений:

IFA Home Entertainment. Телевидение, DVD, домашние кинотеатры;
IFA Audio Entertainment. Звуковая аппаратура Hi-Fi, громкоговорители;
IFA My Media. Фотография, видео, MP3, компьютеры, компьютерные игры, карты памяти;
IFA Public Media. Телевизионные станции, радио, профессиональная техника для специалистов сферы массовой коммуникации;
IFA Communication. Телекоммуникация, кабельное телевидение, мобильные средства, навигация, контент-провайдеры;
IFA Technology & Components. Провайдеры, полупроводники.

Интересные факты
Между 1924 и 1939 годами выставка была ежегодным событием, но с 1950 года она уже проходила раз в два года вплоть до 2005 года. Затем снова стала ежегодной. Во время Второй мировой войны и в послевоенное время (с 1940 по 1949 годы) выставка не проводилась.
В 2003 году выставка стала вторым крупнейшим в мире мероприятием подобного рода. 273,8 тыс. посетителей и более тысячи участников. 2,4 млрд евро размещённых заказов. Присутствовало свыше 6800 аккредитованных журналистов из 78 стран.
Ассоциация беспроводной связи CTIA и IFA объединились, чтобы в 2014 году провести выставку «без границ».

См. также
CeBIT
Mobile World Congress
Consumer Electronics Show
COMPUTEX
GITEX

Примечания
Ссылки
IFA - Startseite (нем.).  ifa-berlin.de. — Официальный сайт выставки. Дата обращения 19 декабря 2012. Архивировано 6 июня 2013 года.
IFA 2012 (рус.).  3DNews Daily Digital Digest (сентябрь 2012). — Материалы по теме от ресурса 3DNews. Дата обращения 11 апреля 2013.
Дмитрий Смирнов. Выставка IFA 2012: основные тренды (рус.).  Mail.Ru (8 сентября 2012). — Hi-Tech@Mail.Ru увидели важнейшие события выставки IFA 2012. Дата обращения 11 апреля 2013. Архивировано 6 июня 2013 года.
На выставке IFA в Берлине показали ближайшее будущее техники (рус.).  РосБизнесКонсалтинг (6 сентября 2010). — Количество представленных на IFA-2010 новинок, премьер и решений тянет на рекорд. Дата обращения 11 апреля 2013. Архивировано 6 июня 2013 года.