«И́нтел» («Intel Corp.», МФА: [ˈɪntɛl ˌkɔːpə'reɪʃən]) — производитель электронных устройств и компьютерных компонентов, включая микропроцессоры, наборы системной логики (чипсеты). Штаб-квартира расположена в Санта-Кларе, штат Калифорния, США.

История
Компанию основали Роберт Нойс и Гордон Мур 18 июля 1968 года после того, как ушли из компании Fairchild Semiconductor. Вскоре к ним присоединился Энди Гроув, разработавший и внедривший метод корпоративного управления OKR, эффективно используемый в менеджменте. Бизнес-план компании, распечатанный Робертом Нойсом на печатной машинке, занимал одну страницу. Представив его финансисту, ранее помогавшему создать Fairchild, Intel получила стартовый кредит в $2,5 млн.
Название Integrated Electronics предложил Гордон Мур, хотя сначала компанию предполагалось назвать NM Electronics. Нойс одобрил этот вариант, но предложил представить его в сокращённом виде. Уже после регистрации компании 16 июля 1968 года выяснилось, что существует другая компания Intelco. Менять название было невыгодно — об Intel уже многие знали, так что во избежание вероятных судебных разбирательств пришлось выплатить $15 000 за право использования выбранного имени.
Успех к компании пришёл в 1971 году, когда Intel начала сотрудничество с японской компанией Busicom. Intel получила заказ на двенадцать специализированных микросхем, но по предложению инженера Тэда Хоффа компания разработала один универсальный микропроцессор Intel 4004. Следующим был разработан Intel 8008.
В 1990-е компания стала крупнейшим производителем процессоров для персональных компьютеров. Intel внесла существенный вклад в развитие компьютерной техники. Спецификации на множество портов, шин, стандартов и систем команд разрабатывались при участии Intel или полностью её сотрудниками: например, тип памяти DDR стал известен благодаря Intel, хотя долгое время компания продвигала другой тип памяти — RAMBUS RAM.

Собственники и руководство
Почти 100 % акций компании находится в свободном обращении на фондовых биржах. Рыночная капитализация на середину февраля 2017 года — $170,85 млрд, на конец января 2018 года — $234 млрд.
Председатель совета директоров — Энди Брайант, президент — Рене Джеймс, главный исполнительный директор — Брайан Кржанич. В совет директоров входят 12 человек, включая председателя.

Акционеры
По состоянию на март 2017 года, крупнейшие акционеры среди институциональных инвесторов:

The Vanguard Group (6,9 %)
Capital Group Companies (Capital World Investors 4 % и Capital Research Global Investors 2,5 %)
BlackRock (6,1 %)
State Street Corporation (4,3 %)

Руководители
Роберт Нойс — президент компании и главный исполнительный директор в 1968—1975 гг.
Гордон Мур — президент компании в 1975—1979 гг., главный исполнительный директор в 1975—1987 гг.
Энди Гроув — президент компании в 1979—1997 гг., главный исполнительный директор в 1987—1998 гг.
Крэйг Барретт — президент компании в 1997—2002 гг., главный исполнительный директор в 1998—2005 гг.
Пол Отеллини — президент компании в 2002—2013 гг., главный исполнительный директор в 2005—2013 гг.
Рене Джеймс — президент компании в 2013—2015 гг.
Брайан Кржанич — главный исполнительный директор в 2013—2018 гг.
Боб Сван - главный исполнительный директор с 2018г.

Деятельность
Intel — крупнейший в мире производитель микропроцессоров, занимающий на 2008 год 75 % этого рынка. Основные покупатели продукции компании (по данным 2013 года) — производители персональных компьютеров Dell (17 %), Hewlett-Packard (15 %) и Lenovo (12 %). Помимо микропроцессоров, Intel выпускает полупроводниковые компоненты для промышленного и сетевого оборудования.

Показатели деятельности
Intel в России
В Российской Федерации у компании имеется три центра НИОКР — в Москве, Новосибирске и Нижнем Новгороде, в последнем работают также специалисты из закрытого в конце 2011 года филиала корпорации в технопарке «Система-Саров» неподалёку от города Саров (Дивеевский район, Нижегородская область). Помимо исследовательской деятельности, Intel осуществляет в России целый ряд успешных программ в области корпоративной социальной ответственности, особенно в сфере школьного и вузовского образования, в частности работает с вузами c целью повысить квалификацию среди студентов и преподавателей по направлениям научных исследований, а также в области технологического предпринимательства. В целом, деятельность корпорации в области образования направлена на повышение уровня институтов, заинтересованных в разработке и продвижении современных образовательных технологий. В Intel активно работает корпоративная программа добровольчества Intel Involved, более 40 процентов штатных сотрудников компании являются добровольцами, помогая местному сообществу.
По программе «Intel® Обучение для будущего» с 2002 года по настоящее время в России более миллиона учителей школ и студентов педагогических ВУЗов прошли обучение тому, как интегрировать элементы ИКТ в учебные планы. Инициатива, объявленная в 2000 году лишь в ряде штатов США, на сегодня охватывает свыше 10 млн учителей более чем из 40 стран мира.
В 2004 году при содействии российского подразделения Intel появилась кафедра микропроцессорных технологий в МФТИ (зав. кафедрой член-корреспондент РАН Б. А. Бабаян, директор по архитектуре подразделения Software and Services Group (SSG) корпорации Intel). Кафедра готовит магистров в области разработки новых вычислительных средств и технологий.
7 апреля 2006 года была открыта учебно-исследовательская лаборатория Intel в Новосибирском государственном университете.
В 2011 году компания отпраздновала 20-летие деятельности Intel в РФ и СНГ. В честь этого события в московской школе управления «Сколково» прошла большая партнёрская конференция с участием руководства компании.
Летом 2015 года компания открыла лабораторию по разработке решений для «интернета вещей» в Москве.

Антимонопольные преследования
В мае 2009 года Еврокомиссия пришла к заключению, что компания Intel платила скрытые вознаграждения фирмам-производителям компьютеров (таким, как Acer, Dell, HP, Lenovo и NEC), а также продавцам компьютеров, чтобы они отдавали предпочтения процессорам фирмы Intel, а не её конкурента AMD. За нарушение антимонопольного законодательства Intel была оштрафована на рекордную сумму в €1,06 млрд, а также получила строгие предписания «немедленно прекратить незаконную деятельность в случае, если она до сих пор продолжается». Руководство Intel не согласилось с вердиктом Еврокомиссии и подало апелляцию.
В начале августа 2009 года Уполномоченный по рассмотрению жалоб (омбудсмен) Евросоюза Никифорос Диамандурос подверг решение Еврокомиссии жёсткой критике. По словам Диамандуроса, Еврокомиссия провела расследование «недобросовестно», упустив хотя бы даже факт своей встречи с представителями второго по величине производителя компьютеров компании Dell, имевшей место в августе 2006 г. Тогда в беседе с комиссарами один из руководителей Dell рассказал, что они используют чипы Intel, так как процессоры AMD «гораздо хуже по качеству». Получается, что Dell сделала выбор в пользу процессоров Intel из технических соображений, а не под влиянием Intel. Так как дело стало публичным, Европейская комиссия решила раскрыть доказательства. Появился пресс-релиз, в котором были представлены фрагменты деловой переписки Intel и вышеназванных компаний. В нём говорилось, что долю AMD на рынке процессоров нужно сократить до 5 и даже 0 %, за что Intel предоставляла этим компаниям различные бонусы.
В итоге в октябре 2009 года большинство разногласий удалось уладить. Intel обязалась выплатить AMD $1,25 млрд, а также следовать определённому набору правил ведения бизнес-деятельности. AMD же обязалась свернуть все судебные дела против Intel по всему миру.
16 декабря 2009 года Федеральная торговая комиссия США (FTC) подала иск в суд против Intel. Комиссия обвинила корпорацию в том, что та «путём давления, подкупов и угроз прекращения сотрудничества» принуждала производителей ПК отказываться от сотрудничества с конкурентами. Всё это, по мнению Комиссии, привело к лишению потребителей права выбора, а также к манипулированию ценами и препятствованию инновациям в микроэлектронной промышленности США. Летом 2010 года было достигнуто соглашение с FTC, запрещающее Intel прибегать к ряду методов в своей бизнес-практике. Тем не менее, это соглашение не означает, что в будущем комиссия не подаст против компании другие иски в случае обнаружения новых нарушений.

См. также
Advanced Micro Devices
Список микропроцессоров Intel
Список чипсетов Intel
OpenCV
Intel C++ compiler
Intel Fortran Compiler
Intel Software Network
Iometer
Thunderbolt
Стратегия «тик-так»
Закон Мура

Примечания
Литература
Тим Джексон. Inside Intel. История корпорации, совершившей технологическую революцию XX века = Inside Intel. The unauthorized history of the world’s most successful chip company. — М.: Альпина Паблишер, 2013. — 328 с. — ISBN 978-5-9614-1956-6.
Роман Морозов. Кремниевый оверлорд. Бренд Intel, часть 1 // Железо : журнал. — 2011. — № 2 (84). — С. 84—87.
Роман Морозов. Кремниевый кудесник. Бренд Intel, часть 2 // Железо : журнал. — 2011. — № 3 (85). — С. 85—89.

Ссылки
Официальный сайт Intel Worldwide (англ.)
Официальный сайт Intel Россия (рус.)
Intel — статья в Лентапедии. 2012 год.
Образовательная инициатива Intel
Инвестфонд «Intel Capital» отчитался о последних инвестициях
Intel в числе лучших производителей на российском рынке по итогам 2009 года по мнению реселлеров
История маркетинговой кампании Intel Inside