Intelligent Data Operating Layer (IDOL) — специализированная платформа анализа Big Data, позволяющая осуществлять концептуальное и контекстуальное понимание любой части электронных данных, включая неструктурированную информацию.

 Платформа обрабатывает неструктурированную, полуструктурированную и структурированную информацию в режиме реального времени, работает с более чем 1000 форматов различных данных (включая текст, аудио, видео, изображения).

История
Технология работы IDOL с информацией  основана на статистических методах.  Применяемые технологии базируются на информационной теории Клода Шеннона,  вероятностях Томаса Байеса, нейронных сетях, а также различных инновациях,  которые включают более  170 патентов.

Теоретической основой современной интеллектуальной платформы для анализа – IDOL является теория Томаса Байеса. Его известная теорема говорила о том, что добавляя к изначальной вере новые свидетельства, получается новая, улучшенная вера. Сила теоремы Байеса лежит в ее применении к обработке сложных наборов данных. Спустя столетия исследователи искусственного интеллекта стали ее применять, чтобы помогать машинам распознавать закономерности и принимать решения.
Следующей наиболее значимой теорией заложенной в основу функционала IDOL является теория информации - инновация Клода Шеннона. Она заключается в  рассмотрении информации, как количественной ценности в коммуникации. При  обработке сложных потоков данных это позволяет определять функции автоматически и получать наивысшую ценность из полученной информации.
В 1996 году профессорами  Кембриджского университета, Майклом Линчем и Ричардом Гонтом, была основана британская компания, разработчик программных решений в области поиска информации и управления знаниями – Autonomy. Во всех основных решениях компании для принятия интеллектуальных решений использовалась платформа IDOL .
В 2011 году компания Autonomy была приобретена со всеми своими разработками корпорацией Hewlett Packard Enterprise .
В 2017 году Micro Focus International приобрела программные активы Hewlett Packard Enterprise. Эта сделка заставила Micro Focus International войти в высшие ряды европейских разработчиков программного обеспечения. С этого года интеллектуальная платформа IDOL перешла во владение Micro Focus International. В феврале 2018 года компанией Micro Focus International был опубликован релиз обновленной версии  IDOL 11.6 .

Функциональные возможности
1. Умный поиск (Automatic Query Guidance) - увеличение эффективности поиска по текстовым данным, основанное на кластеризации результатов поисковой выдачи. 
2. Словарь основных понятий – предоставление пользователю поисковых подсказок, которые становятся доступны в момент индексации – еще до того, как пользователи начинают производить поиск. В этом заключается ключевое преимущество IDOL.
3. Гиперссылки и поиск схожих документов – осуществление концептуального (смыслового) поиск как по ключевым словам, так и используя существующий документ в качестве образца.
4. Автореферирование – функция, которая позволяет сократить содержимое произвольного текстового документа или его части до определенного размера путем устранения информации, несущей низкую смысловую нагрузку.
5. Исправление опечаток в поисковых запросах – функция, позволяющая предоставлять пользователю возможность корректировки поискового запроса.
6. Смысловой поиск - предоставление результата, основанного на множестве факторов, а не только на нескольких словах запроса.
7. Поиск по ключевым словам.
8. Автоматическое определение языка документа (более 170 языков).
9. Выделение ключевых слов – функция, которая позволяет помечать определенные термины в результатах поиска.
10. Параметрические фильтры - функция параметрической фильтрации позволяет осуществлять как группировку поисковой выдачи по структурированным признакам, так и уточнение поискового запроса по настраиваемым параметрам.
11. Поисковые шаблоны и персонализация поиска – функция, обеспечивающая хранение истории поиска пользователей, поиск документов определенной тематики и возможность настройки уведомлений, отправляемых по электронной почте пользователям при поступлении в базу новых документов, соответствующих настроенным правилам.
12. Профилирование – функция, которая обеспечивает учет интересов пользователей на основе истории поиска.
13. Категоризация - создание в базе IDOL специальных элементов – наборов признаков и поисковых критериев, на соответствие которым проверяются данные.
14. Кластеризация - автоматическая группировка произвольного набора данных по смыслу.
15. Распределенная архитектура - возможность масштабирования IDOL, путем установки серверного программного обеспечения или отдельных компонентов на несколько серверов в режиме как распределения нагрузки, так и обеспечения отказоустойчивости.
16. Безопасность и права доступа - отображение только тех поисковых результатов, к которым пользователь имеет доступ.
17. Интерфейс прикладного программирования - взаимодействие клиентских приложений с компонентами IDOL, а также взаимодействие компонентов IDOL между собой.
18. Извлечение сущностей – функция, позволяющая обогащать неструктурированную информацию метаданными, извлекая из текстового содержимого упоминания полезных объектов, например: имен людей, организаций, номера телефонов и кредитных карт, места (города, страны и пр.).
19. Определение тональной окраски - определение эмоциональной окраски текстов (положительной, отрицательной, смешанной, нейтральной)
20.	Администрирование - управления инсталляциями IDOL (IDOL Site Admin) и отдельными компонентами (IDOL Admin) через веб-интерфейс .

Gartner and Forrester
Исследовательские и аналитические компании Gartner и Forrester Research несколько раз давали наивысшие баллы компаниям Autonomy, Hewlett Packard Enterprise и Micro Focus за функционал и возможности, реализованные на платформе IDOL.

В 2009 году Gartner признал Autonomy IDOL «безупречной платформой для эффективного и стратегического использования» .
 В 2013 году за результатами Forrester Research, платформа IDOL получила высокую оценку за «сильные возможности тестирования с различными оптимизированными технологиями». Компонент Optimost пакета Autonomy Promote, работающий на платформе IDOL, вошел в тройку лучших по версии Forrester Research .
 В 2015 и 2016 годах компания Gartner проводила анализ систем для корпоративного поиска. По результатам Магического квадранта, платформа IDOL была названа лучшей для обеспечения поиска и анализа структурированной и неструктурированной информации. Всего было проанализировано 15 вендоров, и по каждому составлены сильные и слабые стороны, с целью - помочь предприятиям выбрать для их нужд оптимальный вариант .
 В 2017 году, в рамках исследования Forrester Research: Cognitive Search And Knowledge Discovery Solutions, было проанализировано 8 вендоров рынка корпоративного поиска и вычислено интегральную оценку, по которой абсолютным лидером было признано Hewlett Packard Enterprise IDOL .


== Примечания ==