IRIS (англ. International Railway Industry Standard) — международный стандарт железнодорожной промышленности. Разработан UNIFE — Ассоциацией европейской железнодорожной техники.
Стандарт создан на базе стандарта ISO 9001 который значительно дополнен разделами расширяющими принципы управления знаниями, проектами, использование статистических методов, трансфером процессов и др.
Стандарт включает в себя кроме требований к системе менеджмента производителя железнодорожной техники также требования к органам по сертификации проводящим оценку соответствия этому стандарту, а также требования к аудитора IRIS чем противоречит специальной серии стандартов для органов по сертификации и по аккредитации — ISO17000.

Ссылки
официальный сайт стандарта IRIS (англ.)
официальный сайт Ассоциации UNIFE (англ.)