Tidy Towns («чистые города») — соревнование, проводящееся ежегодно с 1958 года ирландским Департаментом охраны окружающей среды, наследия и местного самоуправления (англ. Department of the Environment, Heritage and Local Government) с целью поощрения самых чистых и аккуратных городов, посёлков и деревень Ирландии. Изначально в соревновании участвовало около пятидесяти поселений, сейчас количество участников доходит до семисот.
Соревнование проводится на национальном уровне; оценка проводится в летние месяцы (с мая по август) независимым судьёй. Выбирается не только главный победитель, но и победители в рамках графств; кроме того, присуждается ряд специальных наград.

Список победителей
Победители на уровне страны1958 год — Глентис, графство Донегол
1959 год — Глентис, графство Донегол
1960 год — Глентис, графство Донегол
1961 год — Ратвилли, графство Карлоу
1962 год — Глентис, графство Донегол
1963 год — Ратвилли, графство Карлоу
1964 год — Вёрджиния, графство Каван
1965 год — Вёрджиния, графство Каван
1966 год — Баллиджеймсдафф, графство Каван
1967 год — Баллиджеймсдафф, графство Каван
1968 год — Ратвилли, графство Карлоу
1969 год — Тиррелспасс, графство Уэстмит
1970 год — Малин, графство Донегол
1971 год — Балликоннелл, графство Каван
1972 год — Трим, графство Мит
1973 год — Килтеган, графство Уиклоу
1974 год — Трим, графство Мит, Балликоннелл, графство Каван
1975 год — Килшилан, Южный Типперери
1976 год — Адэр, графство Лимерик
1977 год — Малтифарнем, графство Уэстмит
1978 год — Гласслох, графство Монахан
1979 год — Килшилан, Южный Типперери
1980 год — Ньютаун-Кашел, графство Лонгфорд
1981 год — Маунтшаннон, графство Клэр
1982 год — Данмануи, графство Корк
1983 год — Терригласс, Северный Типперэри
1984 год — Трим, графство Мит
1985 год — Килкенни, графство Килкенни
1986 год — Кинсейл, графство Корк
1987 год — Сним, графство Керри
1988 год — Карлингфорд, графство Лаут
1989 год — Арда, графство Лонгфорд
1990 год — Малахайд, графство Фингал
1991 год — Малин, графство Донегол
1992 год — Ардмор, графство Уотерфорд
1993 год — Кидью, графство Роскоммон
1994 год — Галбалли, графство Лимерик
1995 год — Глентис, графство Донегол
1996 год — Арда, графство Лонгфорд
1997 год — Терригласс, Северный Типперэри
1998 год — Арда, графство Лонгфорд
1999 год — Клонакилти, графство Корк
2000 год — Кенмэр, графство Керри
2001 год — Уэстпорт, графство Мейо
2002 год — Каслтаун, графство Лиишь
2003 год — Кидью, графство Роскоммон
2004 год — Лисмор, графство Уотерфорд
2005 год — Эннис, графство Клэр
2006 год — Уэстпорт, графство Мейо
2007 год — Охрим, графство Уиклоу
2008 год — Уэстпорт, графство Мейо
2009 год — Эмли, Южный Типперэри
2010 год — Талланстаун, графство Лаут
2011 год — Килларни, графство Керри
2012 год — Аббишрул, графство Лонгфорд
2013 год — Мойналти, графство Мит
2014 год — Килкенни, графство Килкенни

Примечания
Ссылки
Tidy Towns (англ.). — официальный сайт соревнования. Дата обращения 14 сентября 2010. Архивировано 17 февраля 2011 года.