ISO-образ — это неформальный термин для обозначения образа оптического диска, содержащего файловую систему стандарта ISO 9660. В более общем смысле, термин относится к образу любого оптического диска. Этот образ представляет собой файл с расширением .iso. Его можно использовать (в совокупности со специальными программными средствами) вместо компакт-диска.
Следует иметь в виду, что ISO-образ содержит меньше информации, чем исходный компакт-диск. На компакт-диске содержится служебная информация, которая может, в частности, использоваться для защиты от копирования. Возможностью сохранять подобную информацию (в своих собственных форматах образа диска) обладают некоторые из программ для работы с компакт-дисками.
Как правило, просмотреть и извлечь содержимое ISO-образа можно программой-архиватором, поддерживающим чтение таких файлов.

Работа с ISO-образами
В операционных системах Windows начиная с Windows 7 появилась возможность записать образ диска на оптический диск, а в Windows 8 его можно монтировать и работать так же, как с физическим диском.
В MacOS средствами операционной системы можно монтировать и работать с этим образом точно так же, как с физическим компакт-диском.
В GNU/Linux можно монтировать этот образ точно так же, как физический компакт-диск, но с другими опциями:mount /dir/image.iso -o loop /mnt/cdrom

Во FreeBSD доступ к образу можно получить после выполнения следующих команд:mdconfig -a -t vnode -u0 -f filename.iso
mount -t cd9660 /dev/md0 /mnt

Также, существуют программы, которые на основе файла-образа создают в системе виртуальный привод CD-ROM. Например, UltraISO, Alcohol 120%, DAEMON Tools.
Для Windows есть программа ImDisk Virtual Disk Driver, которая интегрируется в контекстное меню проводника и подключает ISO - образ как виртуальный диск на первую свободную букву диска в системе.

Редакторы ISO-образов
Практически любое современное ПО для работы с файловыми системами оптических дисков в той или иной степени работает с ISO-образами, то есть оно обладает возможностями: как минимум, записывать такие образы на компакт диски и, дополнительно, создавать образы с дисков.


== Примечания ==