ITSM (IT Service Management, управление ИТ-услугами) — подход к управлению и организации ИТ-услуг, направленный на удовлетворение потребностей бизнеса. Управление ИТ-услугами реализуется поставщиками ИТ-услуг путём использования оптимального сочетания людей, процессов и информационных технологий. Для содействия реализации подхода к  управлению ИТ-услугами используется серия документов ITIL.
В отличие от более традиционного технологического подхода, ITSM рекомендует сосредоточиться на клиенте и его потребностях, на услугах, предоставляемых пользователю информационными технологиями, а не на самих технологиях. При этом процессная организация предоставления услуг и наличие заранее оговоренных в соглашениях об уровне услуг параметров эффективности (KPI) позволяет ИТ-отделам предоставлять качественные услуги, измерять и улучшать их качество.
Важным моментом при изложении принципов ITSM является системность. При изложении каждого составного элемента ITSM (управление инцидентами, управление конфигурациями, управление безопасностью и т. д.) в обязательном порядке прослеживается его взаимосвязь и координация с остальными элементами (службами, процессами) и при этом даются необходимые практические рекомендации.
ITIL не является конкретным алгоритмом или руководством к действию, но она описывает передовой опыт (best practices) и предлагает рекомендации по организации процессного подхода и управления качеством предоставления услуг. Это позволяет оторваться от особенностей данного конкретного предприятия в данной конкретной отрасли. Вместе с тем, несмотря на определённую абстрактность, ITIL всячески нацелено на практическое использование. В каждом разделе библиотеки приводятся ключевые факторы успеха внедрения того или иного процесса, практические рекомендации при этом превалируют над чисто теоретическими рассуждениями.

Содержание
В настоящее время существует несколько версий ITIL.
ITIL версии 2 состоит из семи книг:

Предоставление услуг (Service Delivery)
Поддержка услуг (Service Support)
Планирование внедрения управления услугами (Planning to Implement Service Management)
Управление приложениями (Application Management)
Управление инфраструктурой информационно-коммуникационных технологий (ICT Infrastructure Management)
Управление безопасностью (Security Management)
Бизнес-перспектива (The Business Perspective)ITIL версии 3 состоит из пяти книг:

Service Strategy
Service Design
Service Transition
Service Operation
Continual Service ImprovementКроме этого, в эту редакцию входит ещё две книги: «Обзор ITIL» и «Карманный справочник».

Основные концепты
Наиболее известными из описанных в этих книгах являются десять базовых процессов, обеспечивающих поддержку и предоставление ИТ сервисов (ITSM):

управления инцидентами
управления проблемами
управления конфигурациями
управления изменениями
управления релизами
управления уровнем услуг
управления мощностями (ёмкостью)
управления доступностью
управления непрерывностью
управления финансами

Структурирование субъекта рынка
Структурирование субъекта рынка (СР) в части ИТ должно производиться по одной из моделей:

инсорсинг – использование внутренних специализированных ИТ-подразделений для оказания ИТ-услуг;
аутсорсинг – передача ИТ-функций на исполнение во внешнюю по отношению к субъекту рынка специализированную Сервисную Организацию;
смешанная модель (ряд сервисов предоставляется сервисным подразделениям субъекта рынка (инсорсинг), другие сервисы предоставляются внешней сервисной организации (аутсорсинг).В организации должна быть структура, являющаяся поставщиком услуг IT и одновременно заказчиком для внешних поставщиков IT-услуг («служба заказчика»). ITSM декларирует её функции и обязанности.
Неотъемлемой частью процессной организации по ITSM является Service Desk — подразделение (в терминологии ITIL «функция»), обеспечивающее единую и единственную точку входа для всех запросов конечных пользователей и унифицированную процедуру обработки запросов. Зачастую внедрение процессного подхода к предоставлению услуг начинается именно с внедрения Service Desk.
ITSM также определяет множество понятий и задаёт задачи отделов в структуре управления IT (управление рисками, управление безопасностью, управление финансами и так далее).

Внедрение управления услугами
Вопросам организации внедрения ITSM посвящена отдельная книга ITIL «Планирование внедрения управления услугами» («Planning to Implement Service Management»).

См. Также
Cobit

Примечания
Одна из ссылок (ITIL & ITSM World) ведет на беттинговый сайт или сайт онлайн казино и не имеет никакого отношения к теме

Литература
Евгений Аксенов, Игорь Альтшулер Аутсорсинг: 10 заповедей и 21 инструмент. — СПб.: Питер, 2009. — 464 с.: ил. — (Серия «Теория менеджмента»). ISBN 978-5-388-00539-7
ИТ-Сервис-менеджмент. Введение. М. 2003 ISBN 90-77212-15-9
Введение в реальный ITSM / Роб Ингланд; Пер. с англ. – М.: Лайвбук, 2010. – 132 с. ISBN 978-5-904584-05-4
Овладевая ITIL / Роб Ингланд; Пер. с англ. – М.: Лайвбук, 2011. – 200 с. ISBN 978-5-904584-13-9
Методическое руководство для подготовки к профессиональным экзаменам ISO 20000 Foundation и ISO 20000 Foundation Bridge / Будкова Л., Журавлёв Р. – М.: Клеверикс, 2010. – 124 с.
Введение в ИТ Сервис-менеджмент / Ян Ван Бон, Георгес Кеммерлинг, Дик Пондман; Рус.редакция - Потоцкий М.Ю. (IT Expert, Главный редактор); Русский перевод «IT Expert», 2003 - 215 с.
Метрики для управления ИТ-услугами / Питер Брукс, 2008 - 288 с.