ITU G.992.5 Annex L (также называется READSL2+ (англ. Reach Extended ADSL2+ — «дальнобойный» ADSL)) — стандарт, принятый Международным союзом электросвязи (ITU), который расширяет возможности базового ADSL путём удвоения числа исходящих битов. Скорость передачи данных может достигать 24 Мбит/с входящего (принимаемого / нисходящего потока) и 1 Мбит/с исходящего (передаваемого/восходящего) потока в зависимости от удаленности оборудования провайдера (DSLAM) от оборудования клиента.
Основное различие между этой спецификацией и ITU G.992.5 (ADSL2+) состоит в максимальном расстоянии, на котором возможна работа оборудования. Увеличение расстояния стало возможным за счет увеличения мощности на более низких частотах, что позволяет установить связь на расстоянии до 7 км.
Как показали полученные британским провайдером British Telecom результаты испытаний в «реальных» условиях, использование RE ADSL2+ позволяет увеличить дальность мегабитных каналов в среднем с 4 до 6 км, а на дальности 4 км становится возможным коммерческое предоставление скоростей на уровне 2 Мбит/с. Таким образом, абонент, скорость подключения которого до перехода на RE ADSL2+ была физически ограничена 512 Кбит/c, может теперь перейти на тарифные планы со скоростью 1 Мбит/c. Более того, если раньше услугами ADSL, согласно статистике, могли воспользоваться лишь около 96% абонентов телефонных линий, использование RE ADSL 2 позволяет довести этот показатель до 99,8%, то есть обеспечить практически повсеместное предоставление услуги.
В настоящее время все ADSL-модемы с поддержкой стандарта ADSL2+ имеют поддержку Annex L (RE ADSL2+).
Несмотря на то что этот стандарт разработан и утвержден ITU, не все владельцы сетей позволяют использовать его, поскольку из-за высокой мощности есть вероятность создания звуковых перекрестных помех.

Стандарты ADSL
Примечания
Ссылки
Часто задаваемые вопросы по технологии xDSL.
G.992.5 (2005) Amendment 3 (12/06)