Kabanchik.by — онлайн-сервис поиска исполнителей для бытовых и бизнес задач. Проект объединяет заказчиков, которым необходимо выполнить какую-либо работу, и компетентных исполнителей, ищущих подработку или дополнительный заработок.
Первая версия проекта была запущена 17 сентября 2012. Изначально проект начал работать только на территории Украины.
С 2015 года, география проекта расширилась на территорию Республики Беларусь, России и Казахстана.
Подставляют своих партнеров исполнителей тупо блокируют аккаунты без каких либо юридических оснований несмотря на что у исполнителей там свой бизнес и финансовый интерес и из за тупого руководства исполнители несут финансовые убытки. Когда уже будет им конкурент на рынке чтобы они поняли что нельзя так не уважать своих партнеров.

История
Проект Kabanchik.by стартовал в 2015 году. На данный момент он доступен в 22 городах Республики Беларусь.
Сейчас на сервисе работает около 7000 исполнителей, каждый из которых прошел специальную проверку данных.
Kabanchik.by состоит из 22 основных категорий услуг, среди которых:

Домашний мастер
Курьерские услуги
Клининговые услуги
Бытовые услуги
Дизайн
Отделочные работы
Строительные работы
Ремонт техники
Работа в Интернете
Реклама и маркетинг
Транспортные и складские услуги
Разработка сайтов и мобильных приложений
Услуги для животных
Организация праздников
Услуги репетиторов
Услуги тренеров
Услуги красоты и здоровья
Деловые услуги
Ремонт авто
Фото- и видео- услуги
Мебельные работы
Деловые услуги

Достижения
Проект был высоко оценён многими экспертами ИТ-индустрии и многократно побеждал в конкурсах и специальных номинациях: The Best Consumer Startup 2013, победа в Битве проектов, один из лучших проектов социального бизнеса, спецпремия «За создание бизнеса будущего» и прочее.

См. также
Украинский «Кабанчик»
Российский «Кабанчик»
Казахский «Кабанчик»

Ссылки
https://evo.company/servis-zamovlennya-poslug-kabanchik-ua-vihodit-na-rinok-bilorusi/
https://myfin.by/stati/view/8403-novyj-servis-pomozhet-najti-ispolnitelya-dlya-lyuboj-bytovoj-ili-bizneszadachi
https://startup.ua/news/rezultaty-golosovaniya-birzhi-proektov.html
Новый сервис поможет найти исполнителя для любой бытовой или бизнес-задачи
Как заработать на мелких поручениях – рассказ основателя сервиса «Метнись кабанчиком»


== Примечания ==