Kansas City standard, или Byte standart — цифровой стандарт записи информации на кассету.

История создания
Первые шаги
Первые микроЭВМ использовали перфоленту для хранения информации. Это было довольно дорогим решением. Компьютерный консультант Джерри Огдин предложил использование аудиотонов, записанных на кассету вместо бумажных носителей. Идею он позаимствовал у редактора журнала Popular electronics Леса Соломона, который также не любил перфоленты. В сентябре 1975 была создана система HITS (Hobbyists' Interchange Tape System), которая использовала две частоты, каждая из которых кодировала "1" или "0". В скором времени другие компании стали создавать свои системы по методу HITS, однако, из-за разных частот они были не совместимы между собой.

Симпозиум Kansas City
Уэйн Грин, автор журнала Byte, хотел собрать всех производителей вместе и выработать единый стандарт записи на кассету. Местом встречи был избран Канзас-Сити (Миссури). К двухдневное обсуждению были привлечены 18 человек. Они решили основываться на разработках Дона Ланкастера, опубликованных в первом выпуске жрунала "Byte". После встречи, Ли Фельштейн и Гарольд Мош описали стандарт.
Кассетный интерфейс был схож с модемом, подключаемым по последовательному порту. "1" и "0" передавались при помощи звуковых тонов и Частотной манипуляции (AFSK). За "0" взяли 4 периода синусоидальных колебаний с частотой 1200 Гц, а за "1" — восемь периодов частотой 2400 Гц. Такой метод записи позволил получить скорость 300 бод. Каждый байт обрамлялся ведущим нулём и двумя замыкающими единицами, то есть расширялся до 11 знаков; коррекция ошибок не предусматривалась. В результате скорость записи и воспроизведения была ограничена 27 байт/c.
В феврале 1976 журнал "Byte" выпустил отчёт о симпозиуме и два примера использования системы. Скорость в 300 бод была достаточно надёжной, однако крайне медленной (Простая 8-и килобайтная программа могла загружаться около пяти минут).
Как сказал Соломон, "Усилия были напрасны. Не прошло и месяца, а все компании опять вернулись к своим стандартам"