«Klaatu barada nikto» — фраза из научно-фантастического кинофильма 1951 года «День, когда Земля остановилась». Клаату — это имя пришельца-гуманоида, прибывшего на Землю с предложением о вступлении планеты в содружество цивилизаций, однако из-за агрессивности землян миссия проваливается. И незадолго до гибели он просит землянку Хелен Бенсон, чтобы она, если с ним что-либо случится, добралась до робота Горта и произнесла эту фразу. Роботы, подобные Горту, были созданы инопланетными цивилизациями специально для подавления агрессии и потенциально способны уничтожить Землю. Со смертью Клаату робот пробуждается и убивает нескольких охранников, прежде чем Хелен успевает передать ему сообщение. В результате Горт отказывается от уничтожения Земли, находит тело Клаату и оживляет его.
В фильме не приводится перевод этой фразы. Профессор философии Эон Дж. Скобл (англ. Aeon J. Skoble) предполагает, что знаменитая фраза — это своего рода «стоп-слово», которое является частью защиты от ошибок, используемой в ходе дипломатических миссий, подобных миссии Клаату и Горта на Земле. Такое слово позволяет остановить смертельно опасного Горта в случае, если робот ошибочно перейдёт к оборонительным действиям. Скобл отмечает, что эта тема развилась в «один из основных элементов научной фантастики, когда машины, которым поручено защищать нас от самих себя, начинают злоупотреблять своими полномочиями». В этой интерпретации, видимо, фраза указывает Горту, что Клаату считает ненужной эскалацию конфликта.
«Зал славы роботов» описывает фразу, как «одну из самых известных команд в научной фантастике», а Фредерик С. Кларк в журнале Cinefantastique (англ. Cinefantastique) назвал её «самой известной фразой, когда-либо произнесённой инопланетянином».

Отражение в популярной культуре
После выхода фильма на экраны, фраза неоднократно появлялась в произведениях популярной культуры.

Литература
В романе Джорджа Р. Р. Мартина «Шум Армагеддона», изданном в 1983 году, один из персонажей в шутку произнёс фразу, обращаясь к персонажу по имени Gort.
В пьесе Ларри Шу (англ. Larry Shue) «Иностранец» (англ. The Foreigner), премьера которой состоялась в 1984 году, персонаж Charlie произносит фразу, когда говорит о редактировании журнала научной фантастики.
В научно-фантастическом романе Стивена Кинга «Томминокеры», изданном в 1987 году, главная героиня упоминает Клаату.
В научно-фантастическом романе Пола Дж. Маколи (англ. Paul J. McAuley) «Сказочная страна» (англ. Fairyland), изданном в 1995 году.
В одноактовой пьесе «Универсальный язык» (англ. The Universal Language) из сборника коротких пьес Дэвида Айвза (англ. David Ives) «All in the Timing» (англ. All in the Timing), изданного в 1994 году, содержится ссылка на фразу: персонаж Don обращается к персонажу Down с фразой «Klaato boddami nikto!»
В изданной в 1998 году книге Кэтрин Элис Эпплгейт «Открытие» (англ. The Discovery), двадцатой из научно-фантастической серии «Аниморфы», персонаж Marco использует фразу, когда выдаёт себя за инопланетянина.
В альтернативно-историческом романе Джека Вомака (англ. Jack Womack) «Going, Going, Gone» (англ. Going, Going, Gone), изданном в 2002 году, в конце первой главы герой Walter Bullit цитирует эту фразу персонажу Big Girl.
В изданной в 2004 году научно-фантастической и фэнтезийной книге Джона Броснана (англ. John Brosnan) «Mothership» (англ. Mothership) один из персонажей, относящихся к элите (те, кто помнит прошлое Земли, в отличие от всех остальных персонажей, прошлого не помнящих), использует фразу, чтобы остановить нападение дракона; драконы были воспитаны правящей элитой, и когда другой персонаж интересуется, что это был за язык, следует ответ, что это команда из языка «Старого Голливуда» (Old Hollywood).
В романе «Носитель судьбы», третьем романе цикла «Владыка Ледяного сада» польского писателя Ярослава Гжендовича, один из героев использует фразу как заклинание для выжигания надписи на скале.

Кинематограф
В оригинальном фильме 1951 года «День, когда остановилась Земля».
В фильме 1982 года «Трон» на стене опенспейса Алана Брэдли висит плакат с надписью «GORT. KLAATU BARADA NIKTO».
В фильме 1992 года «Армия тьмы» слова, которые должен был произнести Эш, перед тем как взять «Некрономикон», — «Klaatu, Barada, Nikto».
В фильме 1983 года «Звёздные войны. Эпизод VI. Возвращение джедая» у Джаббы Хатта были наёмники Клаату из расы никто и Барада из расы клатуинианцев.
В телесериале «На краю Вселенной» (сезон 4, серия 8) Джон Крайтон произносит эту фразу.
В фильме 2002 года «Приключения Плуто Нэша» можно заметить вывеску бара с названием Klaatu.
В телесериале «За гранью возможного» (сезон 5, серия 1) фразу произносит радиоведущий как «послание» уфологам.
В комедийном телесериале «Два с половиной человека» (22 серия, 1 сезон) один из героев, Алан, во сне произносит эту фразу.
В 2008 году вышел ремейк фильма 1951 года «День, когда Земля остановилась».
В пародии 2013 года «Очень страшное кино 5» в эпизоде, пародирующем «Армия тьмы», Джоди и Кендра произносят заклинание из «Книги Тьмы» «Gort. Klaatu, Barada, Nikto».
В фильме «Чирлидерши с бензопилами» (Chainsaw Cheerleaders) 2008 года эти три слова используются для открытия портала в прошлое.

Компьютерные игры
В компьютерной игре Robot Odyssey на третьем уровне, после решения паззла с двумя кнопками, происходит взрыв от которого остается лишь эта фраза.
В компьютерной игре Fallout 2 фразу «Горт! Клаату берада никту!» (в локализации 1C) во время боя произносит Безумный робот, находящийся к западу от Кламата, что также является пасхальным яйцом.
В компьютерной игре Borderlands 2 фразу иногда произносит персонаж Gaige при вызове робота Deathtrap.
В компьютерной игре «Resident Evil: Revelations» фразу «Klaatu barada nikto» говорит один из героев после прохождения уровня в режиме «Рейд».
В дополнении к компьютерной игре Star Wars: Galactic Battlegrounds три юнита носят имена Клаату, Барада и Никто.
В сетевой игре «Загадочный Дом» эту фразу произносит Робот-Разрушитель. Она интерпретируется как «Я пришел к вам с миром», однако по сюжету служит для введения землян в заблуждение.
В компьютерной игре Diablo III за убийство босса Искату игрок получает Достижение «Искату барада никто».
В компьютерной игре Doom & Destiny фраза присутствует в книге, расположенной в одном из подземелий.
В Kingdom Rush при строительстве одной из башен магов звучит эта фраза.
В MMORPG Ragnarök Online, на русскоязычном сервере, в квесте на Символ Вечности был эпизод, повторяющий события из фильма «Армия тьмы», — на кладбище три книги, нужно взять правильную книгу и произнести заклинание.

Другое
В браузере Mozilla Firefox, начиная с 3-й версии, фраза используется как заголовок страницы about:robots — виртуального пасхального яйца с шуточным посланием от роботов к людям.
Упоминается в вебкомиксе «Freefall».


== Примечания ==