Know Your Meme (дословно — «знай свой мем») — сайт, посвящённый описанию интернет-мемов.

Описание
Сайт был запущен в декабре 2007 года в качестве видео-сервиса. Содержимое сайта может редактироваться пользователями и впоследствии одобряется или удаляется администраторами. На сайте имеется форум, блог и магазин. В марте 2011 года сайт был приобретён сетью ICHC за неназванную семизначную сумму. На конец июля 2012 года на сайте содержится описание почти 1300 интернет-мемов.

Награды и достижения
2010 год — место в шорт-листе премии Streamy Awards.
2012 год — премия Webby Awards в разделе «блог о культуре».

Примечания
Ссылки
Know Your Meme