Koha — автоматизированная библиотечная информационная система (АБИС) и в действительности является первой свободной АБИС. Разработку АБИС Koha начала в 1999 году Katipo Communications для библиотечного союза Хороунеуа, Новая Зеландия. Первая инсталляция состоялась в январе 2000 года.
Название «koha» означает подарок, дар на языке маори (Новая Зеландия).

Возможности
Koha имеет большинство ожидаемых возможностей программного обеспечения АБИС, в частности:

Интерфейс для библиотекарей и читателей (посетителей)
Поиск
Оборот и управление читателями
Модуль каталогизации со встроенным клиентом Z39.50
Полная система поступлений, в частности бюджетные расходы и ценовые данные (с включением поставщиков и конверсией валют)
Простая система поступлений для маленькой библиотеки
Способность работать с любым количеством подразделов, посетителей, категорий посетителей, экземпляров, категорий экземпляров, валют и других данных
Система периодики для журналов или газет
Списки прочитанного для посетителей.

История
АБИС Koha была создана в 1999 году компанией Katipo Communications для библиотечного союза Хороунеуа в Новой Зеландии. Первая установка была в январе 2000 года. В 2001 году Поль Пулен (из Марселя, Франция) начал добавлять новые возможности в АБИС Koha, наиболее значимой была поддержка многих языков. Koha была переведена с её оригинального английского языка на французский, китайский, арабский и несколькими других языков. Поддержка международных записей, MARC-стандарта каталогизации, и Z39.50 были добавлены Полем Пуленом в 2002 году. Финансовую поддержку для MARC и Z39.50 оказала Нельсонвильская публичная библиотека.
В 2005 году компания Liblime, основанная в Огайо, взялась за поддержку Koha и они добавляют новые возможности, в частности интегрировали поддержку Zebra, высокоскоростной контекстуальной базы данных, которая кардинально увеличила скорость поисков в АБИС Koha, а также улучшила масштабируемость системы (таким образом в настоящий момент поддерживаются десятки миллионов библиографических записей). Возможность интеграции БД Zebra спонсировала Федеральная библиотечная система округа Crawford.

Разработка
АБИС Koha версии 3.0.0 была выпущена 11 августа 2008 года. Новые возможности включают новый дизайн пользовательского интерфейса, более совершенные поисковые функции, лучшую поддержку многих подразделений, метки читателей и много общих улучшений.

Требования
Сервер
Серверная сторона АБИС Koha написана на языке программирования Perl и требует:

Perl
Веб-сервер Apache (2.Х считается лучше)
Сервер MySQL 5 (начиная с 4.1 должным образом обрабатывается кодировка)
Модули Perl для некоторых функций

Клиент
Веб-обозреватель
Клиентская часть интерфейса (электронный каталог) АБИС Koha написана на XHTML с использованием CSS 2.0, использует графику PNG и правильно будет отображаться в любой операционной системе и любом совместимом с CSS 2.0 браузере.
Интерфейс библиотекарей имеет схожие требования, но требует правильной работы браузера с Javascript.

Коха и Windows
АБИС Коха преимущественно используется под Linux. Теоретически она может работать под Windows. Однако под Windows это требует сложной установки нескольких модулей, которые нужно загружать из Интернета и версии которых могли измениться с момента опубликования документации по Коха.

См. также
Автоматизированные библиотечные информационные системы
Evergreen
PhpMyBibli
PhpMyLibrary
OpenBiblio
Tellico
Alexandria
Senayan [1][2]
Liblime KOHA

Примечания
Ссылки
Официальный веб-сайт Koha
Демонстрация Koha «вживую»
Документации:
Руководства по Koha (англ.)
Вики для Koha
Инструкции по установке/настройке Koha (укр.)
Wiki РГУ / Koha
Украинская группа пользователей АБИС Koha, вики
Документация о Коха (недоступная ссылка) (укр.) на сайте DLOU (укр.)
libraries.osdn.org.ua
Перечень библиотек с АБИС Koha (англ.) (неполный)