Letter (рус. «леттер» — письмо) — формат бумаги, который обычно используется в США, Канаде, Мексике и некоторых других странах. Наиболее используемым похожим форматом за пределами Северной Америки является международный стандарт A4.
Размер листа формата Letter 8½ × 11 дюймов или 215,9 × 279,4 мм, в то время как формат А4 имеет размер 210 × 297 мм, то есть лист формата Letter короче и шире, чем A4.
Рональд Рейган утвердил этот формат бумаги для использования в федеральных формах США, до этого использовался меньший «официальный» размер 8 × 10½ дюймов.Часто можно встретить описание базового веса в 20 или 24 фунта (типичный вес офисной бумаги Letter) — вес 500 листов бумаги размером 17 × 22 дюйма, которые производитель разрезает в 4 пачки бумаги формата Letter. Поэтому 1 пачка двадцатифунтовой бумаги весит 5 фунтов, а один лист двадцатифунтовой бумаги весит 0,16 унции или 4,54 грамма, что эквивалентно плотности 72 г/м³
В отличие от стандартной бумаги A4, которая является геометрическим подмножеством диапазона форматов бумаги, основанных на стандарте Международной организации по стандартизации, происхождение размеров формата Letter теряется в веках и не является внятно документированным. Американская ассоциация леса и бумаги утверждает, что размеры происходят с тех времён, когда бумага производилась вручную, и что 11-дюймовая длина страницы — это четверть «средней максимальной длины рук опытного рабочего».

См. также
Форматы бумаги
Формат конверта
ISO 216 определяет две серии форматов бумаги: A и B
ISO 269 определяет серию C для конвертов
ISO 217 определяет две серии необрезанных форматов бумаги: RA и SRA


== Примечания ==