Li-Fi (Light Fidelity) — это двунаправленная высокоскоростная беспроводная коммуникационная технология. Термин был придуман Харальдом Хаасом. Данный вид передачи данных использует видимый свет в открытом пространстве без волновода, как канал связи (в отличие от радиоволн в Wi-Fi). Таким образом Li-Fi принадлежит к технологиям VLC.

Детали технологии
Эта технология использует свет от светодиодов (LED) в качестве носителя информации. Прогнозируется, что среднегодовой темп роста Li-Fi рынка составит 82 % между 2013 и 2018 годами и будет составлять более $6 млрд в год к 2018 году.Связь по видимому свету (англ. Visible light communications) работает путём переключения подачи напряжения на светодиоды на очень высокой частоте, незаметной для человеческого глаза. Световые волны не могут проникать через стены, поэтому радиус действия Li-Fi невелик.
PureLiFi — пример первой доступной для потребителя Li-Fi системы. Она была представлена в 2014 году на Mobile World Congress в Барселоне.Bg-Fi — Li-Fi система, состоящая из приложения для мобильного устройства, и простого устройства, как например, IoT устройства, с датчиком цвета, микроконтроллером и встроенным программным обеспечением. Свет от дисплея мобильного устройства отправляется на датчик цвета, который преобразует свет в цифровую информацию. Светоизлучающие диоды позволяют синхронизироваться с мобильным устройством.

История
Харальд Хаас, который преподает в университете Эдинбурга в Великобритании, утверждает, что изобрёл Li-Fi. Он является пионером использования термина Li-Fi и соучредителем pureLiFi.С другой стороны, группа китайских учёных из университета Фудань рассматривается в качестве изобретателей технологии.

Стандарты
Как и Wi-Fi, Li-Fi использует протоколы, аналогичные IEEE 802.11, но он использует электромагнитные волны диапазона видимого света (вместо волн радиодиапазона, аналогичные IEEE 802.3, но без использования оптоволокна), который имеет гораздо более широкую полосу пропускания.
Стандарт IEEE 802.15.7 определяет физический уровень (PHY) и уровень управления доступом к среде (MAC).
Стандарт определяет три физических (PHY) уровня с разными пропускными способностями:

PHY I был создан для наружного применения и работает на скоростях от 11.67 Кбит/с до 267.6 Кбит/сек.
PHY II позволяет достигать скоростей передачи данных от 1.25 Мбит/с до 96 Мбит/сек.
PHY III предназначен для множественных источников с определённым методом модуляции: Color Shift Keyring (CSK), что можно перевести как «Манипуляция смещением длины волны». PHY III может достигать скорости от 12 Мбит/с до 96 Мбит/сек.

Преимущества и недостатки
Преимущества:

Простота и дешевизна реализации;
Не требуется лицензия на использование;
Отсутствие радиодиапазона в технологии;
Видимый свет не вступает в противоречие с другими электромагнитными частотами, поэтому технологию Li-Fi можно применять, например: на борту самолёта или в медицинских учреждениях.Недостатки:

Обязательная прямая видимость между приемником и передатчиком;
При яркой засветке, например, солнечным светом возможны сбои и ошибки в работе.

См. также
Bluetooth
 FSO (Free-space communication)
IrDA
Near Field Communication (NFC)
Пространственный модулятор света
Super Wi-Fi


== Примечания ==