LightScribe — технология, позволяющая получать изображение на обратной поверхности специально подготовленных компакт-дисков с помощью приводов, поддерживающих данную технологию. Разработана компанией Hewlett-Packard и Lite-On в 2005 году.

Принцип работы
Изображение наносится на специальный слой, расположенный под поверхностью диска, который темнеет под воздействием инфракрасного лазера 780 нм. Для нанесения изображения используется любой совместимый привод и ПО, поддерживающее эту технологию (более 15 продуктов). Для того, чтобы начать печатать картинки, достаточно перевернуть диск. Нанесение изображения возможно в 3-х режимах: черновик, стандарт и наилучший.
Готовые диски рекомендуется хранить в тёмном месте для сохранения чёткого изображения на протяжении жизни диска.
Этикетки LightScribe прожигаются концентрическими кругами от центра до края. Прожигание картинки большого диаметра занимает больше времени.
Первоначально диски, поддерживающие LightScribe, были монохромными: серый цвет на золотистого цвета подложке.
Позже, в конце 2006 года, появились цветные варианты. Прожигаемое изображение осталось монохромным,
но фон теперь может быть цветным. Это стало возможно благодаря переходу на спецификацию 1.2.
Готовое изображение невозможно удалить с диска или заменить другим. Можно только добавлять больше деталей. Например, дополнять список фильмов на мультисессионном диске или добавлять новые картинки на свободное место диска.
На окантовке центрального отверстия диска LightScribe нанесена разметка, позволяющая приводу точно позиционировать диск в процессе нанесения изображения. Это позволяет наносить изображение на высокой скорости. Один и тот же диск может быть «пропечатан» несколько раз одним и тем же изображением без риска испортить картинку. Каждый последующий прожиг делает изображение контрастнее, хотя нет необходимости вручную повторять циклы прожига: ПО обычно имеет настройки контрастности и достаточно выбрать желаемый вариант контрастности.
Для работы этой технологии на ПК, помимо совместимого DVD(CD)-привода, необходима установка специального ПО, обеспечивающего поддержку этой технологии (с сайта разработчика) в вашей операционной системе. Нередко это ПО уже включено в продукты третьих производителей (Ahead Nero, CloneCD, CloneDVD, Ashampoo, Cvadrat, Small CD-Writer и др.).

История развития
Начиная с мая 2011 года компания HP стала отказываться от использования технологии прямой маркировки дисков HP LightScribe в ноутбуках. Компания HP постепенно начинает использовать в своих устройствах аналогичные приводы оптических дисков без технологии LightScribe.В настоящее время официальный сайт находится в не активном состоянии.

См. также
LabelFlash
DiscT@2
LabelTag

Примечания
Примеры
http://ovsem.net/images/hardware/lightscribe-01b.jpg
http://lib.store.yahoo.net/lib/meritline/lightscribe-media-lar3.jpg
http://www.hp.com/hpinfo/newsroom/press_kits/2005/ces/images/lightscribe_label.jpg
http://www.lightScribe.eu lightScribe Labels
Цветные диски LightScribe

Ссылки
Официальный сайт технологии (не активен)
Статья «Labelflash против LightScribe»