Linxdatacenter — международная телекоммуникационная компания со штаб-квартирой в Амстердаме (Нидерланды). Владеет тремя крупными ЦОД в Москве, Санкт-Петербурге и Варшаве. Основные направления деятельности — размещение оборудования в ЦОД, облачные решения и телекоммуникации для бизнеса. Третий крупнейший поставщик услуг ЦОД в России.

История
Компания Linx Telecommunications B.V. (Linxtelecom) была основана в 2000 году в Амстердаме как магистральный оператор связи и поставщик телекоммуникационных решений для бизнеса. С 2001 по 2002 годы компания открывает региональные представительства в России, Эстонии, Польше, Латвии, Литве, Финляндии и Швеции и прокладывает подводный оптоволоконный кабель между Стокгольмом, Таллином и Хельсинки. После приобретения эстонской Norby Telecom в 2003 году в Таллине запускается первый дата-центр компании.

В 2007 году Linxtelecom приобретает российскую компанию WideXS и запускает в Москве второй ЦОД с машинными залами площадью 2000 м2. В 2010 году начинается строительство третьего ЦОД в Варшаве площадью 900 м2, и подразделение компании, занимающееся услугами ЦОД, начинает носить название Linxdatacenter. В 2011 в Санкт-Петербурге открывается новый ЦОД Linxdatacenter, ставший одним из крупнейших дата-центров в России.
С открытием варшавского ЦОД в 2012 г. Linxdatacenter начинает предоставлять клиентам услуги облачных технологий на базе решений NetApp, Cisco и VMware. Комплексные облачные решения LinxCloud разворачиваются на всех технологических площадках Linxdatacenter к 2013 году.
В 2016 году группа Linx продаёт телекоммуникационный сегмент бизнеса китайскому концерну CITIC Telecom CPC и концентрируется на консалтинге в сфере ИКТ, услугах colocation и облачных сервисах на базе LinxCloud.

Инфраструктура
Linxdatacenter принадлежат три центра обработки данных в Москве, Санкт-Петербурге и Варшаве общей площадью 14 800 м2. Суммарная проектная мощность составляет 19,5 МВт. Все ЦОД Linxdatacenter отвечают уровню надежности TIER III и сертифицированы по стандартам ISO 27001, ISO 9001 и PСI DSS.

Награды
DatacenterDynamics Award 2011, номинация «Инновации в мега-дата-центрах».RusPrix Award 2013, номинация «За лучшие результаты, достигнутые голландской компанией на российском рынке».«Национальная премия ЦОДы.РФ», номинации «Креатив года», «ЦОД года».


== Примечания ==