LizardTech — компания-производитель геоинформационных программных продуктов и технологий. Штаб-квартира — в г. Сиэтл, штат Вашингтон. Компания известна своими технологиями кодирования на основе вейвлет-преобразования — кодировщиком и просмотровщиком MrSID, первоначально предложенным для правительства США как стандарт для рынка геопространственных приложений.
LizardTech была основана в 1992 году с целью коммерциализации технологии MrSID и формата файла, первоначально разработанного в Лос-Аламосской национальной лаборатории (LANL) в Нью-Мексико. Название компании дань уважения ящерице, обитающей в пустыне штата Нью-Мексико. Как известно, представители LizardTech на заседаниях совета директоров и на своих стендах на различных выставках и конференциях дарят пластмассовых ящериц в качестве одного из способов продвижения компании.
Наибольшую известность компания получила, благодаря тому, что в 2000 году LizardTech получила исключительные права на разработку в коммерческих целях и выпустила на рынок технологию DjVu, изначально разрабатывавшуюся AT&T Laboratories (в 1996 г.).

Геоинформационные продукты
Линия геоинформационных продуктов LizardTech’s Express Suite сочетает в себе инструменты для манипуляции изображением и сжатия с решениями для хранения и распределения растровых изображений в стандартных геоинформационных форматов. Основные продукты Express Suite — GeoExpress и Express Server — разработаны для работы совместно и взаимодействия со многими геоинформационными приложениями и протоколами. LiDAR Compressor, хотя и геоинформационное приложение, однако не является частью пакета линии Express.

GeoExpress
Флагманским программным продуктом LizardTech является GeoExpress, который первоначально использовал технологию MrSID, а теперь также поддерживает и стандартные технологии ISO JPEG 2000. GeoExpress используется государственными органами, коммунальными службами, поставщиками картографических данных, государственными и местными муниципалитетами и аналогичными организациями для управления и сжатия геоинформационных изображений.

Express Server
LizardTech Express Server, приложение-надстройка для веб-серверов, была введена, чтобы быстро и эффективно распространять в сети огромные массивы данных растровых изображений в форматах MrSID и JPEG2000. Express Server может быть настроен на распространение изображений с помощью открытых стандартов таких протоколов, как OGC'Web Map Service (WMS); с помощью плагинов для проприетарных приложений, таких как ArcIMS; либо через веб-интерфейс для использования со стандартными браузерами или же пользовательскими приложениями для просмотра. Express Server была разработана для обеспечения раздачи пользователям каталогов данных изображений на любые устройства по любому типу соединения.

LiDAR Compressor
LizardTech LiDAR Compressor выпущен в 2009 г., чтобы сделать доступным пользователям преобразовать данные по высотам в виде облаков точек, которые могут иметь очень большие размеры, в MrSID-файлы, которые сохраняют 100 процентов квантованных исходных данных, притом размер файла составит всего 25 процентов от размера файла в случае сжатия без потерь. Продукт LiDAR Compressor обеспечивает снижение размеров файлов на 90 или более процентов при помощи сжатия с потерями, в котором высокая степень сжатия используется для того, чтобы достичь желаемого размера файла, хотя бы путём снижения допустимой точности.
Файл LiDAR Compressor, сжатые MrSID можно использовать в качестве ресурсов для хранения, откуда впоследствии могут быть извлечены производные данные..

Ссылки
Сайт компании
424 °F.3d 1336 LIZARDTECH, INC., Plaintiff-Appellant, and Regents of the University of California, Plaintiffs v. EARTH RESOURCE MAPPING, INC., and Earth Resource Mapping Pty Ltd. (now Earth Resource Mapping Ltd.), DefendantsAppellees. No. 05-1062. United States Court of Appeals, Federal Circuit. October 4, 2005.