LLRP (англ. Low Level Reader Protocol, Низкоуровневый Протокол для Ридеров) стандарт протокола ратифицированный EPCglobal в апреле 2007. LLRP является сетевым интерфейсом между RFID-ридером и клиентом. Клиент может быть в виде ПО или аппаратного обеспечения.

Применение
LLRP позволяет настраивать низкоуровневую конфигурацию ридера, а также параметры "воздушного протокола" между ридером и тегом. На данный момент протокол поддерживается только EPC Class 1 Gen 2 воздушный протокол, но стандарт разработан с идеей расширения и к другим.

Структура
Сообщение между клиентом и ридером осуществляется посредством низкоуровеневых сообщений. Сообщения могут содержать в себе параметры и изменять статус ридера, например Idle -> Listening.

Пример сообщения
Пример низкоуровневого сообщения может послужить ROSpec (Reader Operation Specification), которое указывает операцию и параметры для её выполнения.

Текущее использование
Стандарт LLRP в настоящий момент поддерживается ридерами компаний Impinj и Intermec. Также поддержка данного протокола заявлена в спецификациях многих RFID ридеров Motorola, например FX7400.

Примечания
Ссылки
Стандарт LLRP