Lotsia PDM PLUS (PartY PLUS) — российская система автоматизации управления данными, документооборотом и электронным архивом, представленная на рынке с 1997 года. Разработана компанией Лоция Софтвэа.Lotsia PDM PLUS в равной степени автоматизирует и технический, и офисный документооборот. Несколько дезориентирует аббревиатура «PDM», используемая в названии системы. PDM обычно используется для управления составом изделий. Но здесь ситуация иная, поскольку разработчики системы рассмотрели понятие PDM гораздо шире, понимая под Product Data данные из любой предметной области.

История развития программы
1997 год. Составление ТЗ и начало разработки программы. Руководством фирмы была поставлена задача разработки системы класса PDM, в архитектуре «клиент-сервер», которая могла бы настраиваться без программирования и без привлечения разработчиков. В том же году вышла первая коммерческая версия, названная PartY’97. Собственного защищенного электронного архива в программе тогда не было, поэтому была реализована интеграция с системой электронного архива DOCS Open (Hummingbird). Впоследствии были разработаны собственные сервисы защиты файлов, но до сих пор сохранилась возможность интеграции с уже не существующей, но используемой на ряде предприятий системой DOCS Open. Также, одним из принципов, заложенных ещё в PartY была обратная совместимость. То есть при миграции с более низкой версии программы на более высокую, пользователи не теряли свои наработки. Впоследствии была выпущена система автоматизации документооборота LS Flow, которая работала и как самостоятельный продукт, и как модуль, обеспечивающий транспорт документов, хранящихся в PartY. К тому времени, нумерация версий PartY сменилась на обычные порядковые номера. Программный комплекс, включавший в себя программы PartY и LS Flow, получил название PartY PLUS. С целью повышения скорости и стабильности совместной работы PartY и LS Flow, было принято решение выпустить одномодульную систему, слив их воедино. И эта система получила название Lotsia PDM PLUS.

Основные возможности
Структурированное хранение информации.
Разграничение прав доступа (независимо для файлов, объектов и метаданных (атрибутов), с возможностью наследования прав доступа).
Защищенное централизованное и территориально-распределённое хранение файлов документов с поддержкой версионности.
Свободная и предопределенная маршрутизация документов и потоков работ (workflow), управление бизнес-процессами.
Интеграция с приложениями Microsoft Word, Microsoft Excel, Microsoft Project, Oracle Primavera, Проводник Windows, OpenOffice.org и САПР (Autodesk AutoCAD, Mechanical Desktop, Inventor, SolidWorks, MicroStation и др.).
Интеграция c Microsoft Active Directory.
Поддержка XML (импорт/экспорт данных).
Интеграция с аппаратными средствами (TWAIN-совместимыми сканерами, инженерными системами Xerox, сканерами штрих-кодов и др.).
Полнотекстовый поиск в защищенном файловом архиве и в базе данных средствами Windows Search
Возможность интеграции с сертифицированными средствами ЭЦП.
Встроенный генератор аналитических отчетов (а также формирование стандартных отчетов по ЕСКД и СПДС).
Встроенный механизм управления бизнес-правилами.
Управление структурой объекта (изделия, проекта и т. п.) с поддержкой вариантов, исполнений и конфигураций.
Соответствие требованиям стандартов серии ISO 9000. Поддержка стандартов ISO 10303 (STEP), ISO 10007, ODMA, PLM XML. Поддержка стандартов ЕСКД и СПДС, ГОСТ Р 6.30.
Автоматическое формирование по различным критериям и выгрузка комплектов электронных документов.
Пакетная печать комплектов документов, сформированных по различным критериям.
Ведение истории всех изменений в проекте и документах.
Встроенный модуль календарного планирования.
Встроенный почтовый клиент (POP3, SMTP).
Ведение сквозной истории переписки между внешними и внутренними адресатами.
Интеграция с MAPI- и SMTP-совместимыми системами электронной почты.
Богатый API и набор функций для использования в скриптах на VBScript и JScript
Интеграция с ERP-системами (Lotsia ERP, Microsoft Dynamics Axapta, 1C и др.).

Архитектура и платформа
Клиент-сервер — толстый клиент (Win32)
Web-клиент — тонкий клиент, работа через браузеры
Операционная система на толстых клиентах — семейство ОС Windows
Операционная система на сервере СУБД — любая, поддерживаемая самой СУБД
Поддерживаемые СУБД — Sybase, MS SQL Server, Oracle, PostgreSQL
Защищённые файловые хранилища (архивы) — сервера под управлением MS Windows, Novell Netware, позволяющие хранить документы как в режиме online, так и offline (на съёмных носителях), FTP.
Лицензирование плавающее (конкурентные лицензии), с помощью ключей аппаратной защиты.

Основные отличия
Гибкость и простота настройки, доступная не программисту.
Готовые шаблоны отраслевых настроек в соответствии с требованиями ЕСКД, СПДС, ГОСТ 6.30.
Поддержка единых централизованных классификаторов и справочников масштабах предприятия.
Встроенные функции контроля исполнения.
Возможность одновременного учёта как электронных, так и бумажных документов.
Функция организации совещания и голосований.
Встроенный функционал по управлению договорами и работе с календарями и календарными планами.
Не требует поддержки разработчиков в части выполнения настроек.
Практически вся функциональность доступна в базовой поставке.
Наличие полнофункциональной демонстрационной версии с настройками для проектных организаций и машиностроительных (приборостроительных) предприятий.

Недостатки
Интеллектуальный интерфейс, однако в современных версиях программы интерфейс конечного пользователя может быть значительно упрощен с помощью различных настроек. Решение о требуемом уровне интеллектуальности интерфейса принимает администратор программы (внедренец) исходя из конкретной ситуации.

Примечания
Литература
А. Ф. Колчин, М. В. Овсянников, А. Ф. Стрекалов, С. В. Сумароков. Управление жизненным циклом продукции. — Москва: Анахарсис, 2002. — 162 с. — ISBN 5-901352-16-5.

Ссылки
Статьи в специализированном журнале «САПР и Графика»Использование систем управления документами и PDM на российских предприятиях, «САПР и Графика» № 4, 2000 год.
Пилотный проект по внедрению системы PartY PLUS на ОАО «Раменский приборостроительный завод» «САПР и Графика» № 10, 2002 год
Программное обеспечение семейства Lotsia PLM. Десять лет лидерства на отечественном рынке решений PLM/PDM/ERP «САПР и Графика» № 4, 2003 год
Внедрение системы автоматизации процессов жизненного цикла конструкторской документации в ОАО НПО «Искра» «САПР и Графика» № 1, 2003 год
Внедрение новых информационных технологий для организации деятельности и эксплуатации объектов электроэнергетики «САПР и Графика» № 8, 2005 год
Новые подходы в ОАО РПКБ к статусу электронного архива технической документации, созданного на базе системы Lotsia PDM PLUS «САПР и Графика» № 10, 2005 год
Итоги конференции по PLM-решениям «Опыт применения системы Lotsia PLM на предприятиях России и стран СНГ» «САПР и Графика» № 10, 2005 год
Управление изменениями документов электронного архива ОАО РПКБ в системе Lotsia PDM PLUS «САПР и Графика» № 4, 2006 год
Новые решения для комплексной автоматизации деятельности государственных предприятий в системе Lotsia PDM Plus «САПР и Графика» № 4, 2007 год
Система управления взаимодействием с клиентами: CRM-настройка на базе Lotsia PDM Plus. Опыт внедрения Lotsia PDM Plus в «Русской Промышленной Компании» «САПР и Графика» № 11, 2007 год
Программное обеспечение семейства Lotsia PLM. Десять лет лидерства на отечественном рынке решений PLM/PDM/ERP «САПР и Графика» № 10, 2007 год