M-Pesa (M — мобильные, суахили pesa — деньги) — поставщик платёжных услуг для абонентов мобильного оператора. Сервис был разработан компанией Sagentia специально для Кении. В сентябре 2009 года сервис был перенесён на платформу IBM для Vodafone. Создание сервиса спонсировалось британским Департаментом международного развития (DFID) в 2003—2007 годах.
Изначально концепция системы M-PESA предназначалась для предоставления услуг микрофинансирования заёмщикам для удобного предоставления и выплаты кредитов, используя дилерскую сеть мобильного оператора Safaricom. Это дало возможность институтам микрофинансирования (MFI) предоставлять достаточно выгодные условия займов своим клиентам за счёт сокращения затрат на создание и содержание сети банковских отделений и отсутствия затрат на работу с наличными деньгами. Изначально предполагалось, что пользователи смогут более удобно контролировать свой счёт. Но во время тестовой эксплуатации пользователи начали использовать сервис для альтернативных целей, и появилась возможность кооперации с институтом микрофинансирования Faulu (англ.). M-Pesa перепозиционировала свои услуги и запустила несколько продуктов: денежные переводы по стране и возможность осуществлять платежи.
M-Pesa предоставляет услуги бесфилиального банкинга, что означает возможность пользователей выполнять самые распространённые банковские операции без необходимости посещать офис банка. Продолжительный успех системы M-PESA в Кении привёл к созданию популярного и доступного платёжного сервиса с незначительной вовлечённостью банков. Система изначально предназначалась компанией-разработчиком Sagentia для 6 миллионов пользователей, однако позднее по заказу Vodafone сервис был масштабирован компанией IBM и размещён на хостинге Rackspace для рынков трёх стран — Кении, Танзании и Афганистана.

Функциональность
Пользователи платёжной системы M-Pesa могут размещать на депозитах деньги и снимать их используя агентскую сеть дилеров мобильного оператора и других розничных точек, которые являются агентами банков. Система M-Pesa работает на базе мобильного оператора Safaricom (англ.), который не является банковским учреждением.
Сервис позволяет пользователям:

Размещать деньги на депозитах и отзывать их
Переводить деньги пользователям платёжной системы и третьим лицам
Оплачивать счета
Покупать услуги мобильного оператора.Пользовательский интерфейс системы M-Pesa Safaricom в Кении отличается от интерфейса Vodacom в Танзании, хотя используется одна и та же платформа. В настоящее время компания Safaricom использует SIM Application Toolkit (англ.) для предоставления пользователям меню доступа к своим платёжным сервисам, Vodacom же использует для предоставления меню технологию USSD.

Рынки
Кения
M-Pesa впервые была запущена кенийским мобильным оператором Safaricom в партнёрстве с Vodafone в марте 2007 года. M-Pesa быстро захватила значительную долю рынка денежных переводов и неожиданно стала использоваться 6,5 млн пользователями, которые только в одной Кении осуществляли 2 млн транзакций ежедневно (май 2009).
Такой стремительный рост этой услуги заставил традиционные банковские учреждения обратить внимание на инновационный проект. В декабре 2008 года, группа банков предположительно пролоббировали кенийского министра финансов подвергнуть компанию M-Pesa аудиту, чтобы замедлить темпы роста. Однако аудит не нашёл ничего противозаконного.

Танзания
Система M-Pesa была запущена в Танзании компанией Vodacom (англ.), дочерней компанией Vodafone.

Южная Африка
В сентябре 2010, Vodacom и Nedbank анонсировали запуск этого сервиса в ЮАР, где по экспертным оценкам есть более 13 миллионов «экономически активных» жителей у которых нет банковского счёта.

Другие рынки
Существуют планы запустить сервисы системы M-Pesa в Индии и Египте, а также запустить сервис международных переводов в Кении.

См. также
Мобильный банкинг
Мобильные платежи
Vodafone
Поставщик платёжных услуг

Примечания
Ссылки
Mpesa
Mas, I., and Morawczynski, O. (2009). «Designing Mobile Money Services Lessons from M-Pesa». Innovations. 4 (2).  (англ.)
Morawczynski, O., and Miscione, G. (2008). «Examining Trust in Mobile Banking Transactions in Kenya: The Case of M-Pesa» IFIP WG 9.4-University of Pretoria Joint Workshop, Pretoria, South Africa.  (англ.)
Morawczynski, O. (2008). «Surviving in the ‘Dual System’: How M-Pesa is Fostering Urban-to-Rural Remittances in a Kenyan Slum» HCC8 Conference. Pretoria, South Africa.  (англ.)
Omwansa, T. (2009). M-Pesa: Progress and Prospects" innovations / Mobile World Congress 2009. Pg 107—123. https://web.archive.org/web/20090219043105/http://strathmore.edu/pdf/innov-gsma-omwansa.pdf or http://www.gsmworld.com/documents/INNOVATIONS-GSMA_FINAL-01-22-09.pdf (недоступная ссылка)  (англ.)
Financial transactions & Mobile Technology in Emerging Economies (YouTube video)  (англ.)
Mobile phone banking in Africa (YouTube Video)  (англ.)
Mpesa Send Money Home TV Commercial (YouTube Video)  (англ.)
M-Pesa documentary (YouTube video)  (англ.)
Banking Through Mobile Phones with M-Pesa (YouTube Video)  (англ.)
M-Pesa progress and prospects or [1] (недоступная ссылка)  (англ.)