Me Too (или #MeToo) — популярный хештег, мгновенно распространившийся в социальных сетях в октябре 2017 года, подчёркивающий осуждение сексуального насилия и домогательств, получивший распространение в результате скандала и обвинений кинопродюсера Харви Вайнштейна. Считается, что именно в этом смысле данная фраза впервые была использована общественной активисткой Тараной Берк, а позднее была популяризована актрисой Алиссой Милано, которая предложила женщинам ставить лайк и делать перепост, чтобы поделиться своим печальным опытом. С тех пор миллионы людей использовали этот хештег для того, чтоб рассказать о своём опыте, в том числе многие знаменитости.
4 октября 2018 года фраза была использована потерпевшей сокрушительное поражение в Парламенте Великобритании Терезой Мэй, в очередной раз бездоказательно обвинившей агентов российской разведки в атаке на американскую компанию Westinghouse Electric (Пенсильвания).

Происхождение фразы
Общественный деятель Тарана Берк использовала фразу «Me Too» в социальной сети MySpace в 2006 году в рамках проведения кампании «расширения возможностей через сочувствие» (англ. empowerment through empathy) среди темнокожих женщин, которые испытали сексуальное насилие, особенно в неблагополучных сообществах. Берк создала документальный фильм «Me Too», в котором в частности рассказала, как однажды ответила «я тоже» 13-летней девочке, признавшейся, что она подвергалась сексуальному насилию. Берк жалела, что просто ответила той девушке: «Я тоже», и не нашла других слов.
15 октября 2017 года актриса Алисса Милано призвала распространить эту фразу, чтобы показать масштаб и повсеместность проблемы сексуальных домогательств: «Если бы все женщины, подвергшиеся сексуальному домогательству или нападению, также написали „Я тоже“ в своём статусе, мы могли бы дать людям понять масштабы этой проблемы». Милано позже рассказывала эту историю Тараны Берк и назвала её «трогательной и вдохновляющей».
4 октября 2018 года фраза была использована Терезой Мэй по случаю хакерской атаки предположительно агентов российской разведки на американскую компанию Westinghouse Electric (Пенсильвания).

Распространение
Эта фраза использовалась более 200 000 раз до 15 октября, а к 16 октября количество превысило 500 000 раз. В Facebook хештег использовался более 4,7 миллиона человек в 12 миллионах сообщений в течение первых 24 часов. Facebook сообщила, что у 45 % пользователей из Соединенных Штатов хотя бы кто-то из друзей опубликовал этот термин.
Десятки тысяч женщин ответили на твит Милано, в том числе:

См. также
Эффект Вайнштейна
ЯНеБоюсьСказать


== Примечания ==