Memory Stick (MS) — носитель информации на основе технологии флеш-памяти от корпорации Sony. Карты памяти Memory Stick используются в видеокамерах, цифровых фотоаппаратах, персональных компьютерах, принтерах, игровых приставках Play Station, сотовых телефонах и других электронных устройствах различных фирм (преимущественно самой компании Sony).
Формат Memory Stick является закрытым. Как следствие, полное соответствие стандарту гарантировано только у оригинальных карт Sony. Как правило, такие карты дороже других карт распространенных стандартов при том же объеме.
В 2010 году, с увеличением популярности карт памяти формата Secure Digital, Sony начала использовать формат SD в своих продуктах - данный факт ознаменовал собой проигрыш корпорации в войне форматов в данной сфере.

Разновидности
Существует несколько разновидностей карт памяти Memory Stick:

Все они различаются форм-фактором (размерами), однако существуют специальные переходники для подключения модулей одного вида в слот другого вида.
Карты памяти Memory Stick имели ёмкость до 128 МБ, а в некоторых версиях (Memory Stick Select) применялись два банка по 128 МБ на одной карте (выбираемые специальным переключателем на корпусе карты). Это максимальный объём памяти, предусмотренный для карт Memory Stick (DUO). С выходом карт Memory Stick (DUO) Pro теоретический объём карты был расширен до 32 ГБ. Карты Memory Stick (DUO) PRO не совместимы со старыми устройствами, разработанными ранее для использования с картами Memory Stick.

История
1998, октябрь — анонс карт Memory Stick.
2003 — анонс карт Memory Stick PRO совместно с SanDisk.
2006 — анонс 8 GB карт на выставке «Consumer Electronics Show» в Лас-Вегасе. Со слов представителей Sony, максимальная ёмкость Memory Stick PRO составит 32 ГБ. Карта с таким объёмом будет доступна в 2009 году.
2006, 6 февраля — анонс Memory Stick Micro (M2).
2006, 11 декабря — анонс Memory Stick PRO-HG Duo. Memory Stick PRO-HG Duo — это высокоскоростной вариант Memory Stick PRO для использования в камерах HDTV.
2008, 10 января — анонс Memory Stick PRO Duo Mark 2, объём которой составил 16 ГБ (реальный объём карты после форматирования — 14,9 GB).
2008, март — выпуск Memory Stick PRO Duo ёмкостью 16 ГБ.

Интересные факты
Имеющаяся в логотипе Memory Stick фигура, напоминающая НЛО, возможно, является перевёрнутой буквой W из старого логотипа Aiwa. Неизвестно, было ли данное изображение выбрано дизайнерами преднамеренно, или это является совпадением.

Галерея
См. также
Список торговых марок Sony

Примечания
Ссылки
Memory Stick FAQ