MESA International (англ. Manufacturing Enterprise Solutions Association) — всемирная некоммерческая ассоциация разработчиков, системных интеграторов, экспертов и пользователей решений для промышленных предприятий (решений MES).
MESA является разработчиком руководящих документов и рекомендаций, содержащих новые подходы и ориентиры для улучшения управления производством, облегчающих деятельность по разработке, внедрению и использованию MES.
В России ассоциация MESA представлена российской рабочей группой.

История и общая информация
Ассоциация MESA International была основана в 1992 году с названием Manufacturing Execution System Association как ассоциация поставщиков и пользователей MES-систем, одной из основных целей на момент создания было информирование производителей о системах отслеживания выполнения заказов на производстве.
В 2001 году ассоциация сменила своё название на Manufacturing Enterprise Solutions Association, чтобы показать, что область интересов ассоциации включает всё программное обеспечение, используемое на производстве. Целью ассоциации стал обмен передовым опытом и инновационными идеями для распространения знаний о решениях в области оперативного управления производственными предприятиями.
В 2008 году ассоциация сменила свой девиз с «Driving Manufacturing Excellence» на «Driving Operations Excellence».
На данный момент в Ассоциацию входят более 1000 компаний и 4000 индивидуальных участников из 78 стран. Примерный географический состав участников ассоциации: 50% — США, 24 % — Европа, 16 % — Азиатско-Тихоокеанский регион. Число участников из России пока незначительно (менее 100).

Современное состояние
На сегодняшний день свою миссию ассоциация определяет так:
MESA — лучший выбор для профессионалов, заинтересованных в применении инновационных подходов в управлении производственной деятельностью. Наши региональные рабочие группы, конференции и образовательные форумы:

Дают возможность участникам общаться друг с другом, обмениваться знаниями и опытом по внедрению передовых методов управления производством.
Являются источником информационных материалов, описаний, руководств, отчётов об исследованиях, вебкастов и других ресурсов, способствующих обучению и передаче знаний.
Дают возможность использовать опыт наиболее удачных внедрений, позволяющих увеличить эффективность и прибыльность производства.

Организационная структура ассоциации
Руководство
Общее руководство ассоциацией осуществляет международный совет директоров, который возглавляет Джон Дик (John Dyck). В Европе действует Европейский совет директоров, в чью сферу ответственности входит так же Азия и Ближний восток. В отдельных странах деятельность ассоциации ведётся через региональные рабочие группы, оперативное руководство осуществляется руководителем соответствующей группы.

Региональные рабочие группы
Список стран и регионов, в которых присутствуют активно действующие региональные рабочие группы:

Региональные группы действуют ещё в ряде стран, но их деятельность носит эпизодический характер.

Тематические комитеты
В рамках ассоциации действуют несколько выделенных направлений для работы, т. н. комитеты, каждый из которых ведёт работы в определённой сфере профессиональной деятельности:

Рабочие группы по системе показателей
Рабочая группа по стратегическим инициативам
Специальная группа по интересам: непрерывное производство
Комитет по решениям для нефтегазовой отрасли
Технический комитет
Комитет по организации веб-сайта
Комитет по маркетингу
Комитет по привлечению участников

Основные направления исследований
Ассоциация является автором «Функциональной модели MES», включающей основные функции систем класса MES. Первоначально (по модели 1997 года) она включала 11 функций, в 2004 году их число было сокращено до 8:

Контроль состояния и распределение ресурсов (RAS)
(удалено в модели 2004 года) Оперативное/Детальное планирование (ODS)
Диспетчеризация производства (DPU)
(удалено в модели 2004 года) Управление документами (DOC)
Сбор и хранение данных (DCA)
Управление персоналом (LM)
Управление качеством продукции (QM)
Управление производственными процессами (PM)
(удалено в модели 2004 года) Управление производственными фондами (техобслуживание) (MM)
Отслеживание истории продукта (PTG)
Анализ производительности (PA)Так же в 2004 году ассоциация предложила функциональную модель для объединённого производства c-MES.
В соответствии с предложенной ассоциацией функциональной моделью MES, выделяется несколько уровней: производственные операции на нижнем уровне, бизнес-операции на среднем, а вершиной всего является набор методических рекомендаций по организации производства в целом. В 2008 году ассоциация провела соответствующие исследования в этом направлении, выделила пять стратегических и опубликовала по ним руководящие указания, которые получили названия «Стратегические инициативы». Это:

Бережливое производство (англ. Lean Manufacturing)
Качество и соответствие требованиям регулирующих органов (англ. Quality and Regulatory Compliance)
Управление жизненным циклом продукта (англ. Product Lifecycle Management)
Предприятие в реальном времени (англ. Real-Time Enterprise)
Управление активами (англ. Asset Performance Management)

Цикл международных конференций P2E (Plant-to-Enterprise)
Ежегодно в разных странах проходят конференции, организованные ассоциацией, под общим названием P2E — Plant-to-Enterprise. Конференции проходят как в США (от Чикаго до Бостона и Орландо), так и в Европе. С 2009 года конференция P2E Russia «Enabling Technologies» проходит в России.
Несколько прошедших и планируемых конференций серии:

16-18 сентября 2007 года, Орландо (США) — MESA Plant-to-Enterprise Conference «Integration to Innovation»
7-8 ноября 2007 года, Утрехт (Нидерланды) — European MESA Plant-to-Enterprise Conference
21-23 сентября 2008 года, Орландо (США) — MESA Plant-to-Enterprise Conference «Delivering on Strategies»
3-4 ноября 2008 года, Прага (Чехия) — European MESA Plant-to-Enterprise Conference «Delivering on Strategies»
22-23 октября 2009 года, Москва (Россия) — Russia MESA Plant-to-Enterprise Conference «Enabling Technologies»
27-28 октября 2009 года, Утрехт (Нидерланды) — European MESA Plant-to-Enterprise Conference «Survive to Thrive»
21-23 июня 2010 года, Дирборн (США). MESA North American Plant-to-Enterprise Conference «Unlocking Your Operations Potential»
9-10 ноября 2010 года, Дюссельдорф (Германия). European MESA Plant-to-Enterprise Conference
9-11 декабря 2010 года, Санкт-Петербург (Россия) — Russia MESA Plant-to-Enterprise Conference
9-10 ноября 2011 года, Утрехт (Нидерланды) — European MESA Plant-to-Enterprise Conference
19-21 сентября 2011 года, Орландо (США) — MESA Plant-to-Enterprise Conference
17-18 октября 2011 года, Москва (Россия) — Russia MESA Plant-to-Enterprise Conference

Материалы ассоциации
Ассоциация регулярно выпускает материалы в виде руководств, т. н. whitepaper, посвященные различным вопросам, напрямую или косвенно связанных с MES-тематикой. Всего по состоянию на 2009 год выпущено 27 таких руководств.
Ежегодно выпускается обзор MES-систем, в котором по единым критериям сравниваются все более или менее значимые MES-системы, существующие в мире. Российские производители программного обеспечения в обзоре 2009 года отсутствуют.

Российская рабочая группа
Цели создания
Цели создания Российской рабочей группы отвечают требованиям ассоциации MESA и направлены на:

популяризацию вопросов промышленной автоматизации цехового уровня среди широкого круга специалистов;
распространение знаний MESA о передовых решениях и методологиях в области оперативного управления производственной деятельностью промышленных предприятий;
помощь промышленным предприятиям России в методологии и организации процесса выбора решений для оперативного управления производственной деятельностью предприятий.

Организационное собрание
24 ноября 2008 года в Москве состоялось организационное собрание Российской рабочей группы MESA. На собрании присутствовали представители различных заинтересованных сторон:

компании-производители MES;
системные интеграторы, внедряющие MES-решения на российских предприятиях;
университеты, занимающиеся этой тематикой.Первым руководителем (основателем) Российской рабочей группы был Александр Тюняткин, с 2010 г. группу возглавляет Игорь Решетников.

Деятельность
Основные направления деятельности рабочей группы:

Проведение конференций, симпозиумов и других общественных мероприятий для лучшего понимания и анализа решений оперативного управления производством, обмена инновационными идеями между промышленными предприятиями.
Перевод и публикация печатных материалов MESA.
Публикация статей, написанных участниками Рабочей группы.
Привлечение новых участников в ассоциацию.
Активное влияние на деятельность MESA через участие в конференциях ассоциации, участие в её комитетах и передачу им опыта российских предприятий.
Организация обмена опытом внедрения решений с международными компаниями.
Создание учебного курса по тематике MES для университетов.

Мероприятия
Специалисты российской рабочей группы самостоятельно и совместно с другими организациями регулярно проводят обучающие семинары, конференции, пресс-конференции и т. п. Ключевым для ассоциации является проведение российской серии конференций из цикла P2E, проводимых ассоциацией по всему миру миру уже около 10 лет.

Международная научно-практическая конференции «Эффективные технологии управления производством»
22-23 октября 2009 года в Москве прошла первая международная научно-практическая конференция «Эффективные технологии управления производством». Участие в ней приняли более 160 делегатов.Цель конференции — представить российским предприятиям лучший практический опыт российских и зарубежных компаний в области проектирования, внедрения и использования информационно-управляющих систем производственного уровня.
Основные тематические направления:

Современные тенденции развития MES.
MES в дискретном производстве.
MES в непрерывном производстве.
Российские MES.
Управление качеством. Аналитическая поддержка принятия решений.
PLM-технологии и промышленная стандартизация.Конференция проходила под патронажем:

Торгово-промышленная палата России
Российская академия наукКонференция позиционируется как ежегодная, вторая конференция прошла 9-11 декабря 2010 года в Санкт-Петербурге, третья — 17-18 октября 2011 г. в Москве.

Учебные и популярные материалы
Ассоциация ведёт активное сотрудничество с учебными и научными организациями, участвует в работе со студентами, предоставляет необходимые материалы из базы знаний ассоциации для подготовки курсовых и дипломных работ.

Сборник «MES — теория и практика»
В 2009 году начат выпуск серии сборников «MES — теория и практика» с целью предоставить возможность широкому кругу читателей ознакомиться с официальными материалами ассоциации на русском языке. После выпуска брошюра была направлена в библиотеки ряда ведущих учебных центров России.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт
Российская рабочая группа
commons:File:MES Glossary(MESA).pdf — Справочник терминов, введённых MESA
commons:File:MES Glossary(General).pdf — Справочник терминов, используемых в документации к MES