MF-TDMA (Multi-Frequency Time-Division Multiple Access) — протокол, используемый в спутниковой связи при передаче данных в обратном канале. Протокол подразумевает, что каждый терминал может пересылать поток данных согласно временной динамике и частотному плану. Схема доступа по протоколу MF-TDMA является наиболее эффективной технологией для оптимального использования работоспособной полосы. Такой способ передачи данных поддерживает динамическое распределение полосы пропускания для множества терминалов одновременно и без блокировки. Это качество является огромным преимуществом перед другими технологиями спутниковой связи. Число каналов и уровни их максимальной скорости зависит от энергетического потенциала.

См. также
DVB-RCS