Microsoft Analysis Services (Службы анализа от Microsoft) - часть Microsoft SQL Server, системы управления базами данных (СУБД). Microsoft включила набор служб в SQL Server, связанных с бизнес-анализом и хранением данных. Эти службы включают в себя службы интеграции (Integration Services) и службы анализа (Analysis Services). Analysis Services, в свою очередь, включают в себя набор средств для работы с OLAP и интеллектуальным анализом данных.

История
В 1996 году Microsoft начала свою экспансию на новый для неё рынок OLAP-серверов путём приобретения программной технологии OLAP у израильской компании Panorama Software.
Спустя два года, в 1998 году Microsoft выпускает OLAP Services как часть SQL Server 7. OLAP Services поддерживают архитектуры MOLAP, ROLAP и HOLAP, и использует OLEDB для OLAP как программный интерфейс (API) клиентского доступа, а MDX - в качестве языка запросов. Присутствовала возможность работы в режиме клиент-сервера или в режиме "офлайн" с локальными файлами-кубами.В 2000 году Microsoft выпускает Analysis Services 2000. Переименование OLAP Services произошло вследствие расширения понятия "Интеллектуальный анализ данных" (Data Mining), и, соответственно, спектр продуктов уже включал в себя не только OLAP. Analysis Services 2000 позиционировались как эволюционный выпуск, так как они были построены на той же архитектуре, что и OLAP Services и за счет этого были обратно совместимы с ними. Среди главных улучшений присутствовала большая гибкость в проектировании размерности за счет поддержки наследственной размерности, смены размерности, и виртуальной размерности. Другой главной областью исправлений стал значительно улучшенный движок вычислений с поддержкой унарных операторов, пользовательских формул свертки (custom rollups) и многомерных выражений (cell calculations). Также новыми возможностями стали защита размерности, счет без повторов (distinct count), взаимодействие по HTTP, сессионные кубы, уровни группировки и др.В 2005 году Microsoft выпустила следующее поколение OLAP и технологии Data Mining в виде Analysis Services 2005. Оно поддерживало обратную совместимость на уровне API: несмотря на то, что приложения, написанные с применением OLE DB for OLAP и MDX, продолжали успешно работать, архитектура продукта стала совершенно иной. Главным нововведением в модели стало сведение к UDM - Unified Dimensional Model.

Хронология
Ниже перечисляются главные события в истории Microsoft Analysis Services, охватывающие период с 1996 года.

Режимы хранения
Microsoft Analysis Services занимает нейтральную позицию в споре MOLAP против ROLAP, разгорающемся вокруг OLAP-продуктов.
Благодаря этому можно использовать все виды MOLAP, ROLAP и HOLAP внутри одной модели.

Режимы раздельного хранения
MOLAP - Multidimensional OLAP (многомерный OLAP) - Обрабатываются сами данные и их обработки, сохраняются и индексируются при помощи специального формата, оптимизированного под многомерные данные.
ROLAP - Relational OLAP (реляционный OLAP) - Данные и их обработки остаются в реляционном источнике данных, устраняется необходимость в специальной обработке.
HOLAP - Hybrid OLAP (гибридный OLAP) - этот режим использует реляционный источник данных для хранения самих данных, но предварительные обработки и индексы хранятся в специальном формате, оптимизированном для многомерных данных.

Режимы размерного хранения
MOLAP - атрибуты размерности и иерархии обрабатываются и хранятся в специальном формате
ROLAP - атрибуты размерности не обрабатываются и остаются в реляционном источнике данных. Разделы, измеряемые размерностью ROLAP, также должны быть в режиме ROLAP.

Программные интерфейсы и объектные модели
Microsoft Analysis Services поддерживает различные наборы программных интерфейсов (API) и объектных моделей для различных операций в различных программных средах.

Извлечение данных
XML for Analysis - API нижайшего уровня. Может быть использован на любой платформе и с любым языком программирования, поддерживающим HTTP и XML
OLE DB for OLAP - Расширение OLEDB. Основан на COM и предназначен для использования в Си/C++-программах на Windows-платформе.
ADOMD - Расширение ADO. Основан на COM Automation и предназначен для  VB-программ на Windows-платформе.
ADOMD.NET - Расширение ADO.NET. Основан на .NET-технологии и предназначен для программ, написанных с использованием управляемого кода на CLR-платформах.

Администрирование и управление
DSO - Для AS 2000. Основан на COM Automation и предназначен для  VB-программ на Windows-платформе.
AMO - Для AS 2005. Основан на .NET-технологии и предназначен для программ, написанных с использованием управляемого кода на CLR-платформах.

Языки запросов
Microsoft Analysis Services поддерживает следующие языки запросов:

Data Definition Language (DDL)
DDL (язык определения данных) в Analysis Services основан на XML и поддерживает такие команды как <Create>, <Alter>, <Delete>, <Process> и т.д..
Для моделей импорта и экспорта интеллектуального анализа данных также поддерживается PMML.

Data Manipulation Language (DML)
MDX - для запроса OLAP-кубов многомерной модели
DAX - для запроса OLAP-кубов табличной модели (Data Analysis eXpressions, PowerPivot)
SQL - ограниченное подмножество SQL-инструкций для запроса OLAP-кубов и обработки размерности как таблиц
DMX - для запроса моделей интеллектуального анализа данных

Примечания
Литература
Сивакумар Харинатх, Мэтт Кэррол и др. Microsoft SQL Server Analysis Services 2008 и MDX для профессионалов = Professional Microsoft SQL Server Analysis Services 2008 with MDX. — М.: «Диалектика», 2010. — С. 1072. — ISBN 978-5-8459-1636-5.
Sivakumar Harinath, Stephen Quinn: Professional SQL Server Analysis Services 2005 with MDX. ISBN 0-7645-7918-5
Teo Lachev: Applied Microsoft Analysis Services 2005 : And Microsoft Business Intelligence Platform. ISBN 0-9766353-0-5
Reed Jacobson: Microsoft(r) SQL Server(tm) 2000 Analysis Services Step by Step. ISBN 0-7356-0904-7
Claude Seidman: Data Mining with Microsoft SQL Server 2000 Technical Reference.'' ISBN 0-7356-1271-4
George Spofford: MDX-Solutions. Wiley, 2001, ISBN 0-471-40046-7
Mosha Pasumansky, Mark Whitehorn, Rob Zare: Fast Track to MDX. ISBN 1-84628-174-1
ZhaoHui Tang, Jamie MacLennan: Data Mining with SQL Server 2005. ISBN 0-471-46261-6
Edward Melomed, Irina Gorbach, Alexander Berger, Py Bateman: Microsoft SQL Server 2005 Analysis Services. ISBN 0-672-32782-1

Ссылки
Microsoft Analysis Services  (англ.)
Microsoft OLAP Information  (англ.)
Microsoft Data Mining Information  (англ.)
Форум, посвященный Analysis Services  (англ.)
Информационный портал о Analysis Services - ответы на частозадаваемые вопросы, вебкасты, статьи и т.д.  (англ.)
Видео, посвященное Analysis Services  (англ.)