Micromine (произношение рус.: майкромайн) - горно-геологическая информационная система (ГГИС) относится к прикладному профессиональному программному обеспечению для горных инженеров, геологов и маркшейдеров. Программное обеспечение разрабатывается австралийской компанией MICROMINE Pty Ltd с 1984 года. 
Горно-геологические информационные системы (ГГИС) относятся к особому виду геоинформационных систем и иногда классифицируются, как трехмерные ГИС.

Общие сведения
Система сочетает в себе черты разных типов программного обеспечения, данная особенность присуща всем представителям класса ГГИС. Так, в своей работе программа использует многие приемы графических 3D-редакторов: для визуализации трехмерных и данных двухмерной среды – планов и разрезов, в Micromine используется 3D графический интерфейс "Визекс" (англ.: Vizex).
По своему устройству программа близка с системам управления базами данных (СУБД). Основой для создания проекта в программе является база данных - набор таблиц с координатной и атрибутивной информацией (расположение скважин и канав с результатами их опробования). При наличии базы данных с помощью ПО создаются графические объекты: траектории скважин, богатые блоки на разрезах, модели рудных тел.  
В профессиональной литературе программу классифицируют как "программную систему общего назначения для горного предприятия", для которых выделяют основные разделы применения : 

моделирование горно-геологичесих данных
оценка запасов
маркшейдерское обеспечение
проектирование горных работ

Возможности системы
Инструменты программы позволяют создать единое информационное пространство на предприятии, другими словами, создать геологическую модель. Модель структурирует горно-геологические данные, содержит информацию о качественных показателях полезного ископаемого, тектонических нарушениях, наглядно отражает залегание пластов и рудных тел. 
Помимо геологической модели создается сеть подземных горных выработок для подземной отработки месторождения. При открытой разработке отстраивается положение горных работ на карьере, а также отвалы и дороги. 
На основании модели производится анализ и дальнейшее планирование горных работ. Планирование в ГГИС позволяет получить оптимальную последовательность отработки месторождения, итоговую отчетность по отработанным объемам за заданный период.

Литература
Капутин Ю.Е. Горные компьютерные технологии и геостатистика.. — Санкт-Петербург: Недра, 2002. — С. 224.
Самородская М.А., Бородушкин А.Б., Самородский П.Н., Дворецкая Ю.Б., Макаров  В.А. Конспект лекций по курсу «ГИС и ГГИС в геологии» (неопр.) (pdf).
Курцев Б. В., Верчеба А. А., Жданов А. В. Эффективность применения комплексных ГГИС на предприятии // Недропользование-ХХI век.. — 2011. — С. 15-18.

Примечания
Ссылки
Официальная страница продукта (рус.)  (неопр.) ?. www.micromine.ru. Дата обращения 22 января 2018.