Минидиск (MiniDisc или сокращённо MD) — цифровой магнитооптический носитель информации.

История
Был разработан и впервые представлен компанией Sony 12 января 1992 года.
MD позиционировался как замена компакт-кассетам, к тому времени достигнувшим своего технологического предела, и — как конкурент уже получившим распространение (но неперезаписываемым) компакт-дискам. Его можно использовать для хранения любого вида цифровых данных. Наиболее широко минидиски используются для хранения аудиоинформации (сжатие с потерями), с использованием кодировки MD ATRAC.
Минидиск широкого распространения в мире не получил, пользуясь ограниченным успехом, в основном из-за неоднозначной маркетинговой политики корпорации Sony, однако до сих пор используются некоторыми производителями (в основном это Sony, Sharp, Aiwa, Kenwood, Yamaha, Pioneer, в составе аудиосистем, как стационарных так и автомобильных.
Формат пользовался большой популярностью в Японии и Европе. В современном обиходном японском языке сокращение «MD» стало общим обозначением любых цифровых плееров.

		
		
		
		
1 февраля 2013 года Компания Sony официально заявила о конце стандарта MiniDisc, объявив о том, что последние плееры, поддерживающие этот формат, будут выпущены компанией в марте этого года, далее поддержка MD будет прекращена.

Достоинства
Компактный цифровой носитель информации, вмещающий до 80 минут записи.
Быстрый прямой доступ к материалам, записанным на диске.
Функции редактирования и возможность многократно записывать материалы на один и тот же диск.
Диск, размещённый внутри корпуса, защищён от внешних механических воздействий.

См. также
ATRAC
Hi-MD
Mini-CD

Примечания
Ссылки
Сообщество MiniDisc (англ.)
FAQ по MiniDisc (англ.)
Фотографии MiniDisc