MiniDV (произносится [минидиви́]) — формат цифровой видеозаписи на магнитную ленту, использующий так называемое внутрикадровое сжатие DV. Mini DV применяется в бытовых и профессиональных устройствах. Формат miniDV совершил революцию в видеоиндустрии,  кардинально улучшив качество видеозаписи по сравнению с VHS, и позволив снимать (и монтировать) вполне профессиональные видеоматериалы в домашних условиях.

Основные сведения
Внутрикадровое сжатие означает, что каждый кадр сжимается независимо, и никак не связан с предыдущим или последующим (в отличие, например, от MPEG-сжатия). При сжатии кадр разбивается на блоки 8×8 пикселей, и каждый из таких блоков сжимается индивидуально, в соответствии с алгоритмом дискретного косинусного преобразования (DCT).
Важной особенностью формата mini DV была возможность загружать отснятый материал в компьютер для последующего редактирования (нелинейный монтаж). При этом качество отснятого материала после монтажа не ухудшалось. А достигалось это благодаря тому, что формат mini DV использовал технологию inframe сжатия, т.е. каждый кадр видео сжимался независимо от других, причем коэффициент сжатия был небольшим (не более 1:5), что почти не сказывалось на качестве. Такое щадящее сжатие требовало очень больших объёмов носителя, поэтому miniDV формат изначально проектировался для записи на магнитную ленту, как и VHS, но не в аналоговом, а цифровом формате. Кроме самого видео на ленту mini DV кассеты записывались дополнительные корректирующие сигналы, которые позволяли без потерь восстановить картинку  в случае небольшого повреждения ленты. Загрузка цифрового видео в mini DV формате в компьютер осуществлялась по высокоскоростной шине передачи данных IEEE 1394 (Fire Wire).
Конкурентом mini DV сейчас является AVCHD видеоформат, предназначенный для хранения видео высокой чёткости  (HD Video). При записи HD Video генерируется огромный поток видеоинформации. Для того, чтобы уместить её на современные носители, такие как DVD или BLU-RAY или SD карту, применяется алгоритм кодирования видео AVCHD, который  сильно сжимает  картинку, существенно уменьшая объём данных и почти не портя картинку.  В силу своих возможностей AVCHD способен записывать и отображать картинку в более высоком качестве, чем mini DV (сравните: 720x576 пикселей у mini DV против 1920x1080 пикселей у AVCHD). Однако у AVCHD есть недостаток: он не просто записывает видео на носитель, а автоматически кодирует его по алгоритмам, заложенным в устройство производителем камеры. Мало того, что сжатие видео происходит с потерей качества, но и снимающий никак не может повлиять на процесс сжатия. Монтаж такого сжатого видео затруднён, требует большой мощности от монтажной станции, а кроме того, при последующей перекодировки готового материала вновь происходит ухудшение качества. Монтаж без перекодировки возможен, но для этого необходимо специализированное ПО, которое слишком медленно адаптируется под новый формат. Подобрать программу, которая будет понимать видео с конкретной камеры, может оказаться очень непросто. В отличие от нынешних AVCHD камер, видео, снятое на mini DV, можно редактировать на компьютере без потери качества в процессе монтажа.

Формат видеокассет
Формат изначально разрабатывался только под DV. Скорость вращения барабана — 9000 оборотов в минуту. Размер метки (ширина дорожки записи), записываемой на ленту — 10 микрон в режиме SP и 6,666... микрона в режиме LP. Лента движется со скоростью 18,8 мм/сек в режиме SP и 12,5 мм/сек в режиме LP. Плотность записи в режиме SP — 120 мм²/сек, и в режиме LP — 80 мм²/сек. Ширина ленты — 6,35 мм

Профессиональное применение
С появлением многих моделей miniDV видеокамер JVC, включая самую маленькую в мире miniDV камеру JVC GR-DVP7 (отмечена наградой европейской аудио-видео ассоциацией EISA), компактной профессиональной трёхсенсорной видеокамеры Panasonic AG-DVX100АE, а также видеокамер от компании Sony (DCR-VX1000 / DCR-VX2100 / DCR-VX2200 , DSR-PD150 / DSR-PD170 / DSR-PD175), использующие MiniDV, формат стал наряду с любительскими камерами активно применяться в кинематографии и телевещании. Благодаря относительно невысокой цене, гибкости при производстве фильмов, малому весу и приемлемому качеству (с возможностью цветокоррекции и перевода на 35-мм киноплёнку) на MiniDV было снято большое количество игровых и документальных фильмов. Часть телекомпаний снабдила свои съёмочные группы MiniDV-камерами.

Примечания
См. также
DV

Ссылки
Популярно о формате MiniDV
Список фильмов снятых на MiniDV (англ.)