Mobile Rack (комп. сленг — салазки) — устройство для переноса информации с одного компьютера на другой с использованием стационарных накопителей: винчестеров, дисководов, ZIP-накопителей и т. д.Mobile Rack состоит из двух частей: выдвижного картриджа, в который помещается накопитель, и стационарного гнезда, которое монтируется в пятидюймовый отсек корпуса и подключается к одной из шин компьютера (IDE, SATA, SCSI, USB). В зависимости от модели на передней панели устройства могут находиться индикаторы питания и обращения к диску, замок, экран с показателями температуры и скорости оборотов диска. Внутри устройство может комплектоваться вентиляторами, датчиками температуры.
Различают Mobile Rack с горячим и с холодным подключением. Накопители из «салазок» с горячим подключением можно извлекать при включённом компьютере. В дата-центрах такие «салазки» активно используются для быстрой замены вышедшего из строя жёсткого диска.
Устройства Mobile Rack стали популярны благодаря тому, что внешние накопители (дискеты, компакт-диски) не позволяли переносить относительно большие объёмы информации. «Салазки» позволили сделать жёсткий диск внешним накопителем, легко подключаемым к компьютеру без необходимости вскрытия корпуса и покупки значительно более дорогих внешних жёстких дисков.
С появлением флэш-накопителей, развитием других внешних носителей и сетей передачи данных устройства Mobile Rack фактически отошли на второй план и применяются крайне редко.


== Ссылки ==