Mp3tag — бесплатный редактор метаданных для многих аудио форматов с закрытым исходным кодом, разработанный Флорианом Хайденриком в 1999 году. Работает под управлением Microsoft Windows.

Описание
Mp3tag предоставляет пользователям мощный и простой в использовании инструмент для быстрого редактирования тегов в различных популярных аудио файлах. Позволяет осуществлять правки в ID3-тегах, в комментариях MP3 и Ogg файлах, производить замену специальных символов или слов. Из других возможностей программы можно выделить функции импорта/экспорта информации, пользовательские сценарии, создание и составление плей-листов, поддержку Unicode и работу с онлайн-базой данных freedb и осуществление группового переименовывания файлов на основе информации в тегах.
MP3tag без проблем может править мультимедийные файлы как в одиночном, так и пакетном режиме. Утилита поддерживает следующие аудио форматы: AAC, ALAC, AIFF (.aif/.aifc/.aiff), Direct Stream Digital Audio (.dsf), FLAC, Matroska (.mka/.mkv), Monkey's Audio (.ape), MP3, MPEG-4 (.mp4/.m4a/.m4b/.m4v/iTunes совместимый), Musepack (.mpc), Ogg Vorbis (.ogg), OPUS, OptimFROG (ofr/ofs), Speex (.spx), TAK, True Audio (.tta), Windows Media Audio (.wma), WavPack (.wv), Waveform Audio File Format (.wav).
Ко всему прочему, Mp3tag умеет автоматически производить обновления тегов, обложек альбомов, которые встроены в них, а также обновлять их с помощью онлайн ресурсов freedb, Amazon или discogs. Mp3tag переведена на более чем 40 языков (включая русский язык).

Возможности
Запись ID3v1, ID3v2, APEv2, MP4, WMA-тегов и Vorbis-комментариев для нескольких файлов одновременно.
Полная поддержка Unicode.
Поддержка встроенных обложек в альбомы.
Автоматическое создание и составление плей-листов.
Поддержка рекурсивных подпапок.
Сопоставление полей.
Удаление части тега или всего тега из нескольких файлов.
Переименование файлов на основе информации тегов.
Импорт тегов из имен файлов.
Формат тегов и имен файлов.
Замена символов или слов из тегов и имен файлов.
Регулярные выражения.
Экспорт тегов в форматы, которые выберет пользователь (HTML, RTF, CSV, XML).
Импорт тегов из онлайн-баз данных freedb или Amazon.
Импорт тегов из локальной базы данных freedb.
Поддержка ID3v2.3 (ISO-8859-1 и UTF-16) и ID3v2.4 с помощью UTF-8.

См. также
ID3
EasyTag

Примечания
Ссылки
Рецензия на CNET.com