Mundaneum — информационное хранилище, называемое также «город знаний», находившееся в Брюсселе. Было основано двумя учёными, Полем Отле и Анри Лафонтеном, в 1920 году и просуществовало до 1934 года. Здание, в котором размещался Mundaneum, получило название Всемирный дворец (фр. Palais Mondial). С 1998 года в Монсе существует посвящённый ему музей. В наше время Mundaneum рассматривается как один из предшественников Интернета и считается объектом европейского культурного наследия.

История
Разработка Mundaneum была начата в 1895 году бельгийскими учёными и юристами Полем Отле и Анри Лафонтеном. Оба были убеждены в том, что знания могут способствовать миру. Целью Mundaneum было объединение в одном месте всех знаний о мире во всех его формах (книги, плакаты, газеты со всего мира и т. д.) в гигантской и инновационной библиографии. Однако, учитывая масштабы задачи, разработчики должны были сосредоточиться на определённых областях и в основном ограничивались международной документацией.
Проект создания «города знаний» (Mundaneum), представленный Отле и Лафонтеном, был поддержан бельгийским правительством, рассчитывавшим, что он подкрепит претензии Бельгии на то, чтобы принять Лигу наций в Брюсселе. Под проект было выделены помещения и финансирование. В 1920 году Mundaneum был размещён в левом крыле дворца, находящегося в брюссельском Парке пятидесятилетия. Отле вначале назвал свой проект Palais Mondial — «Всемирный дворец». Экспозиция состояла из шестнадцати дидактических залов, библиографической картотеки, содержавшей двенадцать миллионов карточек, а также музея прессы, хранившего 200 тыс. экземпляров газет со всего мира, выпущенных в период между 1895 и 1914 годами. Mundaneum содержал фонды и обширные коллекции архивов: Международный музей прессы, Универсальный иконографический репертуар (плакаты, открытки, фотографии), Универсальный справочник документации, Энциклопедию Universalis Mundaneum, состоящую из сборника схем, концептуализированных Полем Отле, в том числе Mondothèque, личные работы Анри Лафонтена и Поля Отле, тематические сборники по феминизму, пацифизму и анархизму, а также архивы волонтёрской группы «друзья Palais Mondial».
Были наняты дополнительные люди, приступившие к работе. Через некоторое время информационные ресурсы Mundaneum позволили запустить поисковый сервис, которым мог воспользоваться любой человек в мире, отправив запрос почтой или телеграфом — что-то вроде аналоговой поисковой системы. Запросы на различные темы, от бумерангов до болгарской финансовой системы, полились со всех уголков мира, и их число составило более 1500 в год.
По мере развития проекта он начал испытывать сложности из-за необходимости обработки огромного объёма бумаг. Отле приступил к разработке новых технологий, которые помогли бы справиться с информационной перегрузкой, положив в их основу своего рода компьютер на основе бумаги, оснащённый колесами и спицами, которые бы двигали документы по поверхности стола. Однако через некоторое время понял, что лучше будет совсем отказаться от бумаги. Так как в 1920-х годах электронного хранения информации ещё не существовало, Отле пришлось начать его разработку. Он подробно описал возможность электронного хранения информации в книге «Monde» (1934), в которой он изложил своё видение «механического коллективного мозга», который вмещал бы в себе всю информацию мира, доступную через глобальную телекоммуникационную сеть.
В 1934 году бельгийское правительство потеряло интерес к проекту. Mundaneum пришлось перевести в меньшее помещение, а через некоторое время прекратить приём запросов на информацию. Немецкая оккупация Бельгии окончательно разрушила проект. Немцы расчистили участок, на котором располагался Mundaneum, уничтожив тысячи ящиков с индексными карточками, чтобы освободить место для выставки искусства Третьего рейха. Институт Mundaneum в Гааге, создаваемый австрийским философом и социологом Отто Нейратом, в сотрудничестве с Полем Отле, был также закрыт, из-за эмиграции Нейрата в Англию во время немецкого вторжения в Нидерланды.

Музей Mundaneum
Музей Mundaneum был открыт в 1998 в архивном центре бельгийского города Монс, благодаря многолетней работе по его созданию.
После смерти Отле всё, что уцелело от Mundaneum, было заброшено в одном из помещений здания анатомического театра Брюссельского свободного университета. Профессор Чикагского университета Уорден Бойд Рейвард (Warden Boyd Rayward), диссертация которого была посвящена деятельности Поля Отле, нашёл в архивах документы, позволившие найти остатки «города знаний». Он обнаружил комнату, напоминающую мавзолей, заваленную книгами и горами бумаг, покрытыми паутиной. Работа Рейварда помогла восстановить интерес к работе Отле, что в свою очередь привело к созданию музея Mundaneum в городе Монс (1993). Сегодня воссозданный в музее Mundaneum предлагает взглянуть на Сеть, какой бы она могла бы быть: длинные ряды выдвижных ящиков с миллионами индексных карточек Отле, указывающих на архив в задней комнате, набитой книгами, плакатами, фотографиями, газетными вырезками и всяческими другими артефактами.
В 2012 году музей Mundaneum и Google объявили о своём сотрудничестве в присутствии премьер-министра Бельгии Элио Ди Рупо, чтобы подчеркнуть роль, которую играют основатели Mundaneum, Поль Отле и Анри Лафонтен, в качестве пионеров сети Интернет.
Mundaneum, получивший статус элемента европейского наследия, сегодня называют «бумажным интернетом» и «бумажным Гуглом». Точнее, проект Поля Отле в целом, классифицирующий все знания мира в уникальном и централизованном месте, оказывается ближе к проекту Фонда Викимедиа.

Всемирный город
Всемирный город — нереализованный утопический проект, задуманный Полом Отле в 1910 году, который должен был, подобно всемирным выставкам, объединить все ведущие институты мира. Всемирный город должен был распространять знания для остального мира и строить мир и универсальное сотрудничество. Идея Отле о создании утопического города, посвящённого международным институтам, во многом вдохновила современная публикация в 1913 году норвежско-американского скульптора Хендрика Кристиана Андерсена и французского архитектора Эрнеста Хебрара из впечатляющей серии планов Beaux-Arts для Всемирного центра коммуникации (1913).

Для дизайна своего Всемирного города Отле сотрудничал с несколькими архитекторами. Таким образом, была разработана целая серия проектов для Всемирного Города. Наиболее продуманными планами были: дизайн Мунданума (1928) и Всемирного города (1929) Ле Корбюзье в Женеве рядом с дворцом Лиги Наций, проект Виктора Буржуа в Тервурене (1931) рядом с Музеем Конго, снова Ле Корбюзье (в сотрудничестве с Huib Hoste) на левом берегу в Антверпене (1933 г.), Морис Хейманс в заливе Чесапик недалеко от Вашингтона (1935 г.) и Станислас Яссинский и Рафаэль Делвилл на левом берегу Антверпена (1941 г.).
Планы города, рассчитанного на размещение миллиона жителей, делались для мест в Брюсселе, Антверпене, Женеве (рядом с Лигой Наций), Париже и даже в Соединённых Штатах. С каждым изменением географической и политической ситуаций Поль Отле адаптировал проект, пытаясь увеличить шансы на его реализацию.
В этих различных проектах программа Всемирного Города оставалась более или менее фиксированной, включая всемирный музей, всемирный университет, всемирный библиотечный и документационный центр, офисы для международных ассоциаций, офисы и посольства для народов, олимпийский центр, жилой район и парк, связанные Авеню наций.
Несмотря на поддержку многих сторонников проекта, среди политиков и других, этот проект так и не увидел свет.

Литература
Otlet Paul. Traité de documentation : le livre sur le livre, théorie et pratique. — Bruxelles: Editions Mundaneum, 1934. — 431 с.
Paul Aron et al., Cent ans de l’Office international de bibliographie : 1895—1995 : les prémisses du Mundaneum, Éditions Mundaneum, Mons, 1995, 368 p. ISBN 2-930071-05-2
Raphaèle Cornille, Stéphanie Manfroid et Manuela Valentino, Le Mundaneum : les archives de la connaissance, Les Impressions nouvelles, Bruxelles, 2008, 95 p. ISBN 978-2-87449-054-5
Jean-Michel Djian, " Le Mundaneum, Google de papier ", Le Monde Magazine, 19 décembre 2009, P.
Françoise Levie, L’homme qui voulait classer le monde. Paul Otlet et le Mundaneum, Les Impressions Nouvelles, Bruxelles, 2006 ISBN 2-87449-022-9
Paul Otlet, fondateur du Mundaneum (1868—1944). Architecte du savoir, Artisan de paix, Éditions Les Impressions Nouvelles, 2010, 205 p.
Sous la direction de Hervé Hasquin, Henri La Fontaine, Tracé(s) d’une vie, un prix nobel de la Paix 1854—1943, Mundaneum, Mons, 2002, 120 pages ISBN 2-930178-19-1
W. Boyd Rayward, The Universe of Information: The Work of Paul Otlet for Documentation and International Organisation, Moscou, FID Publication 520, 1975.
Mundaneum : Archives of Knowledge, Occasional Papers, № 215, Graduate School of Library and Information Science, University of Illinois at Urbana-Champaign, mai 2010.
Charles van den Heuvel, Boyd Rayward, Pieter Uyttenhove, L’architecture du savoir, une recherche sur le Mundaneum et les précurseurs européens de l’Internet, in : Transnational Associations. The review of the Union of International Associations, numéro spécial, l'œuvre de Paul Otlet, 1-2/2003, janvier-juin 2003, Bruxelles, с. 16-28
André Cannone, Mundaneum, Classification Décimale et CLPCF, Lectures, mai-juin 1985, с. 2-20
Stéphanie Manfroid, Le Mundaneum : un siècle d’idées. Du musée au centre d’archives, in: Archives et musées : quelle cohabitation, La vie des musées, № 22, 2010, Revue de la section francophone du Comité belge du Conseil international des Musées, Stavelot, с. 41-50

Фильмография
L’homme qui voulait classer le monde (Человек, который хотел классифицировать мир), документальный фильм Франсуа Леви в соавторстве с Беноа Питерсом, 2002, 60 min (DVD)

Примечания
Ссылки
Паутина, забытая временем (неопр.). diggreader.ru. Дата обращения 17 января 2018.
Les origines de l'Internet en Europe (неопр.). Google Arts & Culture. Дата обращения 17 января 2018.
Sydney Perkowitz. The Internet before the Internet: Paul Otlet's Mundaneum (англ.) (2016). Дата обращения 20 января 2018.
Сайт музея Mundaneum
Виртуальный визит в музей Mundaneum
Видеосюжеты о музее Mundaneum