Nadcap (ранее NADCAP, англ. National Aerospace and Defence Contractors Accreditation Program) — общая программа стандартизации и аккредитации производителей в аэрокосмической и военной промышленностях и родственных отраслях.

История программы «Nadcap»
Программа «Nadcap», возникшая в 1990 г. в рамках PRI (англ. Performance Review Institute) Общества Автоинженеров SAE

(англ. Society of Automotive Engineers). Штаб-квартира «Nadcap» и PRI находится в городе Уоррендейл в штате Пенсильвания, США. Члены программы (т.н. «prime contractors») координируют разработку отраслевых стандартов для специальных процессов и продукции. «Nadcap» производит независимую сертификацию производственных процессов в рамках Performance Review Institute. Локальные офисы «Nadcap» находятся в Лондоне (Европа), а также в  Пекине и Нагое (Азия).

Процессы, сертифицируемые программой аккредитации
Термическая обработка
Химические процессы
Покрытия
Сварка
Неразрушающий контроль
Улучшение поверхности неконвенциональными методами (включая дробеструйную обработку, электро-искровую обработку и т.д.)

Программа «Nadcap» и промышленность
Аккредитация в рамках «Nadcap» требуется от производителей такими заказчиками, как GE-Aviation, Rolls-Royce plc, MTU, Snecma, Turbomeca, Boeing и др.

Курсы «Nadcap»
Производится учёба представителей фирм-производителей продукции в следующих областях:

Пирометрия (измерение температуры в печах для термообработки)
Анализ нессответствий, обнаруженных во время проверок аудиторов программы «Nadcap».
Специальные процессы, такие как покрытия, неразрушающий контроль, химическая обработка и т.д.

Российские предприятия, имеющие аккредитацию «Nadcap»
Уральский завод гражданской авиации (JSC «Ural works of civil aviation»), ЕкатеринбургПокрытияВСМПО-Ависма, Верхняя СалдаХимические процессы
Термическая обработка
Лабораторные проверки
Неразрушающие методы контроляКаменск-Уральский металлургический завод (ОАО КУМЗ), Каменск-УральскийНеразрушающие методы контроля
Термическая обработкаЗАО ВолгАэро, РыбинскНеразрушающие методы контроля(По данным официального сайта PRI)

Ссылки
«The Nadcap Organisation». (November 2005) Metal Finishing News
Nadcap Официальный сайт[[Категория:Авиационная промышленность|*]
]