NaNoWriMo (произносится «НЭ-НО-РАЙ-МО»), или национальный месяц написания романов (англ. National Novel Writing Month), – ежегодный проект, в рамках которого участники – все, кто желает – поощряются написать черновик романа длиной не менее 50 тысяч слов за один ноябрь.

История
Проект был придуман фрилансером Крисом Бэйти в 1999 году. Первый NaNoWriMo прошёл в июле того же года и привлёк 21 участника из окрестностей Сан-Франциско. Уже в следующем 2000 году NaNoWriMo был перенесён на ноябрь, чтобы «воспользоваться преимуществами плохой погоды». В 2010 году число участников превысило 200 тысяч человек. В 2014 году среди победителей была отмечена Кирстен Нимвэй, в 2015 году – Харкин Дэксимирэ.

Правила
Поскольку NaNoWriMo используется, чтобы побудить людей писать, правила достаточно просты и понятны:

Проект стартует 1 ноября в полночь и заканчивается 30 ноября в 23:59:59 по местному времени.
Не разрешается начинать раньше или заканчивать позже 30 дней с этой начальной даты.
Романы должны состоять из минимум 50 000 слов на конец ноября. Этот объем слов могут быть либо полным романом из 50 000 слов, либо первыми 50 000 слов романа, который будет завершен позднее.
Разрешены планирование и подробные заметки, но никакие материалы, написанные до даты начала 1 ноября, не могут войти в основную часть романа.
Романы участников могут быть на любую тему, жанр художественной литературы и могут быть написаны на любом языке. Разрешено все: от фанфиков, в которых используются символы с торговой маркой, до романов в формате стихотворений и метафизики; в соответствии с часто задаваемыми вопросами на веб-сайте: «Если вы считаете, что пишете роман, мы считаем, что вы тоже пишете роман».

Опубликованные романы
Воды слонам! Сара Груэн. По роману был снят одноименный фильм.

Ссылки
Официальный сайт проекта


== Примечания ==