Nemo TV — видеосервис, работающий по технологии ОТТ (Over the top, по сети любого интернет-провайдера). Nemo TV является единым медиапространством, вмещающим в себя телевидение, фильмы и сериалы (VOD), а также прямые трансляции из разных уголков мира. Зрители могут управлять просмотром телепередач с помощью функций «архив» (Catch-up), «запись» (nPVR), «пауза», «перемотка». К одной учетной записи можно подключить до пяти устройств (Multiscreen), а также просматривать разный контент на двух устройствах одновременно (Multiroom). Сервис работает по платной подписке. Сервис работает в России, на Украине, в Белоруссии, Казахстане, Азербайджане, Армении, Киргизии, Молдавии, Таджикистане, Узбекистане и Туркменистане.

История
1 марта 2014 года состоялся запуск сервиса для пользоваталей. Приложение Nemo TV доступно для скачивания на Samsung Smart TV.10 марта 2014 года — начала работать служба поддержки пользователей.1 апреля 2014 года — в продажу поступила мультимедийная приставка Nemo Box HD.1 сентября 2014 года приложение Nemo TV доступно для скачивания на LG Smart TV.В октябре 2014 года сервис становится доступным для пользователей планшетов и смартфонов Android и IOS.Январь 2015 г. Nemo TV становится победителем национальной премии «Большая Цифра 2015». Сервис признан лучшим в номинации «Комплексные услуги — видео по запросу и потоковое вещание (телеканалы и трансляции в реальном времени)», категория «ОТТ платформы».

Описание и функции
Все телеканалы сгруппированы по тематическим пакетам. Каждый канал содержит EPG-телепрограмму с описанием и скриншотом фильма или телепередачи, с указанием актеров и ограничения по возрасту. Также телепередачи доступны к просмотру в Архиве (Сatch-up) на большинстве телеканалов, либо пользователь может записать желаемую телепередачу самостоятельно. При просмотре каналов в архиве и записи поддерживаются функции «Пауза»/«Перемотка».
Для всех пользователей доступны функции Multiscreen и Multiroom (Просмотр контента на пяти разных устройствах под одной учетной записью и на двух устройствах одновременно). У пользователя есть доступ к дополнительным онлайн-сервисам: YouTube, Picasa и др.
Nemo TV работает по сети Интернет. К началу 2015 года сервис можно подключить на Samsung Smart TV, LG Smart TV, на смартфонах и планшетах IOS и Android, а также к любому телевизору, имеющему разъем HDMI, с помощью медиаплеера Nemo Box HD.
Технологическая платформа обеспечивает адаптивный стриминг (автоматически регулируемое вещание, подстраивающееся под скорость интернет, что позволяет избежать зависания картинки, некачественного изображения и т. д.). Для просмотра контента в SD-качестве необходима скорость от 3 мбит/сек, для просмотра в HD-качестве необходимая скорость — от 4 до 7 мбит/сек.

Легальный контент
Подборка контента осуществляется через соглашения с российскими и иностранными медиахолдингами и телеканалами. Пакеты услуг формируются в соответствии с представлениями компании об умном и интересном телевидении, а также с учетом пожеланий пользователей. Весь контент, доступный пользователям в сервисе Nemo TV — легальный и учитывает авторские права правообладателей. Сервис банкрот, на данный момент не работает.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт
Исследование сегмента операторского ОТТ на рынке услуг платного ТВ России по итогам 1 полугодия 2014 года
Развитие OTT по модели White Label
Nemo TV в Facebook
Nemo TV в Vkontakte