Netezza (урду نتیجہ‎, «натиджа» — «результат») — американская компания, разработчик аппаратно-программных комплексов хранилищ данных — кластеров серверов реляционных баз данных, обеспечивающих массово-параллельную обработку. Отличительной чертой всех комплексов Netezza является использование программируемых вентильных матриц на узлах обработки данных, обеспечивающих сжатие и фильтрацию данных и тем самым позволяющих снизить издержки на хранение и операции ввода-вывода при выполнении запросов на выборку данных.
Компания основана в 2000 году, в 2010 году поглощена корпорацией IBM, с 2011 года полностью интегрирована в корпорацию, аппаратно-программные комплексы с 2012 года выпускаются под маркой IBM PureData for Analytics.

История
Компания основана в 2000-м году (в период краха доткомов) предпринимателем индийского происхождения Джитиндрой Саксеной (Jitendra Saxena) и Фостером Хиншоу (Foster Hinshaw) при поддержке венчурного инвестора Пола Фери (Paul Feri), позднее основавшего инвестиционную компанию Matrix partners). Компания была зарегистрирована в августе 2000 года в Делавэре под названием Intelligent data engines, а в октябре того же года сменила наименование на Netezza. В 1990-е годы Саксена был сооснователем компании Applix и длительное время возглавлял её (основной продукт Applix — многомерная система управлениями базами данных в оперативной памяти TM1, с 2008 года принадлежащая корпорации IBM), Хиншоу — ИТ-консультантом в системном интеграторе Keane. Саксена занял пост президента компании, а Хиншоу — технического директора. Штаб-квартира и разработческие подразделения компании на протяжении истории находились в городах Массачусетса: Фрэминхэме, Мальборо, Кембридже, представительские офисы располагались в 12 странах.
Компания изначально сориентировалась на выпуск аппаратно-программных комплексов для хранилищ данных, реализующих массово-параллельную обработку больших объёмов информации. В 2002 году представлены аппаратно-программные комплексы Performance Server, позволяющие обрабатывать хранилища объёмом 4,5 — 18 ТБ. Комплексы собирались в виде готовых к использованию телекоммуникационных шкафов, наполненных необходимым серверным и коммутационным оборудованием с предустановленным программным обеспечением. Главной особенностью решения была комбинация стандартного оборудования на базе серверов ProLiant с блоками на базе программируемых вентильных матриц, обеспечивающих эффективное хранение и высокопроизводительную обработку данных, сжатых и секционированных по узлам хранения. Компания обещала за счёт эффективного хранения существенно снизить для заказчика стоимость обработки больших реляционных хранилищ и предлагала комплексы по ценам от $622 тыс. до $2,5 млн в зависимости от объёма хранилища.
В 2002—2003 годы компания поставила первые комплексы заказчикам, в качестве одного из них указывается администрация штата Массачуссетс. В 2003 году Хиншоу отмечен наградой журнала Infroworld в номинации «инноватор года» за разработку и внедрение комплексов Performance Server 8000.
За 2003 год компания заработала $13,5 млн, в 2004 — $40 млн, в течение последующих лет существования ежегодный прирост выручки составлял около 50 % (хотя в 2005 году Саксена ожидал роста 150 %). Среди заказчиков 2004 года фигурируют AT&T Wireless и британское отделение корпорации Orange, притом Orange указывается как один из инвесторов Netezza.
В 2006 году компании удалось продать 200 комплексов, выручив за год около $80 млн, а среди заказчиков появились такие крупные компании и организации, как Amazon.com, Американский Красный Крест, AOL, год компания закончила с чистым убытком в размере $14 млн. В июле 2007 года Netezza осуществила первичное размещение акций на Нью-Йоркской фондовой бирже, оценённое как успешное (стоимость акций выросла в период размещения на 45 %), вплоть до упразднения акции компании торговались под тикером NZ.
В начале 2009 года Саксена покинул компанию, возглавил Netezza Джим Бом (Jim Baum), ранее руководивший бостонской компанией Endeca (поглощённой Oracle в 2011 году). По состоянию на 2010 год сообщалось о более 500 организациях, использующих комплексы Netezza.
В сентябре 2010 года объявлено о поглощении компании корпорацией IBM за $1,7 млрд. В течение 2011 осуществлена интеграция в корпорацию, начиная с этого времени все аппаратно-программные комплексы Netezza распространяются по каналам сбыта программного обеспечения IBM, слово Netezza первые два года использовалось в наименовании комплексов, с конца 2012 года — используется только как имя собственное технологии обработки данных.

Положение на рынке
Специализированные аппаратно-программные комплексы распределённой обработки данных в 1980-е год выпускали компании Britton Lee и Teradata, в 1990 году Teradata поглотила Britton Lee), и именно им отдаётся приоритет в подходе к такой реализации обработки больших объёмов данных. Однако именно появление в начале 2000-х годов комплексов Netezza отмечается как идентификация рынка таких систем. Кроме того, само понятие о специализированных аппаратно-программных комплексах для хранилищ данных (англ. data warehouse appliances) связывают с техническим директором Netezza Фостером Хиншоу.
По состоянию на 2004 год, когда компания выпускала комплексы, способные обрабатывать хранилища объёмом до 27 ТБ, решение Netezza сравнивалось как с комплексами Teradata, так и с неспециализированными системами на основе программного обеспечения Oracle и IBM; в то время комплексы Teradata могли обрабатывать сотни терабайт и критика со стороны конкурента базировалась на сложности модернизации системы от Netezza в случае быстрого прироста объёмов хранилища.
В 2006—2007 годы Gartner относил Netezza к группе «провидцев» рынка решений для хранилищ данных в рамках ежегодно составляемого по данному сегменту «магического квадранта», c 2008 года Netezza перемещена в квадрант лидеров рынка. В магическом квадранте 2010 года особо отмечается, что комплексы Netezza являются прямым конкурентом Oracle Exadata.

Performance Server
Комплекс Performance Server выпускался 2002 года и комплектовался серией из управляющих узлов, узлов обработки на базе серверов Hewlett-Packard ProLiant, оснащённых вычислительными блоками на программируемых вентильных матрицах, отвечающих за взаимодействие с узлами хранения. Узлы обработки функционировали под управлением операционной системы Red Hat Enterprise Linux и системы управления базами данных PostgreSQL. Решение реализовано в SN-архитектуре (англ. shared-nothing architecture), таким образом, от проектировщика хранилища данных требовалось определить ключи секционирования, позволяющие относительно равномерно распределить обрабатываемую базу данных по узлам.
Первые комплексы обрабатывали до 18 Тбайт при цене $2,5 млн (ок. $140 тыс. за терабайт). Старшая модель 2004 года обрабатывала хранилища размером до 27 Тбайт и комплектовалась 650 дисками и 676 процессорами, при стоимости комплекса $10 млн терабайт обходился ок. $370 тыс. Младший комплекс 2004 года обрабатывал 400 ГБ, содержал 60 процессоров и стоил $300 тыс. (ок. $770 тыс. в пересчёте на терабайт).

TwinFin
Первые комплексы TwinFin использовали узлы обработки данных на базе процессоров архитектуры Power, которые поставлялись одним из OEM-партнёров IBM, и, также как и в Performance Server, комплектовались специализированными обрабатывающими узлами на основе программируемых вентильных матриц. В августе 2009 года узлы обработки заменены на двухсокетные блейд-серверы IBM с процессорами Intel Xeon, программируемые вентильные матрицы устанавливались по одной на каждое ядро Xeon, эти узлы размещались в стандартной блейд-корзине IBM BladeCenter. Благодаря переходу на архитектуру x86-64 удалось существенно снизить стоимость одного терабайта данных для хранилища — до суммы ниже $20 тыс. PostgreSQL, используемый в TwinFin, охарактеризован как «сильно модифицированный».
Корпорация IBM продолжила развитие комплексов. Основные модификации коснулись внедрения различных программных технологий «больших данных»: добавлена возможность MapReduce-обработки в базе данных посредством интеграции Hadoop, реализована статистическая обработка средствами SPSS и R непосредственно на узлах кластера. По следам сообщений об интеграции статистического пакета Revolution R в решение, изначально применявшиеся для практической аналитики над реляционными хранилищами данных, комплекс охарактеризован в одной из публикаций как «Франкенштейн для больших данных». В 2011 году TwinFin переименован в IBM Netezza 1000, выпускалось несколько конфигураций комплекса с количеством сниппетов (пар из узла обработки и программируемой вентильной матрицы) от 3 до 12 на шкаф и объёмом хранения 8 до 32 ТБ на шкаф, поддерживается объединение до 10 шкафов. Вес полного шкафа около 900 кг, энергопотребление — ок. 7,5 КВатт. Стоимость полного шкафа у партнёров в США составляла ок. $320 тыс. (ок. $10 тыс. на терабайт). Для целей разработки и тестирования поставлялись комплексы IBM Netezza 100, ранее Skimmer (1 управляющий узел и 1 сниппет на 2,8 ТБ). Кроме того, IBM добавила в линейку Netezza IBM Netezza High Capacity Appliance (два или четыре шкафа с 8 или 16 сниппетами на 288 и 576 ТБ соответственно).
В октября 2012 года IBM провела ребрендинг и с этого момента комплексы поставляются под маркой PureData for Analytics в рамках линейки PureSystems, в материалах о комплексах используется подзаголовок «на основе технологии Netezza», существенно изменён внешний вид шкафов. Под индексом N1001 поставляются комплексы с 4, 7 и 14 сниппетами на шкаф и 32, 64, 128 ТБ ёмкости хранилища соответственно, продолжающие логику линейки Netezza 1000, стоимость полного шкафа у партнёров в США на начало 2013 года составляла ок. $360 тыс. Под индексом N2001 выходили комплексы повышенной ёмкости с 4—7 сниппетами и 96—192 ТБ на шкаф, в 2014 году в продолжение этой линейки выпущены комплексы N3001 с 2—7 сниппетами и до 192 ТБ на шкаф, в сравнении с предыдущей версией увеличено число ядер на сниппете (20 ядер на узле обработки и 16 ядер на программируемой вентильной матрице в противовес восьми ядрам на каждом из компонентов сниппета ранее).

Критика
Netezza была обвинена в нелегальном использовании геопространственного пакета массачусетской компании IISi (Intelligent Integration Systems) при выполнении заказа ЦРУ по созданию аппаратно-программного обеспечения беспилотника MQ-1 Predator. Суть проблемы была в том, что Netezza, получив отказ от IISi в требовании по ускоренному портированию пакета под TwinFin, взломала тестовую версию пакета и самостоятельно осуществила его интеграцию в своё аппаратно-программное окружение. Особо отмечалось, ЦРУ было в курсе взлома, а также заказчику было известно, что отклонения в оценках местоположения в тестовой версии доходили до 13 метров (в сравнении со стабильной версией, где таких отклонений не было), и это могло привести к неоправданным жертвам при боевом применении техники. Однако, в ноябре 2010 года претензии удалось урегулировать в досудебном порядке.

Примечания
Ссылки
ibm.com/software/data/netezza/ — официальный сайт программно-аппаратных комплеков IBM Netezza на сайте корпорации IBM

Литература
Prickett Morgan, Timothy Netezza to bake analytics into appliances (англ.).  The Register (24 February 2010). Дата обращения 8 июля 2012. Архивировано 25 сентября 2012 года.
Prickett Morgan, Timothy Oracle and IBM fight for the heavy workload (англ.).  The Register (12 December 2011). Дата обращения 11 июля 2012. Архивировано 25 сентября 2012 года.
Lyons, Daniel Speed Demon. Netezza’s computers can do only one thing-but they do it very, very fast (англ.). Companies, People, Ideas.  Forbes (13 December 2004). Дата обращения 11 июля 2012. Архивировано 25 сентября 2012 года.
Ponniah, Paulraj. Data Warehousing Fundamentals for It Professionals. — Hoboken, N. J.: John Wiley and Sons, 2010. — P. 189-200. — 571 p. — (Fundamentals for IT professionals). — ISBN 9780470462072.