NRZ (non return to zero) код (англ. код без возвращения к нулю; иногда в литературе встречаются термины «униполярный NRZ», «биполярный NRZ», «код без возвращения к нулю», «потенциальный код NRZ») — один из способов линейного кодирования (физического кодирования, канального кодирования, манипуляция сигнала, модуляция, импульсно-кодовая модуляция), используется при передаче дискретных сообщений в канале связи, формируя сигнал, передаваемый на расстояние. Т.е., при передаче информации на расстояние информация представляется в цифровом виде и в канал связи формируется сигнал в соответствии с кодом: логическому нулю соответствует нижний уровень сигнала, логической единице соответствует верхний уровень сигнала; информационные переходы происходят на границах значащего интервала.  
NRZ код не является самосинхронизирующим (т.е., в самом коде не предусмотрены последовательности, по которым возможно синхронизировать приёмник с передатчиком), поэтому в устройствах передачи данных для синхронизации сигнала применяют скремблирование — в последовательность специально вводят детерминированный процесс (например, стартовый и стоповый бит), по которому происходит синхронизация тактовой частоты приёмника  с передатчиком (см. интерфейс RS-232, RS-485).  
В спектре сигнала присутствует низкочастотная составляющая, которая приближается к постоянному сигналу при передаче серии передаваемых последовательностей из логических «единиц» или «нулей».

Достоинства
Простота реализации кода — код полностью соответствует поступающей на вход передатчика битовой последовательности и никаких дополнительных преобразований выполнять не нужно;
Минимальная необходимая полоса пропускания линии связи.

Недостатки
Наличие ёмкостного сопротивления (в униполярном коде) — нарастание в проводном канале связи постоянной составляющей (паразитной ёмкости), которое препятствует функциональности электрооборудования (проблема решается за счет использования биполярного кода);
Нарушение плотности следования единичных импульсов (плохая синхронизация приёмника и передатчика) — при передаче последовательности логических нулей или единиц происходит рассинхронизация передатчика и приемника.
Для синхронизации передатчика с приемником применяется избыточность передачи данных (вводятся детерминированные последовательности, по которым производится синхронизация) или скремблирование, что усложняет реализацию и уменьшает скорость передачи данных.

Область применения
Протокол RS-232, RS-485 (последовательный интерфейс);
Стандарт АТМ155.

См. также
Канальное кодирование
Линейное кодирование
Физическое кодирование
Джиттер
MLT-3 код
RZ код
NRZI код
Манчестер-II
4B3T
Код Миллера
AMI
ADI
HDB3
UART

Примечания
Литература
Гольдштейн Б. С. Протоколы сети доступа. — БХВ-Петербург, 2005.
Шувалов В. П., Захарченко Н. В., Шварцман В. О. и др. Передача дискретных сообщений: Учебник для вузов / В. П. Шувалов. — М.: Радио и связь, 1990. — 464 с. — ISBN 5-256-00852-8.
Слепов Н.Н. Синхронные цифровые сети SDH. — М.: Эко-Трендз, 1998. — 148 с. — ISBN 5-88405-002-X.

Ссылки
Способы кодирования данных для их передачи по каналу связи (неопр.). Дата обращения 23 января 2018.
Сухман С.М., Бернов А.В., Шевкопляс Б.В. Синхронизация в телекоммуникационных системах. Анализ инженерных решений.
Стандарты открытых кабельных систем. Основные понятия: методы кодирования, схема передачи, спектр сигнала, однополосный и двухполосный сигналы (неопр.). LAN Berry. Дата обращения 23 января 2018.
Кодирование информации в локальных сетях (неопр.). НОУ Интуит. Дата обращения 23 января 2018.