NRZI код (Non Return to Zero Invertive) —  один из способов линейного кодирования(физического кодирования, канального кодирования, импульсно-кодовая модуляция, манипуляция). Кодирование применяется при передаче дискретных сообщений по цифровым каналам связи. Для формирования сигнала на выходе приёмника применяется кодирование, т.е. сопоставление данным сигнала по правилу. В соответствие с NRZI кодом сигнал на выходе кодирующего устройства является двухуровневым.

Варианты кодирования
Различают следующие варианты формирования сигнала в соответствие с кодом NRZI:

Вариант №1: при поступлении логической «единицы» на вход кодирующего устройства меняется уровень потенциала в канале связи, а при поступлении логического «нуля» состояние потенциала в линии связи не меняется;
Вариант №2: при поступлении логического «нуля» на вход кодирующего устройства меняется уровень потенциала в канале связи, а при поступлении логической «единицы» состояние потенциала в линии связи не меняется.Одной из задач при передаче данных по цифровому каналу связи является синхронизация приёмника с передатчиком. Синхронизация приемника и передатчика может осуществляется в моменты времени, когда на вход кодирующего устройства поступает логическая «единица», для эффективного применения стараются использовать в кодируемом сообщение максимально большого количества логических «единиц» («нулей») и избегать длинных последовательностей логических «нулей» («единиц»), чтобы состояние потенциалов менялось как можно чаще. Иногда для синхронизации приемника и передатчика вводят избыточные последовательности битов содержащих логические «единицы» («нули») (скремблирование).

Преимущества
Простота реализации кодирующего устройства (переключение потенциального уровня только при поступлении на вход кодирующего устройства логической «единицы» («нуля»)).

Недостатки
Плохая самосинхронизация (когда состояние потенциального уровня не меняется), при построении кода стараются избегать сочетания логических «нулей» в данных на входе кодирующего устройства и увеличивать количество логических «единиц»;
Ёмкостное сопротивление — нарастание в цифровом канале связи постоянной составляющей (паразитной ёмкости), которая препятствует функциональности оборудования.

Применение
USB интерфейс ;
FDDI;
100 Base-FX.

См. также
Физическое кодирование
Линейное Кодирование
NRZ код
RZ код
TC-PAM
Код Миллера
Манчестер-II
4B3T
HDB3
AMI
ADI

Примечания
Литература
Patel, Arvind Motibhai (1988). "5. Signal and Error-Control Coding". In Mee, C. Denis; Daniel, Eric D. Magnetic Recording. II: Computer Data Storage (1st ed.). McGraw-Hill Book Company. ISBN 0-07-041272-3.
Гольдштейн Борис Соломонович. Протоколы сети доступа. — БХВ-Петербург. — 2005.
Передача дискретных сообщений: Учебник для вузов/ В. П. Шувалов, Н. В. Захарченко, В. О. Шварцман и др. ; Под ред. В. П. Шувалова. — М.: Радио и связь, —1990—464 ISBN: 5-256-00852-8
Слепов Н.Н. Синхронные цифровые сети SDH. - М.: Эко-Трендз, -1998, 148c. ISBN - 5-88405-002-X