OASIS (англ. Organization for the Advancement of Structured Information Standards) — глобальный консорциум, который управляет разработкой, конвергенцией и принятием промышленных стандартов электронной коммерции в рамках международного информационного сообщества. Данный консорциум является лидером по количеству выпущенных стандартов, относящихся к Веб-службам. Кроме этого он занимается стандартизацией в области безопасности, электронной коммерции; также затрагивается общественный сектор и рынки узкоспециальной продукции. В OASIS входит свыше 5000 участников, представляющих более 600 различных организаций из 100 стран мира.

Консорциум спонсируется ведущими корпорациями IT индустрии такими, как IBM, Novell, Oracle, Microsoft.

Ссылки
OASIS консорциум
ebXML программная система B2B
UMLS исчерпывающая медицинская онтология
OASIS двигается в сторону стандартов, не требующих денежных отчислений для использования или реализации