OCZ Storage Solutions — производитель оперативной памяти и флеш-памяти. Начиная с выхода на рынок памяти, OCZ в своих продуктах прежде всего ориентировалась на компьютерных энтузиастов. Компания также занимается производством датчиков нервных импульсов (NIA), блоков питания, компьютерных систем охлаждения и других компьютерных компонентов. OCZ — одна из немногих компаний, которые стремятся создавать свои изделия с поддержкой стандартов XMP и EPP 2.0. В конце 2013 года объявила себя банкротом и компанию купила Toshiba.

Продукция
Память
OCZ выпустила DDR память со скоростями от PC-2100 до PC-5000 в различных сериях от обычных домашних компьютеров до высокопроизводительных серверов. OCZ также разработала модули памяти DDR для Apple Macintosh.
С 2006 года OCZ предложила много различных линеек памяти DDR2 с широким выбором модулей по скорости, задержкам, объёму и канальности. C 2007 года компания занимается выпуском серий памяти DDR3, предназначенных как для домашних компьютеров, так и для высокопроизводительных игровых систем и серверов.

Датчики нервных импульсов
OCZ также производит Датчики нервных импульсов Neural Impulse Actuator, которые преобразовывают импульсы головного мозга, движения глаз, мышц лица в команды курсора. Устройство представляет собой головную повязку с тремя сенсорами, которые находятся на лбу пользователя. Поступающие сигналы разделяются на окулографические (от мышц глаз), электроэнцефалографические (импульсы мозга) и электромиографические (мимические). Сочетания сигналов трансформируются в команды компьютеру.

Ссылки
Официальный сайт OCZ (англ.)
Официальный сайт OCZ (рус.)
Официальный форум OCZ (недоступная ссылка) (англ.)
Официальный форум OCZ (недоступная ссылка) (рус.)
Служба гарантийного обслуживания SSD накопителей ShieldPlus (рус.)