One Laptop Per Child Association, Inc. — американская некоммерческая организация, созданная под эгидой ООН компаниями AMD, eBay, Google, News Corporation и Red Hat с целью предоставить возможности получения образования детям из развивающихся и бедных стран. В настоящий момент основные усилия организации направлены на разработку и производство специальных переносных компьютеров XO-1 и XO-3, созданных для целей обучения. С февраля 2006 года организацию возглавляет Николас Негропонте.

XO-1
Идея ноутбука основана на созданной Сеймуром Пейпертом конструктивистской теории обучения впоследствии развитой Аланом Кэем и Митчелом Резником (англ. Mitchel Resnick), принципы которой изложены в книге Николаса Негропонте «Being Digital». Более 2 млн долл. на осуществление проекта выделили Google, News Corporation, AMD, Red Hat и BrightStar. Рабочий прототип ноутбука представлен 16 ноября 2005 года во второй части Всемирного саммита информационного общества в Тунисе. Первые поставки были сделаны в конце 2007 года.

XO-3
В мае 2010 года Николас Негропонте презентовал проект планшетного ноутбука XO-3 OLPC совместно с производителем микропроцессоров Marvell, стоимость которого будет ниже 100 долл. В новых планшетных XO-3 будет одна видеокамера, подключение к Интернету с помощью Wi-Fi, мультисенсорный дисплей и достаточно мощности для запуска высококачественной 3D-графики. В отличие от iPad, устройство сможет работать с периферийными устройствами, такими как клавиатура и мышь.
На первом поколении XO-3 будет работать операционная система Android, хотя в конечном итоге планируется использование Linux-системы. Устройство было представлено в январе 2012 года и планируется выпуску не раньше конца 2012 года.

Количество заказанных ноутбуков
См. также
Give One Get One
Classmate PC
Sinomanic
Raspberry Pi
VIA OpenBook
Цифровой барьер
Dynabook

Примечания
Ссылки
Официальный сайт
OLPC Wiki
OLPC Community Support Forum
OLPC Photostream
OLPC News
Концепт OLPC XO-3 — возможно, самый дешёвый ПК в мире
Chester charter manager donates laptops to school  (недоступная ссылка с 14-08-2013 [2098 дней] — история, копия)  (англ.)ВидеоTED Follows Nicolas Negroponte to Departmento Del Meta, Colombia (англ.) декабрь 2008
Worldfocus Reports on OLPC Rwanda Pilot (недоступная ссылка)  (недоступная ссылка с 14-08-2013 [2098 дней] — история, копия) (англ.)
Spotlight MIT 2008 — Prof. Nicholas Negroponte — Presentation и Q&A Session (англ.) Burlingame, California, 13 октября 2008
Nicholas Negroponte: One Laptop Per Child, two years on (англ.) видеопрезентация на конференции TED в декабре 2007 года
One Laptop per Child: Changing Learning, Changing Minds (недоступная ссылка) (англ.) Telescope, Episode 4, Upland Productions