OneTwoTrip! — онлайн-сервис для организации путешествий, позволяет найти и забронировать номер в отеле, купить ж/д, авиа и автобусные билеты, арендовать автомобиль или приобрести тур. Сервис доступен с помощью мобильного приложения для iOS и Android и сайта, а также для пользователей ВКонтакте в виде приложения в социальной сети.
Проект был запущен 2011 году: в мае — в тестовом режиме, а с сентября — в широком доступе. Изначально ресурс позиционировал себя как онлайн-сервис по продаже билетов авиакомпаний, осуществляющих авиаперевозку пассажиров на регулярных рейсах и входящих в Международную ассоциацию авиаперевозчиков IATA. На текущий момент клиентам доступны предложения более 800 авиакомпаний, в том числе 100 лоукостеров. В 2014 году появилась возможность забронировать отель, сейчас в базе 1 500 000 отелей, хостелов и апартаментов в 200 странах. С 2016 года можно купить ж/д билеты по России и за границу от РЖД, а с июня 2017 года тур одного из 50 туроператоров.
Сервис представлен на рынках России, стран СНГ, Европы и США. В 2013 году WIRED включил OneTwoTrip в топ «самых горячих» проектов Москвы (России). Также в 2013 году «Секрета фирмы» включил OneTwoTrip в список «Лучших стартап-команд России», а в мае 2014 года в ТОП-10 крупнейших онлайн-продавцов Рунета. В 2012 году OneTwoTrip вошел в Топ-30 (27 позиция) российских интернет-компаний по версии Forbes. В 2014 году Forbes включил OneTwoTrip в ТОП-5 самых активно развивающихся российских travel-сервисов по версии, а в 2016 году в рейтинг «20 самых дорогих компаний Рунета».
Генеральным директором компании является Михаил Соколов, который в августе 2015 года сменил на этом посту основателя OneTwoTrip Петра Кутиса, одного из сооснователей сервиса anywayanyday.

Возможности и продукты
Авиабилеты
База сервиса включает предложения 800 авиакомпаний, в том числе 100 лоукостеров. Доступны билеты всех классов обслуживания: эконом, премиум-эконом, бизнес-класс и первый.Одной из особенностей сервиса является рейтингование рейсов авиакомпаний по пятибалльной шкале. Оценка составляется на основе статистики задержек и отмен конкретного рейса, а также возраста летящего самолёта. Помимо этого, учитываются расстояния между креслами и требования к багажу. Источниками данных для рейтингов выступают аналитические отчеты авиакомпаний, анализ открытых интернет-источников (например, форумы радиолюбителей), переговоры лётчиков и диспетчеров в открытых каналах.В зависимости от наличия прямых рейсов и с пересадкой пользователю показывают разные варианты: «самый быстрый», «самый надежный» или «самый дешевый» рейс. Можно комбинировать рейсы разных авиакомпаний и собирать наборные маршруты.
При бронировании авиабилета можно выбрать дополнительные услуги: место в салоне самолёта, указать тип питания на борту, оформить страховку для путешественников, подключить смс о задержке или отмене рейса, пройти онлайн-регистрацию на рейс.
Поставщиками данных по авиабилетам являются авиакомпании и глобальные дистрибутивные системы GDS: Amadeus, Sabre, Galileo, Travelport, Сирена.
Покупая на сайте или в приложении, клиент может копить и бонусы сервиса, и мили от авиакомпании. Для этого нужно при заказе указать номер бонусной карты авиакомпании. Также после покупки авиабилета клиент получает доступ к спецтарифам на отели в городе назначения.Большая часть операций обмена и возврата авиабилетов в OneTwoTrip автоматизирована и проходит без участия человека — с 2012 года на сайте , а с 2017 года и в мобильном приложении для iOS и Android.В июле 2016 сервис запустил собственный тариф авиабилетов «OneTwoTrip Возвратный». Воспользовавшись им, клиент может вернуть 90 % от полной стоимости билета, даже «невозвратного». Часть денег, которая положена к возврату авиакомпанией, поступит на банковскую карту, оставшаяся часть будет зачислена бонусами OneTwoTrip, которыми можно оплатить будущие поездки.

Отели, хостелы и апартаменты
Сервис агрегирует предложения от 20 поставщиков, сравнивает их и показывает клиенту наиболее выгодные варианты. В базе OneTwoTrip более 1 500 000 отелей, хостелов и апартаментов в 200 странах мира.При поиске доступны следующие фильтры: по стоимости (за ночь или за весь период), по звездности (от «без звезд» до 5-звёздных отелей), по оценке гостей, условиям оплаты (сразу или на месте в отеле), набору услуг и другие. Также можно использовать в качестве фильтра карту.
К особенностям отельного сервиса можно отнести смарт-рейтинг на основе отзывов гостей о чистоте в номеров, качестве завтраков, состоянии ванной комнаты и т. д. Также, при выборе номера в отеле клиентам доступны дата постройки и дата капитального ремонта отеля, виртуальная прогулка по улице (с помощью google maps), фото отельеров и реальные фотографии гостей, список доступных услуг. Где это возможно, указывается размер комнаты, открывающийся вид и способы питания.

Ж/д билеты
Возможность купить ж/д билеты по России и СНГ от РЖД появилась на OneTwoTrip в 2015 году, сначала в мобильном приложении и затем и на сайте. Доступны все поезда дальнего следования по России и СНГ, включая фирменные «Сапсан», «Ласточку», «Аллегро», «Стриж» и другие. Чтобы купить билет, нужно указать пункты отправления и назначения и дату, после чего система покажет все доступные варианты. Результаты можно отфильтровать по классу вагона (купе, плацкарт, сидячий и др.) и отсортировать по цене, времени в пути и времени отправления. Перед оплатой можно выбрать вагон и место на удобной схеме. В ноябре 2017 года OneTwoTrip открыл продажу билетов на поездка, курсирующие по Европе. Проект реализован в партнерстве с международной системой бронирования Amadeus. Доступны билеты на поезда в Великобритании (Eurostar), Испании (Renfe), Италии (Trenitalia), Норвегии (NSB), Франции (SNCF), Швеции (SJ), а также билеты Thalys (по Франции, Бельгии, Германии и Нидерландам) и TGV Lyria (по Франции и Швейцарии).

Пакеты «Перелёт+отель»
Летом 2016 года OneTwoTrip запустил услугу динамических пакетов, включающих перелёт и отель. Такие пакеты формируются онлайн, или «на лету», стоят до 30 % дешевле таких же купленных раздельно билетов и отелей и моментально оплачиваются. При этом, в отличие от тура, клиент сам выбирает каким рейсом и авиакомпанией лететь, в каком отеле остановиться. Экономия достигается благодаря тому, что услуги, входящие в пакет, имеют специальные дешёвые тарифы от авиакомпаний и отелей, которые запрещено продавать раздельно и которые должны оплачиваться одним платежом.

Туры
Сервис агрегирует пакетные предложения 50 туроператоров по России и за границу, поиск идет более чем по 40 тыс. отелей. Клиенты самостоятельно выбирают туристический пакет, сравнив разные варианты туроператоров, бронируют и оплачивают покупку картой онлайн. Большинство пакетов включают перелет, проживание, трансфер и медицинскую страховку. Пользователи могут выбрать варианты отельных номеров и питания, получить помощь в оформлении визы и т. д. На старте техническим партнером выступил Level.Travel, в планах компании подключение других агрегаторов предложений и работа напрямую с туроператорами.

Автобусы
В феврале 2018 года сервис запустил продажу билетов на междугородние автобусы по России, СНГ и Европе. Пользователям стали доступны билеты более 2 000 автобусных перевозчиков по более чем 40 000 маршрутов в России, Европе и СНГ. Для покупки автобусного билета клиентам достаточно указать пункты отправления и назначения, дату поездки и количество пассажиров, после чего система покажет все доступные варианты. Результаты могут быть отсортированы по цене, времени отправления и времени в пути. Электронный билет гарантирует место в автобусе, поэтому его владельцу не нужно приезжать на посадку заранее.

Аренда авто
Возможность арендовать автомобиль появилась у клиентов OneTwoTrip осенью 2015 года. Весной 2017-го OneTwoTrip перезапустил услугу, существенно расширив портфель поставщиков и их географию. Помимо крупных прокатных компаний — Avis, Hertz, Sixt, Europcar, Alamo и других — к числу поставщиков добавились предложения локальных прокатных компаний. Всего на текущий момент OneTwoTrip позволяет забронировать автомобиль в 8000 городах и 2000 аэропортах по всему миру. Причем речь идет не только о массовых моделях и марках, но и о премиальных авто. Туристам, планирующим путешествие по Франции, Германии, Испании, Италии, Великобритании, ОАЭ или Катару, доступны автомобили Porsche, Jaguar, Maserati, Ferrari, Lamborghini, Bentley, Mclaren, Rolls-Royce, а также топовые модели BMW, Audi и Mercedes-Benz.

Подарочные сертификаты
OneTwoTrip предлагает клиентам подарочные сертификаты, которыми можно оплатить любые номера в отелях, авиа и жд билеты, найденные через сервис. Благодаря сертификатам каждый может подарить близкому человеку путешествие без привязки к конкретному маршруту и дате. Чтобы подарить сертификат,  необходимо в соответствующем разделе сайта OneTwoTrip выбрать дизайн карты, указать получателя и текст поздравления, а также номинал сертификата - от 1000 до 150000  рублей. Сертификат можно отправить получателю в электронном виде, либо распечатать и вручить лично. Недостающую сумму можно доплатить картой, а если будет остаток, его зачислят на счёт для следующих путешествий.

Особенности сервиса
В мае 2017 года OneTwoTrip подключил сервис для поддержки клиентов через мессенджеры и соцсети Blinger. В результате клиенты сайта и мобильного приложения могут связаться со службой поддержкой компании при помощи «ВКонтакте», Facebook, Telegram, Viber и WhatsApp.

Программа лояльности
В рамках программы лояльности каждому пользователю OneTwoTrip присваивается статус (Классик или Премиум), дающий те или иные преимущества. Информация о статусах и их привилегиях доступна на сайте www.onetwotrip.com. Привилегии статусов недоступны, если пользователь заходит на OneTwoTrip не напрямую, а через сайты-поисковики билетов или отелей.
Участники программы лояльности могут получать и накапливать специальные бонусы OneTwoTrip — трипкоины — за совершаемые покупки и использовать их для оплаты следующих заказов. 1 бонус (1 трипкоин) равен 1 рублю. Клиент может использовать бонусы для оплаты полной стоимости или для уменьшения стоимости (частичная оплата) билетов любой авиакомпании на любое направление, а также номеров в отелях и билетов на поезда.
Количество начисленных бонусов (трипкоинов) зависит от статуса, платформы (сайт или мобильное приложение), карты, которой оплачивается заказ, и продукта. За авиабилеты можно получить от 1 до 6% трипкоинов, за бронирование отеля — от 6 до 10%, за покупку ж/д билетов — от 2 до 5%.
В августе 2015 года OneTwoTrip запустила реферальную систему индивидуальных промокодов для клиентов и их друзей. Каждому пользователю OneTwoTrip присваивается индивидуальный промокод, который доступен в личном кабинете. Этот промокод клиент может отправить своему другу или знакомому, при этом друг получит 500 рублей на первый заказ, а владелец промокода — 500 бонусов (трипкоинов) на свой счёт. Весной 2018 года реферальная программа была расширена за счет мобильного приложения. Теперь пользователи сервиса могут делиться со своими друзьями индивидуальными ссылками на установку приложения. За установку отправителю ссылки будет начислено 50 трипкоинов, за первую покупку через мобильное приложение новым пользователем - еще 500 трипкоинов. Сам новый пользователь получит скидку в 500 рублей на первый заказ.

Партнёрская программа
Партнёрская программа OneTwoTrip даёт возможность устанавливать инструменты для поиска и покупки туристических продуктов на сторонних ресурсах (API, White Label), а также виджеты, баннеры и ссылки, позволяющие зарабатывать на уже имеющемся у компаний трафике.
Реализованные проекты
OneTwoTrip сотрудничает в качестве поставщика тревел-продуктов со следующими компаниями:

Сбербанк
Альфа Банк
ВТБ
Банк “Открытие”  
Банк Home Credit
Карта рассрочки “Халва”
Карта рассрочки “Совесть”
МТС
QIWI
Kassir
Роза ХуторИ др.
Совместные банковские карты
В 2012 году OneTwoTrip начал сотрудничать с «Тинькофф Банк», запустив кобрендинговую дебетовую карту. В 2014 году партнеры предложили клиентам кредитную карту для путешественников. Пользователи обеих карт получают повышенный кэшбек за покупки на OneTwoTrip: до 10% на бронирования отелей, до 6% - на покупки авиабилетов, до 5% - на покупки железнодорожных билетов и до 3% на покупки пакетов “перелёт+отель”.Блогерам, вебмастерам
В ноябре 2015 года OneTwoTrip объявила о расширении партнёрской программы. Присоединиться к ней может любой человек, у которого есть сайт или блог о путешествиях, туристический портал или небольшое турагентство. Блогерам и вебмастерам предлагается разместить на своём ресурсе поисковую форму или ссылку на OneTwoTrip и зарабатывать на каждом проданном авиабилете или забронированном отеле. Чтобы стать партнёром OneTwoTrip, необходимо зарегистрироваться на сайте http://partner.onetwotrip.com. По условиям программы с каждого проданного с помощью партнёра авиабилета тот получит 2% от итоговой стоимости, 5% с проданного ж/д билета и 4% за бронирование отеля. Также в партнёрской программе доступен уникальный продукт для аффилиатных программ в области тревела — подарочный сертификат, с продажи которого можно заработать 2% от стоимости.
Весной 2018 года OneTwoTrip провел акцию для активных партнеров, премировав их бонусом в 100 тысяч рублей.

Ключевые показатели
Ежедневно с помощью сервиса в онлайн режиме выписывается 10000 авиабилетов. По данным Marketing Information Data Transfer, в разгар сезона в июне 2012 года OneTwoTrip приблизился по количеству проданных билетов к ведущему на тот момент сервису Anywayanyday.com, а в июле превысил на 15%.
В июле 2012 года компания OneTwoTrip запустила франшизу в Германии, Австрии, Швейцарии, Украине и Азербайджане.

Финансовые показатели
В первые годы существования основными источниками монетизации сервиса были агентская комиссия, наценка, добавляемая к стоимости найденного билета, и бонусное вознаграждение, которое могут выплачивать авиакомпании и  глобальные системы дистрибуции авиабилетов GDS. Точный размер вознаграждения определяется индивидуально. Согласно Slon.ru на август 2015 года, OneTwoTrip зарабатывает на комиссии от авиакомпаний, бонусных платежах от глобальных систем бронирования, продаже дополнительных сервисов и услуг, продаже отелей, ж/д билетов, а также за счет рекламы.
На старте работы, в августе 2011 года, средняя стоимость авиабилета на сервисе была $400. Средняя доходность сервиса с продажи каждого билета составляла 4%.
В октябре 2012 года, по данным Ведомостей, месячный оборот сервиса составлял $36 млн. На май 2014 года, по данным «Секрета фирмы», среднемесячный оборот компании составил 1 698 млн руб.  А по данным Slon.ru на август 2015 года, годовой оборот компании за 2014 год составил $450–500 млн (по среднему курсу 2014 года – 17,2–19,2 млрд рублей).

Статистика сайта
По данным Alexa.com на 24 ноября 2013 сайт OneTwoTrip находится на 22 726-м месте по посещаемости.
Конверсия на сайте по словам Петра Кутиса составляет в среднем 14 %
.

Масштабирование
В феврале 2012 года OneTwoTrip начал сотрудничать с ГК «Связной»: на сайте «Связной Travel» продаются авиабилеты через систему OneTwoTrip. Оборот компании через «Связной Travel» составляет около 12% всей выручки OneTwoTrip.

Корпоративным клиентам
У OneTwoTrip есть сервис организации командировок для корпоративных клиентов OneTwoTrip for Business. Чтобы получить доступ к покупке авиа, жд билетов и бронированию гостиниц, юридическому лицу требуется заключить договор с OneTwoTrip. Для покупки сотрудник компании заходит в личный кабинет организации на сайте b2b.onetwotrip.com, выбирает нужные направления и даты и оплачивает билеты с банковской карты или депозита компании. Информация о покупке добавляется в отчётность компании, есть возможность интеграции с системами корпоративного документооборота. Сервисом предусмотрена возможность создания  персональной тревел-политики (ограничения по стоимости заказа, звездности отелей и т.д.) для каждого сотрудника.

Страны присутствия
В июне 2012 года сообщалось о том, что OneTwoTrip запустил проект франчайзинга в Азербайджане и на Украине. Сейчас сервис доступен в Великобритании, Германии, Ирландии, Испании, Казахстане, Польше, России, США, Турции и Украине. Поддержка осуществляется на местном языке, а оплатить покупку на сайте и в мобильном приложении можно в локальной валюте.По данным КоммерсантЪ в 2014 году у OneTwoTrip на покупки (билеты, отели и услуги) на зарубежных рынках приходилось 2 %, а к августу 2015 года — 10 %.

Монетизация
Изначально основными источниками монетизации сервиса были агентская комиссия, наценка, добавляемая к стоимости найденного билета, и бонусное вознаграждение, которое могут выплачивать авиакомпании и глобальные системы дистрибуции авиабилетов GDS. Точный размер вознаграждения определяется индивидуально.

Инвестиции
Затраты на создание и запуск сервиса составили около $1 млн.
Первым финансовым инвестором компании стал фонд Phenomen Ventures Дмитрия Фальковича, стоявшего у истоков Mail.ru Group. В сентябре компания объявила о привлечении от него $9 млн.
В октябре 2012 в OneTwoTrip вложила международная инвесткомпания Atomico $16 млн. Создателем Atomico является сооснователь Skype — Никлас Зеннстрем. Atomico получил миноритарный пакет в OneTwoTrip, представитель фонда вошел в совет директоров OneTwoTrip. При этом, в августе 2015 года в Slon.ru была информация о том, что «первые институциональные инвестиции были не в компанию, это был выход инвесторов».
По информации КоммерсантЪ, в конце 2014 года акционером сервиса стал Goldman Sachs, выкупив допэмиссию на сумму $8 млн. В OneTwoTrip и Goldman Sachs этот факт не комментируют.
В конце лета 2015 года шведский инвестиционный фонд Vostok New Ventures вложил в компанию $4 млн. В августе 2016 года Vostok New Ventures инвестировал в сервис OneTwoTrip еще $2,5 млн.
30 марта 2017 года OneTwoTrip привёк $3 млн от банка «Санкт-Петербург». Все деньги пошли в компанию, уточнил представитель банка «Санкт-Петербург», срок инвестирования – 3–5 лет.
По официальной информации компании, на лето 2017 года в число совладельцев OneTwoTrip входят, в частности, Atomico, Vostok New Ventures, банк «Санкт-Петербург».
Сделки вокруг компании:
В августе 2013 года объявили, что OneTwoTrip купил сервис поиска отелей DealAngel. DealAngel оценивал стоимость каждого отеля с учетом его расположения, уровня сервиса и т. д., а также отслеживал, как меняются в одних и тех же отелях цены, и, исходя из этого, предлагал оптимальный момент для бронирования номеров.25 декабря 2015 OneTwoTrip купил сервис по поиску авиабилетов Corner.16 февраля 2016 года стало известно, что шведский фонд Vostok New Ventures (VNV, бывший Vostok Nafta) в декабре 2016 г. приобрел 7% OneTwoTrip $5,8 млн у существующего акционера, доля инвестора в компании выросла до 14,6% согласно годовому отчету VNV. VNV не раскрыли продавца, но сообщили, что он остался акционером OneTwoTrip.

Маркетинг
В 2012 году OneTwoTrip проводил акцию: компания скупала у пассажиров использованные посадочные талоны, предлагая взамен скидку на авиабилеты в размере 1 000 рублей. Из полученных талонов компания позднее создала арт-объект, посвященный путешествиям и путешественникам.В мае 2016 года OneTwoTrip запустил квест «Кудаблин? Тудаблин!», чтобы отправить пользователей соцсетей выполнять задания в разные города.В декабре 2016 года OneTwoTrip открыл приём заявок на вакансию директора по отдыху. На эту должность искали человека, который будет часто путешествовать, делиться опытом, полезными советами и смекалкой, а также выполнять оригинальные задания. Согласно условиям, с выбранным кандидатом OneTwoTrip заключает годовой контракт, который включает зарплату 150 000 рублей в месяц, ежемесячный бюджет на путешествия до 250 000 рублей и 30 дней оплачиваемого отпуска в офисах OneTwoTrip и компаний-партнеров. Для подачи заявки не требовалось резюме. Соискателям необходимо было выложить в социальные сети приветственный пост с фото или видеороликом и необходимыми хештегами.Всего на вакансию откликнулось более 10 тысяч человек, охват в соцсетях составил более 25 тысяч постов. Для продвижения вакансии OneTwoTrip использовали собственные каналы и бесплатные возможности на медиа-площадках, а также упоминания в СМИ. Информация о вакансии директор по отдыху выходила в таких СМИ, как газета Metro, Lenta.ru, «Моя планета», National Geographic, Men’s Health, «Собеседник», телеканалы «Москва-24» и РЕН ТВ. После трёх месяцев сбора заявок и последующего отбора OneTwoTrip наняли сразу двух директоров по отдыху: Евгения Трофимчука и Алексея Кирьянова.
В апреле 2018 года компания запустила проект "Авантюра", благодаря которому туристы смогут попасть за границу по заранее неизвестному маршруту.. Проект предполагает, что его участник выбирает только даты поездки, а также указывает наличие шенгенской визы и города, в которые он не хочет ехать. Организацию отдыха на себя берут специалисты сервиса. Стоимость поездки фиксирована и составляет 20 тысяч рублей для одного человека и 35 тысяч для двоих. В эту цену входит прямой перелет из Москвы, проживание в отеле не ниже трех звезд на две ночи и путеводитель с советами от тревел-эксперта. Место отдыха туристу сообщается за 48 часов до вылета.

Упоминания в СМИ
Forbes: 30 российских интернет-компаний: новый рейтинг Forbes
Ъ-Онлайн: OneTwoTrip поделился брендом
Ъ-Секрет Фирмы: Билет в один конец
Ъ-Газета: Onetwotrip.com продал билет инвестору
OneTwoTrip занял 1 место в рейтинге сервисов по поиску авиабилетов

Ссылки
Официальный сайт OneTwoTrip — Авиабилеты Онлайн
Петр Кутис, основатель OneTwoTrip.com // Аналитическая программа «Рунетология»


== Примечания ==