Orfo Switcher — приложение под операционную систему Windows для проверки правильности написания слов в полях ввода других приложений. Программа отслеживает набранные пользователем символы и по нажатию пробела проверяет существование слова в словаре. Если слово не найдено в словаре, выдаёт меню с похожими на исходное словами.
При обнаружении нетипичной для выбранного языка комбинации символов программа переключает раскладку клавиатуры (т. н. автоматическое переключение раскладки клавиатуры). В настоящее время утилита сменила название на VirtAssist и стала платной.

Возможности программы
Автоматическое переключение раскладки клавиатуры.
Перевод раскладки для выделенного фрагмента текста по горячей клавише.
Проверка орфографии набираемого пользователем текста. Звуковое оповещение правильно набранных слов.
Вызов меню истории буфера обмена по нажатию средней кнопки мыши или горячей клавиши.
Возможность копировать выделенное в буфер обмена при одновременном нажатии левой и правой кнопки мыши.

Алгоритм переключения раскладки
Алгоритм переключения раскладки клавиатуры основан не на принципе «невозможностей языка», как это сделано в программе Punto Switcher, а на принципе существования слова в одном языке и несуществования слова (или начала слова) в другом. Так как в Orfo Switcher содержатся уже и русский, и английский словари, то этот подход оказался предпочтительным. Преимуществом данного подхода является то, что ложных срабатываний меньше, то есть слово (или набор букв, возможно, являющихся началом слова) переключается, только если существует слово (или начало слова) в противоположной раскладке и не существует слова в текущей раскладке (или нет слов в текущей раскладке, начинающихся на эту комбинацию букв). Недостатком этого подхода является то, что если вы набираете слово не с начала, а, например, с середины, то переключения раскладки, скорее всего, не произойдёт.

Средняя кнопка мыши
Orfo Switcher по умолчанию задействует среднюю кнопку мыши для вызова специального меню, содержащего историю последних скопированных фрагментов текста. Отличительной особенностью этого меню является то, что при его вызове оно не перехватывает на себя фокус ввода (позиция каретки в текущем окне остаётся прежней), но в то же время оно сохраняет свойства окна — возможность перетащить с помощью мыши, ухватив за заголовок меню.

История
Первый выпуск
Изначально Orfo Switcher представлял собой простую утилиту по перехвату клавиш, целью которой было эмулировать нажатие клавиш курсора на клавишах алфавита — I, K, J, L с зажатой клавишей Caps Lock. К этому функционалу был приписан простой алгоритм определения неправильной раскладки клавиатуры и её автоматического переключения. Набранное в неправильной раскладке слово стиралось отправкой сообщений о нажатой клавише Backspace в окно, в котором производился набор текста.

OrfoSwitcher 0.25
В марте 2007 года появилась доработанная версия, в которой можно было задать произвольное число клавиш, которые необходимо переназначить. В программе появился также список сокращений, при наборе которых производилась автоматическая замена на полное их значение. В последующих версиях обе этих функции не сохранились.
В этой версии впервые появилось меню по средней кнопке мыши. В меню были последние 10 копирований текста в порядке, обратном времени их копирования (последнее вверху). Была также возможность добавлять фрагменты текста в избранное, оформленное в виде подменю.

Альтернативные программы
Для Windows и Windows NTKeyboard Ninja
Punto Switcher
Key SwitcherДля X Window System (BSD, Linux)X Neural SwitcherДля Mac OS XRuSwitcher

Ссылки
Русскоязычный неофициальный форум Orfo Switcher
Сообщество LJ — «Говорим и пишем правильно»
История Orfo Switcher — статья Олега Дуброва на Хабрахабре.