OrientDB — открытая СУБД, которая объединяет в себе возможности документо-ориентированной и графо-ориентированной БД. Также поддерживается интерфейс объектно-ориентированной БД, который работает поверх документо-ориентированного слоя. 
Код OrientDB написан на языке Java и распространяется под лицензией Apache.
Эта база данных на основе документов, но отношения управляются как в графовых базах с прямым подключением между записями. Она поддерживает схемы: less (слабоструктурированные данные), full (строго задает обязательные поля) и mixed (смешанная: обязательные + необязательные поля). Имеет мощную систему профилирования безопасности, основанную на пользователях и ролях. Поддерживает SQL в качестве языка запросов (newSQL, как называют её разработчики). OrientDB использует новый алгоритм индексации под названием RB+Tree, сочетающий в себе особенности Red-Black Tree и B+-Tree, что позволяет добиться преимущества перед этими двумя алгоритмами за счёт балансировки операций добавления и обновления данных.
Можно вставлять документы, как и любой другой базе данных, основанной на документах, но также поддерживает отношения. Он не использует дорогостоящее JOIN. Вместо этого, OrientDB использует супер-быстрые, постоянные указатели между записями, взятые из мира графовых баз данных. Можно пройти часть или целые деревья и графы записей в течение нескольких миллисекунд.

История
Главный автор Luca Garulli в 2010 году начал переписывать на Java быстрый слой базы данных Orient ОСУБД, написанный на С++. С 2012 года проект спонсируется компанией Orient Technologies LTD, где главный автор является генеральным директором и основателем.
Luca Garulli начал работать с алгоритмами хранения в 1998 году и создал первую готовую версию OrientDB в начале 2010 года после 17 лет опыта работы с другими СУБД. Он создал новый алгоритм MVRB-Tree (первоначальное называние RB+ Tree, но уже существовал другой алгоритм с таким названием) в виде смеси из двух алгоритмов Red-Black Tree и B+ Tree. MVRB означает Multi Value Red Black, потому что он хранит несколько значений в каждом узле дерева, вместо одного. Лука является членом Sun Microsystems JDO 1.0 и 2.0 Expert Groups, которые написали стандарт JDO. Он также опубликовал ряд технологических статей в журналах Technet, Computer Programming, IoProgrammer, и Week.it.Orient Technologies является частной компанией, которая официально ведет разработку проекта с открытым кодом OrientDB. Сегодня Orient Technologies имеет более чем 60 клиентов со всего мира.

Особенности
Полная поддержка ACID транзакций (Atomicity — атомарность,  Consistency — согласованность, Isolation — изолированность, Durability — надежность);
Поддержка подмножества языка SQL для выполнения запросов c использованием конструкции SELECT (OrientDB не является реляционной БД, поэтому в полной мере все возможности SQL не поддерживает);
Поддержка Хранимых Процедур на языках SQL и JavaScript;
Поддержка хранения данных без описания предварительной схемы, с описанием полной структуры или в смешанном режиме;
100 % совместима со стандартом TinkerPop Blueprints для графо-ориентированных БД;
Поддержка языка запросов Gremlin;
Поддерживает HTTP, REST и JSON протоколы без использования сторонних компонентов;
Возможность работы как в режиме встраивания в другие приложения, так и в качестве выделенного сервера;
Возможность отката внесённых в документ локальных изменений (ODocument.undo);
Имеет очень малый размер и не имеет сторонних зависимостей;
Поддерживается строгая политика разграничения доступа на основе ролей и полномочий пользователей;
Дистрибутив полностью самодостаточен;
Дистрибутив содержит Web-Studio (инструмент разработки и администрирования);
Поддерживает отказоустойчивые конфигурации и репликацию (архитектура OrientDB изначально рассчитана на мультимастер репликацию);
Поддержка запуска скриптов на стороне сервера (Server Side Scripting);
Доступна коммерческая поддержка.

OrientDB Web-Studio
Web-Studio - это веб-интерфейс (на собственном веб-сервере, порт TCP/2480) для разработчика и системного администратора. Web-Studio присутствует в дистрибутиве OrientDB и содержит средства для:

Управления правами доступа и Базами Данных;
Просмотра и изменения структур данных (Классы и Ребра) и самих Данных;
Просмотра и изменения Данных в виде визуального построения графов;
Составления и выполнения запросов к БД посредством newSQL;
Составления и выполнения запросов к БД посредством HTTP REST;
Написания и выполнения Хранимых Процедур (SQL, Java Script);
Профилирования выполнения запросов к OrientDB (только в Enterprise Edition);
Управление конфигурацией и мониторинг Кластера (только в Enterprise Edition);

См. также
Документо-ориентированная СУБД
Графовая база данных
MongoDB
CouchDB
Apache Cassandra

Литература
Claudio Tesoriero. Getting Started with OrientDB. — Packt Publishing, 2013. — 138 p. — ISBN 978-1-78216-995-6.
Adam Fowler. NoSQL For Dummies. — John Wiley & Sons, 2015-01-20. — 456 с. — ISBN 9781118905623.
Glenn Goodrich. A Look at OrientDB: The Graph-Document NoSQL (англ.)  (неопр.) ?.  SitePoint (August 19, 2013). Дата обращения 29 января 2016.

Примечания
Ссылки
orientdb.org — официальный сайт OrientDB
http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=33847
http://yapro.ru/web-master/mysql/orientdb-nachalo.html
https://www.udemy.com/orientdb-getting-started/ - бесплатный курс для новичков в OrientDB (англ. язык)