P2 (англ. Professional Plug-In) — твердотельный носитель цифровой информации разработанный компанией Panasonic в 2004 году для применения в профессиональных видеокамерах и цифровых кинокамерах для записи изображения и звука. По размерам соответствует карте PCMCIA и представляет собой RAID-массив, состоящий из 4 SD-флешкарт. Карта может быть подключена через разъём PCMCIA или подключена к компьютеру как жёсткий диск (требуется специальный драйвер).

Различия с магнитной лентой
Преимущества:

Быстрая загрузка на монтажное рабочее место (PC и Mac)
Отсутствие подвижных деталей — износоустойчивость и нечувствительность к сотрясениям
Благодаря нескольким слотам заполненная карта может быть заменена без перерыва в записи
Каждый сеанс видеосъёмки записан на карте в виде отдельного файла в контейнере MXF и не требует дальнейшей сегментацииНедостатки:

Значительная цена по сравнению с видеокассетами.
Сравнительно малый объём (карты от 2 до 64 Гб); в зависимости от качества записи 1 Гб —ca.[неизвестный термин] 1—8 минут (DVCPROHD, AVC Intra-100: 1Гб = 1 минуте)
Опасность передачи вредоносных компьютерных вирусов
Используется файловая система FAT32, не поддерживающая файлы размером более 4 ГБ, из-за этого длинные видеофрагменты могут сохраняться в виде наборов файлов (spanned clip)

Поддержка видеоформатов
AVC Intra-100 | 100 Мб/c
AVC Intra-50 | 50 Мб/c
DVCPRO HD | 100 Мб/c
DVCPRO 50 | 50 Мб/c
DVCPRO 25 | 25 Мб/c
DV | 25 Мб/c

Примечания
Литература
Александр Столетов. Неужели война плёнки и «цифры» подходит к концу? (рус.) // Техника кино и телевидения : журнал. — 2009. — № 4. — С. 42, 43.