P2P-камера — IP-камера, содержащая программное обеспечение, позволяющее идентифицировать её и подключиться к камере удаленно по уникальному номеру (номер ID) без использования статического IP-адреса или таких функций как DDNS и UPnPct. P2P-камеры были разработаны для облегчения настройки удаленного доступа к камере для обычных пользователей — неспециалистов.

Как работает P2P-камера
При подключении P2P-камеры к интернету (через роутер или 3G-соединение) камера автоматически посылает запрос на удаленный сервер, который идентифицирует камеру по её уникальному ID-номеру. Для доступа на камеру и просмотра видео пользователю нужно установить на устройство (компьютер или мобильные устройства) специальное приложение от разработчика IP-камеры. В данном приложении пользователь вводит ID-номер камеры (или фотографирует QR-код камеры, чтобы не вводить код вручную), после чего может просматривать видео с камеры в онлайн, просматривать архив видео с SD-карты, управлять поворотным устройством и использовать другие функции. Сервер в данном случае выступает в качестве посредника, связывающего IP-камеру и устройство пользователя напрямую.

Зачем нужна технология P2P
Эта технология разработана для того, чтобы максимально упростить установку IP-камеры конечным пользователем. Без данной технологии для удаленного доступа на камеру пользователю нужно подключать внешний IP-адрес или обладать сетевыми навыками. В случае с P2P-камерами обычный пользователь тратит на установку камеры и настройку удаленного просмотра не более 10 минут.

Области применения P2P-камер
P2P-камеры позволяют получить полноценную систему видеонаблюдения с удаленным доступом из любой точки мира и простую в установке за небольшие деньги. Основные сферами применения P2P-камер:

наблюдение за загородным домом и/или участком
наблюдение за безопасностью квартиры
наблюдение за домашними животными
безопасность малого бизнеса и наблюдение за точками продаж
наблюдение за пациентами
использование в государственных и муниципальных учреждениях и др