ParaView — открытый графический кросс-платформенный пакет для интерактивной визуализации в исследовательских целях, разрабатываемый Национальной Лабораторией Сандиа, компанией Kitware и Национальной Лабораторией Лос-Аламоса.
Пакет поддерживает клиент-серверную архитектуру для организации удалённой визуализации массивов данных и использует метод уровня детализации (level of detail, LOD) для поддержки визуализации больших объёмов данных в интерактивном режиме. Пакет ParaView реализован на базе библиотеки Visualization Toolkit (VTK). Пакет ParaView разрабатывался для осуществления параллелизма данных на компьютерах с общей, распределённой памятью и кластеров. При этом ParaView может использоваться и на персональных компьютерах.
Пакет ParaView предоставляет пользователю возможности интерактивной визуализации и исследования больших массивов данных для качественного и количественного анализа. Работа с пакетом может осуществляться как в интерактивном, так и пакетном режиме (см. язык Python).
В настоящее время пакет может быть использован на компьютерах с операционными системами Windows, Linux, Mac OS X.
При разработке авторы придерживаются следующих целей:

Открытость, кросс-платформенность — в пакете используются только открытые, мульти-платформенные технологии для визуализации данных
Поддержка различных, в том числе, гетерогенных вычислительных систем
Создание гибкого, интуитивного пользовательского интерфейсаТаким образом, пакет ParaView во многом является скорее технологией обработки, чем всего лишь программным средством.

Основные возможности
В задачах механики сплошных сред следующие возможности пакета могут быть полезными при анализе следующих результатов:

Визуализация расчётных сеток (поверхности, сеточные линии, вершины, объёмная визуализация)
Визуализация полей (давление, скорость, температура, смещения и пр.)
Построение срезов геометрии — плоскостью или с помощью заданной функции
Построение изо-поверхностей
Визуализация векторных полей и линий тока
Количественный анализ данных — интегрирование, построение амплитудно-частотных характеристик
Создание фильмов, демонстрирующих развитие процесса в 3D
Алгебраические преобразования над полями

Поддерживаемые форматы
Пакет ParaView поддерживает множество форматов данных, в том числе:

VTK (.vtk) — собственный формат данных
OpenFOAM
EnSight
COSMO
NetCDF
Изображения PNG, TIFF и прочие
Tecplot
STL
XDMF
XYZ
proSTAR

Текущая версия
Текущей стабильной версией ParaView является 4.0.1. Согласно официальному пресс-релизу авторов, в этой версии нет кардинальных изменений по сравнению с 3.X, при этом она является очередной вехой в последовательном развитии технологии с 2007 года. ParaView версии 4.0.1 основывается на библиотеке VTK версии 6.0 и соответственно включает в себя все изменения библиотеки. Основными новыми возможностями версии 4.0.1 являются:

Улучшение возможностей визуализации многоблочных массивов данных
Изменение панели контроля свойств отображения объектов
Расширенные возможности ввода математических формул
Экспорт данных в векторном формате
Использование технологии ParaView совместно с форматом HTML 5
Расширение возможностей отображения легенды графиков
Доступ к документации к языкам C++, Python, Java осуществляется из основного интерактивного описания пакета
Возможность доступа к самым последним сборкам пакета Nightly binaries

Связь с другими Open source-проектами
OpenFOAM — пакет ParaView содержит драйверы для чтения данных OpenFOAM и поставляется вместе с дистрибутивом пакета
SALOME — в настоящее время ParaView интегрирован в SALOME в качестве стандартного модуля визуализации

Примечания
Ссылки
Официальный сайт
Сайт компании Kitware с описанием ParaView