PenReader — программа и технология распознавания рукописного текста.

История
Технология PenReader родилась в 1997 году, когда выпускники МФТИ И. М. Зенкин и А. П. Петров разрабатывали алгоритм распознавания и опубликовали свою работу в журнале Биофизика. Алгоритм предназначался для расшифровки древнего тибетского текста для его оцифровки и дальнейшего изучения. На этом алгоритме была основана — Международная Система Автоматического Распознавания печатных и рукописных Символов (OCRUS).
PenReader содержит в своей памяти несколько вариантов написания каждой буквы или целых слов и находит эти в прописи. Есть возможность определять часть речи слова и распознавать его по контексту. Программа анализирует также все движения пера или пальца, которым пишет пользователь, и может определять слова написанные в любом месте сенсорного экрана и в любом направлении. Программа распознает 42 языка из латинской, кириллической, иероглифической и других  групп языков, в которые входят греческий, китайский, грузинский, русский и т. д.

Использование
Технология PenReader используется компанией Paragon Software практически во всех её электронных словарях, что облегчает изучение, например, китайского языка русскоязычному пользователю. Используется она и в автомобильных навигаторах. Также, на основе этой технологии были разработаны почерковедческие инструменты, использующиеся в интересах правоохранительных органов, органов здравоохранения, исследовательских лабораторий, и везде, где может понадобится расшифровка почерка.

Ссылки
http://handwriting-sdk.com/
http://graphometric-sdk.com/
http://litbook.ru/article/689/