Pico (Pine composer) — это текстовый редактор для UNIX и основанных на UNIX компьютерных систем. Он интегрирован с почтовым клиентом Pine, который был разработан Office of Computing and Communications at the Вашингтонского университета.
Из Pine FAQ: «Pine’s message composition editor также доступен как отдельная автономная программа, называемая PICO. PICO — это очень простой и лёгкий в использовании текстовый редактор, предлагающий выравнивание параграфов (абзацев), вырезание/выставку и проверку орфографии…»
Пико не поддерживает работу с несколькими файлами одновременно и не может выполнять поиск и замену в нескольких файлах. Он также не может копировать текст из одного файла в другой (хотя возможно прочитать в редакторе текст из файла в своём рабочем каталоге). Pico поддерживает операции поиска и замены.
Интерфейс Pico во многом очень похож на интерфейс редакторов, имеющихся в Windows, таких как Блокнот.Для сравнения, некоторые популярные текстовые редакторы UNIX, такие как vi и Emacs, предоставляют значительно большее число возможностей, чем Pico, включая поиск и замену по регулярным выражениям, и работу с несколькими файлами одновременно. Тем не менее, они, как правило, сложнее в изучении.
Проект GNU располагает клоном Pico, называемым nano, который был разработан потому, что лицензия Pico не является свободной, поскольку распространение модифицированной версии кода было запрещено. По умолчанию nano пытается имитировать Pico чтобы воспроизвести среду, к которой пользователи привыкли. Однако он может быть настроен на поддержку мыши, автоматический отступ, поиск по регулярным выражениям и даже подсветку синтаксиса, что делает его более полезным.

См. также
Список текстовых редакторов
Сравнение текстовых редакторов
Программы UNIX-подобных операционных систем
Nano

Примечания
Ссылки
The Pine Information Center at the University of Washington