PON (аббр. от англ. Passive optical network, пассивная оптическая сеть) — технология пассивных оптических сетей.
Распределительная сеть доступа PON основана на древовидной волоконно-кабельной архитектуре с пассивными оптическими разветвителями на узлах, представляет экономичный способ обеспечить широкополосную передачу информации. При этом архитектура PON обладает необходимой эффективностью наращивания узлов сети и пропускной способности в зависимости от настоящих и будущих потребностей абонентов.

История
Первые шаги в технологии PON были предприняты в 1995 году, когда группа из 7 компаний (British Telecom, France Telecom, Deutsche Telecom, NTT, KPN, Telefonica и Telecom Italia) создала консорциум для реализации идеи множественного доступа по одному волокну. Эта организация, поддерживаемая ITU-T, получила название FSAN (англ. full service access network). Много новых членов, как операторов, так и производителей оборудования, вошло в неё в конце 1990-х годов. Целью FSAN была разработка общих рекомендаций и требований к оборудованию PON для того, чтобы производители оборудования и операторы могли сосуществовать вместе на конкурентном рынке систем доступа PON. На ноябрь 2011 года в FSAN состояло 26 операторов и 50 производителей. FSAN работает в тесном сотрудничестве с такими организациями по стандартизации, как ITU-T, ETSI и ATM Forum.

Стандарты
ITU-T G.983
APON (ATM Passive Optical Network).
BPON (Broadband PON)
ITU-T G.984
GPON (Gigabit PON)
IEEE 802.3ah
EPON или GEPON (Ethernet PON)
IEEE 802.3av
10GEPON (10 Gigabit Ethernet PON)

Развитие стандартов PON
Стандарты NGPON 2 представляют собой спецификации дальнейшего развития технологий GPON и EPON. Сегодня на роль стандарта NGPON 2 претендуют как минимум три технологии:
«Чистая» (pure) WDM PON
Гибридная (TDM/WDM) TWDM PON
UDWDM (Ultra Dense WDM) PON

Принцип действия PON
Основная идея архитектуры PON — использование всего одного приёмопередающего модуля в OLT (англ. optical line terminal) для передачи информации множеству абонентских устройств ONT (optical network terminal в терминологии ITU-T), также называемых ONU (optical network unit) в терминологии IEEE и приёма информации от них.
Число абонентских узлов, подключенных к одному приёмопередающему модулю OLT, может быть настолько большим, насколько позволяет бюджет мощности и максимальная скорость приёмопередающей аппаратуры. Для передачи потока информации от OLT к ONT — прямого (нисходящего) потока, как правило, используется инфракрасное излучение с длиной волны 1490 нм. Наоборот, потоки данных от разных абонентских узлов в центральный узел, совместно образующие обратный (восходящий) поток, передаются на длине волны 1310 нм. Для передачи сигнала телевидения используется длина волны 1550 нм. В OLT и ONT встроены мультиплексоры WDM, разделяющие исходящие и входящие потоки.

Прямой поток
Прямой поток на уровне оптических сигналов является широковещательным. Каждый абонентский узел ONT, читая адресные поля, выделяет из этого общего потока предназначенную только ему часть информации. Фактически мы имеем дело с распределённым демультиплексором.

Обратный поток
Все абонентские узлы ONT ведут передачу в обратном потоке на одной и той же длине волны, используя концепцию множественного доступа с временным разделением TDMA (time division multiple access). Чтобы исключить возможность пересечения сигналов от разных ONT, для каждого из них устанавливается своё индивидуальное расписание по передаче данных с учётом поправки на задержку, связанную с удалением данного ONT от OLT. Эту задачу решает протокол TDMA.

Топологии сетей доступа
Существуют четыре основные топологии построения оптических сетей доступа:

«кольцо»;
«точка-точка»;
«дерево с активными узлами»;
«дерево с пассивными узлами» - самая распространенная топология построения.

Производители сетевого оборудования PON
В настоящее время активное оборудование GPONпроизводится несколькими крупными компаниями:

ООО "Предприятие "Элтекс" в России;
ООО "ТВБизнес" в России;
Huawei - Китай;
ZTE - Китай;
C-Data - Китай  и другие.

Преимущества и недостатки
Преимущества технологии PON
отсутствие промежуточных активных узлов;
экономия оптических приёмопередатчиков в центральном узле;
экономия волокон;Древовидная топология P2MP позволяет оптимизировать размещение оптических разветвителей, исходя из реального расположения абонентов, затрат на прокладку ОК и эксплуатацию кабельной сети.

Недостатки сетевой технологии PON
К недостаткам можно отнести:

возросшую сложность технологии PON;
отсутствие резервирования в простейшей топологии дерева;
постоянные обрывы связи.

Примечания
См. также
ВОЛС
WDM (Спектральное уплотнение каналов)

Ссылки
Официальный сайт FSAN  (англ.)
Пассивные оптические сети (PON/EPON/GEPON), Семенов Ю. А.