ProZorro (укр. Прозоро — открыто, прозрачно) — системная реформа тендерного процесса в электронных публичных и государственных закупках на Украине.
Сама система и авторские права на систему ProZorro были «переданы народу Украины (государству)» согласно меморандуму. В декабре 2015 года система «ProZorro» была передана на баланс госпредприятия «Зовништоргвыдав», позже её переименовали ГП «Прозорро».

Принципы
Философия Prozorro состоит из 3-х основных компонентов:

Современная гибридная электронная система построена по принципам open source. Под гибридной моделью в отличие от моно — и мульти-платформенных понимается такое взаимодействие центрального государственного модуля и коммерческих площадок, когда вся имеющаяся информация в центральной базе данных транслируется через площадки, которые отвечают за привлечение и обслуживание клиентов. Разработка системы юридически происходила известной NGO Трансперенси Интернешнл. Код системы является абсолютно открытым, согласно лицензии Apache 2.0, его можно свободно скачивать и использовать.«Все видят все» — официальный слоган реформы. После окончания тендера в электронной системе можно увидеть всю информацию относительно представленных предложений всех участников, решений тендерной комиссии, все квалификационные документы и т. п. Эта информация доступна через удобный модуль аналитики для широкой общественности.Золотой треугольник Golden triangle of partnership — уникальное объединение бизнеса, государства и гражданского общества для продвижения изменений, что позволяет поддерживать высокий уровень доверия между основными стейкхолдерами во время реформы.

Внедрение
В Законе Украины «О публичные закупки» предусматривается:

Введение обязательности проведения процедур через электронную систему. (Первый этап — обязательность проведения процедур через электронную систему распространяется на главных распорядителей средств и монополистов (с 1 апреля 2016 года), на втором (с 1 августа) — на всех заказчиков;
Введение электронного аукциона, который предусматривает автоматическую оценку тендерных предложений;
Определения новых понятий «авторизованная электронная площадка», «электронная система закупок», «централизованная закупочная организация», «система облачных вычислений»;
Вместо 5 процедур было оставлено 3 (открытые торги, конкурентный диалог, переговорная процедура);
Изменение терминологии, в частности, вместо термина «государственная закупка» вводится термин «публичная закупка»; вместо терминов «конкурс», «документация конкурсных торгов», «предложение конкурсных торгов», «комитет по конкурсных торгам», вводятся понятия «тендер», «тендерная документация», «тендерное предложение», «тендерный комитет».

Ожидаемые преимущества
Искоренение и системное предотвращение коррупции
Прозрачность всего тендерного процесса
Недопустимость дискриминации заявок
Объективная оценка тендерных заявок
Простота и легкость применения тендерных процедур
Переход на электронный документооборот
Полная отчетность и анализ всех государственных закупок
Открытые процедуры принятия решений
Широкое привлечение общественности
Частные электронные площадки

Признание
ProZorro получила международную премию в сфере публичных закупок Public Sector Procurement Award за создание и внедрение электронной системы с уникальной архитектурой. Разработка этой системы на базе программного обеспечения с открытым кодом была осуществлена в партнерстве власти, бизнеса и общественности и администрировалась антикоррупционной организацией Transparency International Украина.

См. также
Закупка
Государственные закупки
Тендер

Примечания
Ссылки
Официальный сайт (неопр.).
Информационная поддержка системы (неопр.).
Модуль аналитики (неопр.).
Система OpenProcurement (неопр.).
Репозиторий кода
Официальная площадка для участия в тендерах. izi.trade
Официальная площадка публичных закупок Украины. https://tender.uub.com.ua
Прозоро: як оформити документи (неопр.).