PSPad — бесплатный текстовый редактор и редактор исходных текстов программ для операционной системы Windows.

Возможности
Работа с проектами
Работа над несколькими документами одновременно (TDI)
Сохранение экранной сессии. При следующем входе PSPad автоматически откроет все открытые на момент закрытия файлы
FTP-клиент — вы можете редактировать файлы прямо с веб-сервера
Поддержка макросов: можно записывать, сохранять и загружать макросы
Поиск и замена слов во всех открытых в редакторе документах
Поиск и замена в файлах (по шаблону)
Сравнение текстов с разноцветной подсветкой различий
Шаблоны (HTML-теги, скрипты, шаблоны кода, …)
Инсталляция содержит шаблоны для HTML, PHP, Pascal, JScript, VBScript, MySQL, MS-DOS, Perl, …
Подсветка синтаксиса применяется автоматически согласно типу файла
Определяемые пользователем стили подсветки для экзотических синтаксисов
Автокоррекция
Интеллектуальный встроенный HTML-предпросмотр c использованием Internet Explorer и Mozilla Firefox
Полноценный hex-редактор
Вызов внешних программ, отдельно для каждой среды разработки
Внешний компилятор с перехватом вывода, окном лога и парсер логов для каждой среды создают эффект «IDE»
Цветная подсветка синтаксиса для печати и допечатный предпросмотр
Интегрирована TiDy-библиотека для форматирования и проверки HTML-кода, конверсии в CSS, XML, XHTML
Встроенная свободная версия CSS-редактора TopStyle Lite
Экспорт кода с подсветкой в форматах RTF, HTML, TeX в файл или буфер обмена
Вертикальное выделение, закладки, метки, нумерация строк, …
Переформатирование и сжатие HTML-кода, изменения регистра слов, тегов, букв
Сортировка строк с возможностью сортировать по заданному столбцу, с параметром удаления дубликатов
Таблица ASCII-символов с приведением соответствия HTML-мнемоник
Навигатор кода для Pascal, INI, HTML, XML, PHP и многих других в будущем
Проверка правописания
Встроенный веб-браузер Internet Explorer с возможностью предварительного просмотра веб-страницы
Подсветка парных скобок

Подсветка синтаксиса
Базовый наборВ расширенный набор входят более 100 фильтров для подсветки синтаксиса, в том числе для Ruby и Smarty.

Поддерживает подсветку SQL диалектов

Недостатки
Очень редко выпускаются новые релиз-версии. Однако на форуме (в разделе для разработчиков) можно скачать актуальные бета-версии, которые появляются гораздо чаще.

Ссылки
Сайт программы
PSpad на forum.ru-board.com
Юрий Меркулов. Путеводитель по текстовым редакторам. Часть 4. (неопр.).  iXBT (8 февраля 2008). Дата обращения 8 января 2014.