PyTorch — библиотека машинного обучения для языка Python с открытым исходным кодом, созданная на базе Torch. Используется для обработки естественного языка. Разрабатывается преимущественно группой искусственного интеллекта Facebook,. Библиотека «Pyro» компании Uber для вероятностного программирования основана на PyTorch.PyTorch предоставляет две основные высокоуровневые модели:
Тензорные вычисления (по аналогии с NumPy) с развитой поддержкой ускорения на GPU
Глубокие нейронные сети на базе системы autodiff

Тензоры PyTorch
Тензоры не представляют собой чего-либо особенного, просто являясь многомерными массивами. Тензоры PyTorch (Tensors) похожи на массивы пакета numpy, но дополнительно могут обрабатываться на видеоускорителях. PyTorch поддерживает различные типы тензоров.

Модули
Модуль Autograd
PyTorch использует метод автоматической дифференциации. Производится запись вычислений, произведенных в прямом направлении, затем производится воспроизведение в обратном порядке для вычисления градиентов. Этот метод особенно полезен при построении нейронных сетей, так как позволяет рассчитывать дифференциальные поправки параметров одновременно с прямым проходом.

Модуль Optim
torch.optim — модуль, реализующий несколько алгоритмов оптимизации, используемых при построении нейронных сетей. Реализовано большинство наиболее часто используемых методов.

Модуль nn
Модуль PyTorch autograd позволяет легко определять вычислительные графы и работать с градиентами, однако может быть слишком низким уровнем для определения сложных нейронных сетей. Более высокоуровневой абстракцией для таких применений является модуль nn.

См. также
Сравнение программ глубинного обучения
Torch (машинное обучение)

Примечания
Ссылки
pytorch.org — официальный сайт PyTorch
https://habr.com/post/334380/
https://habr.com/company/otus/blog/358096/