Q-критерий Розенбаума — простой непараметрический статистический критерий, используемый для оценки различий между двумя выборками по уровню какого-либо признака, измеренного количественно.

Описание критерия
Это очень простой непараметрический критерий, который позво­ляет быстро оценить различия между двумя выборками по какому-либо признаку. Однако если критерий Q не выявляет достоверных различий, это еще не означает, что их действительно нет. 
В этом случае стоит применить критерий φ* Фишера. Если же Q-критерий выявляет достоверные различия между выборками с уров­нем значимостир<0,01, можно ограничиться только им и избежать трудностей применения других критериев.
Критерий применяется в тех случаях, когда данные представлены по крайней мере в порядковой шкале. Признак должен варьировать в каком-то диапазоне значений, иначе сопоставления с помощью Q -критерия просто невозможны. Например, если у нас только 3 значения признака, 1, 2 и 3, - нам очень трудно будет установить различия. Ме­тод Розенбаума требует, следовательно, достаточно тонко измеренных признаков.
Применение критерия начинаем с того, что упорядочиваем значе­ния признака в обеих выборках по нарастанию (или убыванию) призна­ка. Лучше всего, если данные каждого испытуемого представлены на отдельной карточке. Тогда ничего не стоит упорядочить два ряда зна­чений по интересующему нас признаку, раскладывая карточки на столе. Так мы сразу увидим, совпадают ли диапазоны значений, и если нет, то насколько один ряд значений "выше" (S1), а второй - "ниже" (S2). Для того, чтобы не запутаться, в этом и во многих других критериях рекомендуется первым рядом (выборкой, группой) считать тот ряд, где значения выше, а вторым рядом - тот, где значения ниже.
Мощность критерия не очень велика. В том случае, если он не выявляет различий, можно обратиться к другим статистическим критериям, например, к  U-критерию Манна-Уитни или критерию φ* Фишера.
Данные для применения Q-критерия Розенбаума должны быть представлены хотя бы в порядковой шкале. Признак должен измеряться в значительном диапазоне значений (чем более значительном – тем лучше).

Ограничения применимости критерия
В каждой из выборок должно быть не менее 11 значений признака.
Объемы выборок должны примерно совпадать.
Если объемы выборок меньше 50, то абсолютная величина разности 
  
    
      
        
          n
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle n_{1}}
   (количество единиц в первой выборке) и 
  
    
      
        
          n
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle n_{2}}
   (количество единиц во второй выборке) не должна быть больше 10.
Если объемы выборок между 50 и 100, то абсолютная величина разности 
  
    
      
        
          n
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle n_{1}}
   и 
  
    
      
        
          n
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle n_{2}}
   не должна быть больше 20;
Если объемы выборок больше 100, то допускается, чтобы одна из выборок превышала другую не более чем в 1,5 – 2 раза.
Диапазоны значений признака в двух выборках не должны совпадать между собой.

Использование критерия
Для применения Q-критерия Розенбаума нужно произвести следующие операции. 

Упорядочить значения отдельно в каждой выборке по степени возрастания признака; принять за первую выборку ту, значения признака в которой предположительно выше, а за вторую – ту, где значения признака предположительно ниже.
Определить максимальное значение признака во второй выборке и подсчитать количество значений признака в первой выборке, которые больше его (
  
    
      
        
          S
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle S_{1}}
  ).
Определить минимальное значение признака в первой выборке и подсчитать количество значений признака во второй выборке, которые меньше его (
  
    
      
        
          S
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle S_{2}}
  ).
Рассчитать значение критерия 
  
    
      
        Q
        =
        
          S
          
            1
          
        
        +
        
          S
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle Q=S_{1}+S_{2}}
  .
По таблице определить критические значения критерия для данных 
  
    
      
        
          n
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle n_{1}}
   и 
  
    
      
        
          n
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle n_{2}}
  . Если полученное значение Q превышает табличное или равно ему, то признается наличие существенного различия между уровнем признака в рассматриваемых выборках (принимается альтернативная гипотеза). Если же полученное значение Q меньше табличного, принимается нулевая гипотеза.

Таблица критических значений
Различия между двумя выборками достоверны с вероятностью 95% при p=0,05 и с вероятностью 99% при p=0,01. Для выборок, в которых больше чем 26 элементов, критические значения Q принимаются равными 8 (при p=0,05) и 10 (при p=0,01).

Литература
Гублер Е.В., Генкин А.А. Применение непараметрических критериев статистики в медико-биологических исследованиях. Л., 1973.
Сидоренко Е.В. Методы математической обработки в психологии. С-Пб., 2002.