QGIS (произносится [kju-ʤi-aɪ-ɛs] или [kju-ʤiz]), первоначально известная как Quantum GIS — свободная кроссплатформенная геоинформационная система, состоящая из настольной и серверной части:

QGIS Desktop — настольная ГИС для создания, редактирования, визуализации, анализа и публикации геопространственной информации. Под "QGIS" часто имеют в виду именно QGIS Desktop.
QGIS Server и QGIS Web Client — серверные приложения для публикации в сети проектов, созданных в QGIS Desktop, через сервисы, совместимые с OGC-стандартами (например, WMS и WFS).QGIS работает в Windows и в большинстве платформ Unix (включая Mac OS), поддерживает множество векторных и растровых форматов и баз данных, а также имеет богатый набор встроенных инструментов.

История
Работа над Quantum GIS была начата американским геологом Гари Шерманом (Gary Sherman) в феврале 2002 года. Это был его персональный проект, вызванный желанием в нерабочее время просматривать данные PostGIS на домашнем Linux-компьютере, в то время как на работе он использовал Windows. Для обеспечения кроссплатформенности Гари стал разрабатывать интерфейс Quantum GIS с помощью инструментария Qt.В июне 2002 года создан проект на площадке совместной разработки SourceForge, однако Гарри работал в одиночку вплоть до октября. Через год после старта команда выросла до трех человек. Через четыре года разработчиков было уже двадцать, не считая активных пользователей, помогающих с документацией, графикой и т.п.В 2007 году Quantum GIS становится официальным проектом Фонда по открытому геопространственному программному обеспечению (OSGeo), миссия которого состоит в том, чтобы содействовать совместной разработке программного обеспечения с открытым исходным кодом для геоматики. Это означало получение командой Quantum GIS организационной поддержки и новых перспектив для развития.Начиная с версии 2.0, вышедшей летом 2013 года, команда проекта отказалась от использования «Quantum GIS» в пользу «QGIS». На сегодняшний день QGIS — это зрелый программный продукт, сравнимый с коммерческими аналогами и поддерживаемый международным сообществом разработчиков и пользователей.

Возможности
Просмотр данных
Можно просматривать и накладывать друг на друга векторные и растровые данные в различных форматах и проекциях без преобразования во внутренний или общий формат. Поддерживаются следующие основные форматы:

пространственные таблицы PostgreSQL с использованием PostGIS, векторные форматы, поддерживаемые установленной библиотекой OGR, включая GeoJSON, shape-файлы ESRI, MapInfo, SDTS (Spatial Data Transfer Standard) и GML (Geography Markup Language) и др.
Форматы растров и графики, поддерживаемые библиотекой GDAL (Geospatial Data Abstraction Library), такие, как GeoTIFF, Erdas IMG, ArcInfo ASCII Grid, JPEG, PNG и др.
Форматы World-файла вместе с поддерживаемыми типами растровых изображений
базы данных SpatiaLite (см. Раздел 3.3)
растровый и векторный форматы GRASS (область/набор данных).

Исследование данных и компоновка карт
С помощью удобного графического интерфейса можно создавать карты и исследовать пространственные данные. Графический интерфейс включает в себя множество полезных инструментов,например:

перепроецирование «на лету»
компоновщик карт
панель обзора
пространственные закладки
определение/выборка объектов
редактирование/просмотр/поиск атрибутов
подписывание объектов
изменение символики векторных и растровых слоёв
добавление слоя координатной сетки — теперь средствами расширения fTools
добавление к макету карты стрелки на север, линейки масштаба и знака авторского права
сохранение и загрузка проектов

Управление данными: создание, редактирование и экспорт
В QGIS можно создавать и редактировать векторные данные, а также экспортировать их в разные форматы. Чтобы иметь возможность редактировать и экспортировать в другие форматы растровые данные, необходимо сначала импортировать их в GRASS. QGIS предоставляет, в частности, следующие возможности работы с данными:

инструменты оцифровки для форматов, поддерживаемых библиотекой OGR, и векторных слоёв GRASS
создание и редактирование shape-файлов и векторных слоёв GRASS
геокодирование изображений с помощью модуля пространственной привязки
инструменты GPS для импорта и экспорта данных в формате GPX, преобразования прочих форматов GPS в формат GPX или скачивание/загрузка непосредственно в прибор GPS (в Linux usb: был добавлен в список устройств GPS)
визуализация и редактирование данных OpenStreetMap
создание слоёв PostGIS из shape-файлов с помощью плагина SPIT
обработка слоёв PostGIS
управление атрибутами векторных данных с помощью новой таблицы атрибутов (см. Раздел 3.5.6) или модуля Table Manager
сохранение снимков экрана как изображений с пространственной привязкой

Анализ данных
Вы можете анализировать векторные пространственные данные в PostgreSQL/PostGIS и других форматах, поддерживаемых OGR, используя модуль Processing, написанный на языке программирования Python. В настоящее время QGIS предоставляет возможность использовать инструменты анализа, выборки, геопроцессинга, управления геометрией и базами данных. Также можно использовать интегрированные инструменты GRASS, которые включают в себя функциональность более чем 300 модулей GRASS.

Публикация карт в сети Интернет
Посредством модуля QTiles можно генерировать тайлы для раздачи карт по протоколу TMS. QGIS может использоваться для экспорта данных в map-файл и публикации его в сети Интернет, используя установленный веб-сервер Mapserver. QGIS может использоваться как клиент WMS/WFS и как сервер WMS.

Расширение функциональности QGIS с помощью модулей расширения
QGIS может быть адаптирован к особым потребностям с помощью расширяемой архитектуры модулей. QGIS предоставляет библиотеки, которые могут использоваться для создания модулей. Можно создавать отдельные приложения, используя языки программирования C++ или Python.

План разработки
Релизы и разработка QGIS следуют расписанию:

Четные номера версий (2.18, 3.2 и т.д.) являются релиз-версиями.
Нечетные номера версий (2.99, 3.1 и т. Д.) являются версиями для разработчиков.Новый релиз происходит каждые четыре месяца, а каждый третий выпуск (начиная с версии 2.8) представляет собой выпуск с долгосрочной поддержкой (LTR), который поддерживается до следующего долгосрочного выпуска.
Легенда:

LTR (Long Time Support Release) — долгосрочный релиз, начало нового этапа разработки
LR (Regular Release) — регулярный релиз, начало нового этапа разработки
FF (Feature Freeze) — заморозка функционала, конец фазы разработки
SF (Soft Freeze) — мягкая заморозка функционал с двухмесячным голосованием
PR (Point Release) — релиз с мелкими изменениями последней версии и ветка LTR
EPR (Extra Point Release) — дополнительный релиз с мелкими изменениями

Применение QGIS
Лицензия
QGIS распространяется под Универсальной общественной лицензией GNU версии 2 либо выше, что предоставляет пользователям право копировать, модифицировать и распространять QGIS, а также гарантирует, что вышеперечисленные права получат и пользователи производных от QGIS программ.

Сообщество QGIS
QGIS — это всемирное сообщество, состоящее из преданных волонтеров: отдельных людей и организаций. Существуют группы пользователей — это региональные объединения, которые проводят встречи пользователей, предоставляют платформу для общих интересов и координируют разработку с учетом региональных или национальных стандартов и требований. Они же организуют встречи с разработчиками, обмен новостями и опытом. Количество таких групп постоянно растет и их можно найти на всех континентах, что означает, что как сообщество, так и профессиональная коммерческая поддержка доступны по всему миру.

Книги
QGIS 3
«QGIS Map Design 2nd ed. Edition» by Graser A., Peterson G.N. 2018
«The PyQGIS Programmer's Guide: Extending QGIS 3 with Python 3» by Sherman G. 2018

QGIS 2
«QGIS and Generic Tools» by Baghdadi N., Mallet C., Zribi M. 2018
«QGIS Python Programming Cookbook, Second Edition» by Lawhead J. 2017
«QGIS: Becoming a GIS Power User» by Graser A., Mearns B., Mandel A., Olaya V.F., Bruy A. 2017
«QGIS 2 Cookbook» by Graser A., Mearns B., Mandel A., Olaya V.F., Bruy A. 2017
«The PyQGIS Programmer’s Guide» by Gary Sherman. 2016
«Mastering QGIS, Second Edition» by Menke K., Smith R.J., Pirelli L., Hoesen J.V. 2016

Популярность
По количеству запросов в Google с 2010 года происходит заметный рост интереса к QGIS, который на начало 2019 года остается примерно в два раза ниже, чем у проприетарного аналога — ArcGIS.

QGIS в России
Большой вклад в распространение QGIS в России внесло неформальное сообщество специалистов в области ГИС и ДЗЗ — GIS-Lab.info, поскольку этот сайт был единственным источником о QGIS и свободных ГИС на русском языке. Их самые ранние статьи по QGIS датируются 2008 годом.
QGIS Desktop (под названием "NextGIS QGIS") входит в Единый реестр российских программ для ЭВМ и БД, но является не оригинальной, а измененной версией с расширенным функционалом, созданной российской компанией.

См. также
GvSIG
GRASS
ArcGIS
PostGIS
GeoServer

Примечания
Ссылки
Официальный сайт
Официальная документация
Баг-трекер — система для отслеживания ошибок QGIS
QGIS на GitHub — репозиторий программного кода
Блог — новости о QGIS
Мероприятия и встречи
Уроки и советы по QGIS
Русскоязычный форум на GIS-Lab