На русский язык дословно переводится как: «[количественное] измерение себя». Похоже на лайфлоггинг. Одна из форм самопознания. Возможное название на русском языке: «исчисляемый Я».

Движение, созданное Гарри Вульфом и Кевином Келли, из журнала Wired. Это произошло в 2007 году с целью применения технологий для получения данных в повседневной жизни человека. Его участники ведут записи о потребляемой пищи, качестве окружающей среды, настроении, состоянии кожи, пульсе или давлении, физической или умственной активности. Создатель описал движение как «самопознание через сбор данных о себе с помощью технологий».
Для сбора данных, связанных с состоянием здоровья используются пригодные для носки устройства: фитнес-браслеты, ипмланты и т.д.

Методы
Как эмпирическое движение заключается в сборе и анализе данных. Данные собираются автоматически в случае использования браслетов и сенсоров, иначе - вручную.
Обычно анализ происходит с помощью традиционных техник статистики как линейная регрессия, которая позволяет установить корреляцию между переменными.
Большую роль играет визуализация данных.

Новизна
Сама идея не нова и схожа с ведением дневника. Но современные технологии позволяют вынести процесс на абсолютно другой уровень: вычислительная техника становится дешевле, меньше, доступней и вычислительные мощности о которых в прошлом веке мечтали ученые, не мыслили спортсмены, сейчас относительно доступны широкому кругу пользователей. Что позволяет применять методы работы с информацией из бизнеса и науки в сфере личной жизни.

Применение
В основном технологии и методы QS используются для анализа показателей, связанных со здоровьем и спортом.
Предметом исследования так же может быть личная продуктивность, тайм-менеджмент, улучшение качества обучения чему-либо, образования.
В QS применяется игрофикация. Многие компании-производители фитнес-трекеров и браслетов добавляют в приложения систему достижений, соревнования с друзьями.
Еще один аспект применения QS в личной жизни - генетические тесты.

За рубежом
Компания «Quantified Self Labs», основанная идеологами движения, находится в Калифорнии (США).
Другая крупная организация, занимающаяся продвижением движения - QSI (Quantified Self Institute). Основан в 2012 году, находится в Университете Прикладных наук Ханзе (Нидерланды).

Упоминания в зарубежных СМИ
Выступление идеолога движения форуме TED@Cannes, 2010
The Economist, «Counting every moment», 2012
Bloomberg, «The Quantified Self: How Cold, Hard Data Improve Lives», 2015
Forbes, «The Quantified Self - Measuring To Curate Your Life», 2015

В России
На данный момент (март 2018) в России нет организаций, занимающихся распространением идей направления «Quantified Self» или консультирующих в этом направлении.

Упоминания в Российских СМИ
Лайфлоггинг, он же Quantified Self: анализируем человека, словно сайт