R-Studio — группа полнофункциональных утилит для восстановления данных, включающая в себя как версии для Windows OS, так и приложения, работающие в среде Mac OS и Linux OS. Данные могут восстанавливаться с жёстких дисков (HDD), твёрдотельных устройств (SSD), флэш-памяти и аналогичных внешних и внутренних накопителей данных. Предназначена для специалистов по восстановлению данных, но также может использоваться IT-профессионалами и простыми пользователями для самостоятельного восстановления утерянных файлов. Перед восстановлением выбранные файлы можно просмотреть во встроенном просмотрщике. Считается одной из наиболее эффективных программ в своём классе и отличается высоким качеством восстановленияДля непрофессиональных пользователей на ядре R-Studio разработан и предлагается программный продукт R-Undelete, работающий только в среде Windows OS с упрощённым интерфейсом и отключёнными функциями по восстановлению с дисковых массивов, поддержкой восстановления по сети и модифицирования файлов редактором Hexedit.
Для домашних пользователей также предлагается бесплатная утилита R-Undelete Home, восстанавливающая файлы с файловой системы FAT/exFAT, наиболее используемой в USB-флеш памяти и SD-картах цифровых и видео камер.

Принципы работы
Использует два метода восстановления данных:

Анализ данных на диске с целью нахождения информации о текущей и бывших файловых систем на диске и восстановления файлов на её основе. В случае успеха удаётся восстанавливать не только сами файлы, но и всю структуру папок на диске, а также их временные метки.
Поиск файлов по файловым сигнатурам, то есть по последовательности байтов, характерных для определённого типа файлов, например, для jpg или doc файлов. Используется в случаях, когда информация о файловых системах повреждена настолько, что использование первого метода невозможно. При этом восстанавливается только содержание файлов, а информация о их именах, структуре папок и временных метках теряется.

Состав программы
Помимо самой программы восстановления данных, R-Studio включает в себя:

Полнофункциональный редактор данных на диске.
Модуль восстановления RAID. Поддерживаются как стандартные, так и пользовательские уровни. Есть автоматическое определение параметров RAID’ов.
Модуль копирования дисков и создания их образов.
Модуль мониторинга параметров S.M.A.R.T. для дисков.
Модуль восстановления данных по локальной сети и Интернету.
Аварийная версия R-Studio для восстановления данных с незагружаемых компьютеров. Может быть запущена с любого из съёмных медиа-устройств (USB, DVD, CD), поддерживаемых компьютером пользователя, независимо от инсталлированной операционной системы Windows, Macintosh или Linux.
Модуль интеграции с DeepSpar Disk Imager — профессиональным устройством для создания образов с неисправных жёстких дисков. (Только для технической лицензии).

Версии R-Studio (кроссплатформенность)
Существуют версии под Windows, Mac OSX и Linux. Все версии имеют одинаковую функциональность.

Основные характеристики R-Studio
Многоязычные интерфейс и справка, включающие русский язык.
Поддерживаемые файловые системы:
Microsoft Windows: FAT12, FAT16, FAT32, exFAT, NTFS, NTFS5, ReFS.
Apple Mac OS: HFS/HFS Plus.
Linux: ext2, ext3, ext4.
Unix, BSD, Sun Solaris: UFS и UFS2.
Поддержка локализованных имён файлов и папок (русский, европейские и азиатские языки).
Поддержка сжатых и зашифрованных файлов для NTFS.
Поддержка динамических дисков, включая программные Windows RAID.
Поддерживаемые дисковые логические менеджеры: Windows Storage Spaces (Windows 8/8.1 и 10/Threshold 2), программные Apple RAID и Linux Logical Volume Manager (LVM/LVM2).
Поддержка файловых сигнатур: встроенный набор для наиболее известных типов файлов и сигнатуры, задаваемые пользователем.

Использование R-Studio в государственных органах Российской Федерации
Приказом Министерства юстиции РФ от 26 ноября 2015 г. № 269, R-Studio была включена в список требований к минимальной комплектации материально-технической базы по нескольким видам судебных экспертиз проводимых в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Министерства юстиции Российской Федерации.


== Примечания ==