Символ «Рабиа» (/ˈrɑːbiə/) — знак в виде жеста руки, впервые появившийся в конце августа 2013 года в социальных сетях и на маршах протеста в Египте. Он используется протестующими, активистами и политиками, которые выступают против государственного переворота в Египте, который был возглавлен с генералом Абдель Фаттахом аль-Сиси и в ходе которого был свержен президент Мохаммед Мурси.
Знак назван в честь площади «Рабиа» в Каире и выражает солидарность с жертвами разгона демонстрации.
Жест складывается путём поднятия четырех пальцев руки при сложенном большом пальце. Обычно размещается на желтом фоне со словом «R4BIA» (иногда интерпретируется как акроним от «Rightness. Freedom. Barehanded. Independence. Anti-coup»).

Ссылки
Не забывай про R4BIA
r4bia.com — веб-сайт турецких активистов R4bia
«R4BIA» стал символом надежды в мусульманском мире

См. также
Резня в Египте (2013)
Военный переворот в Египте (2013)