R — язык программирования для статистической обработки данных и работы с графикой, а также свободная программная среда вычислений с открытым исходным кодом в рамках проекта GNU. Язык создавался как аналогичный языку S, разработанному в Bell Labs, и является его альтернативной реализацией, хотя между языками есть существенные отличия, но в большинстве своём код на языке S работает в среде R. Изначально R был разработан сотрудниками статистического факультета Оклендского университета Россом Айхэкой (англ. Ross Ihaka) и Робертом Джентлменом (англ. Robert Gentleman) (первая буква их имён — R); язык и среда поддерживаются и развиваются организацией R Foundation.
R широко используется как статистическое программное обеспечение для анализа данных и фактически стал стандартом для статистических программ.
R доступен под лицензией GNU GPL. Распространяется в виде исходных кодов, а также откомпилированных приложений под ряд операционных систем: FreeBSD, Solaris и другие дистрибутивы Unix и Linux, Microsoft Windows, Mac OS X.
В R используется интерфейс командной строки, хотя доступны и несколько графических интерфейсов пользователя, например пакет R Commander, RKWard, RStudio, Weka, Rapid Miner, KNIME, а также средства интеграции в офисные пакеты.
В 2010 году R вошёл в список победителей конкурса журнала Infoworld в номинации на лучшее открытое программное обеспечение для разработки приложений.

Особенности
R поддерживает широкий спектр статистических и численных методов и обладает хорошей расширяемостью с помощью пакетов. Пакеты представляют собой библиотеки для работы специфических функций или специальных областей применения. В базовую поставку R включен основной набор пакетов, а всего по состоянию на 2017 год доступно более 11778 пакетов.
Ещё одна особенность R — возможность создания качественной графики, которая может включать математические символы.

Примеры
Базовый синтаксис
Средний балл выпускника вуза
Результат:

[1] 4 3 3 3 3 4 4 4 4 4 5 4 4 4 5 5 5 5 3 5 5 4 4 3 3 4 4 3 5 5 4 3 3 4 4 3 3 5     |   вывод a (в строку влезли 38 чисел из 41)
[39] 4 5 5                                                                          |   (оставшиеся три числа)
[1] 41                                                                              |   вывод n
[1] 4                                                                               |   вывод m
  Оценка Кол-во        %                                                            |   1-й столбец - номер строки в таблице
1      3     12 29.26829                                                            |   2-й столбец - вид оценки ("3"/"4"/"5")
2      4     17 41.46341111                                                         |   3-й столбец - количество оценок
3      5     12 29.26829                                                            |   4-й столбец - процентная доля оценок

Инструменты
Для удобства работы с R разработан ряд графических интерфейсов, в том числе RStudio, JGR, RKWard, SciViews-R, Statistical Lab, R Commander, Rattle.
Кроме того, в ряде текстовых и кодовых редакторов предусмотренные специальные режимы для работы с R, в частности в ConTEXT, Emacs (Emacs Speaks Statistics), jEdit, Kate, Notepad++, Syn, TextMate, Tinn-R, Vim, Bluefish, WinEdt (с пакетом RWinEdt), Gedit (с пакетом rgedit/gedit-r-plugin). Для среды разработки Eclipse существует специализированный R-плагин; доступ к функциям и среде выполнения R возможен из Python с использованием пакета RPy; работать с R можно из эконометрического пакета Gretl.

Коммерциализация
Компания Revolution Analytics, основанная в 2007 году, целиком свой бизнес посвящает коммерциализации языка программирования R, в её коммерческом пакете Revolution R примечательны такие компоненты (не распространяемые со свободной версией языка), как ParallelR (поддержка многопоточности среды выполнения), R Productivity Environment (интегрированная среда разработки), RevoScaleR (поддержка массово-параллельной обработки в рамках концепции «больших данных»), RevoDeployR, библиотеки по интеграции с веб-службами, поддержка форматов статистических пакетов корпорации SAS Institute.
В октябре 2011 года корпорация Oracle выпустила аппаратно-программный комплекс Big Data Appliance — NoSQL-кластер серверов массово-параллельной обработки, с интегрированным программными средствами на основе языка R и Apache Hadoop, а в феврале 2012 года язык встроен в Oracle Database. В 2011 году массово-параллельный анализ средствами R реализован в аппаратно-программных комплексах Netezza корпорации IBM; позднее язык поддержан в аппаратно-программном комплексе SAP Hana.
Также язык R поддерживают коммерческие программные среды Tibco Spotfire, SPSS (начиная с версии 16.0), Statistica (начиная с версии 9.0), Platform Symphony, Power BI, SAS, Tableau.

CRAN
R и дополнительные пакеты распространяются через CRAN (акроним Comprehensive R Archive Network). В настоящее время в мире доступны более 60 зеркал CRAN. Головной узел — (http://cran.r-project.org/) расположен в Вене (Австрия).

Информационный бюллетень R
Два-три раза в год выходит свободно распространяемый информационный журнал R Journal. Он содержит информацию по статистической обработке данных и разработке, что может быть интересно как пользователям, так и разработчикам R. С января 2001 года по октябрь 2008 года он выходил в качестве бюллетеня R News.

Конференции
Одна из самых популярных конференций, посвящённых языку — useR! (The R User Conference), проходит ежегодно, начиная с 2004 года, собирает специалистов в различных областях.
Начиная с 2009 года каждой весной в Чикаго проводится конференция, посвящённая применению R в финансах (R/Finance: Applied Finance with R). В 2013 году прошла первая конференция, посвящённая применению R в страховании (R in Insurance).

Примечания
Литература
Роберт Кабаков. R в действии = R in Action. — ДМК-Пресс, 2014. — 588 с. — ISBN 978-5-947060-077-1.
Хэдли Уикем, Гарретт Гроулмунд. Язык R в задачах науки о данных: импорт, подготовка, обработка, визуализация и моделирование данных = R for Data Science: Visualize, Model, Transform, Tidy, and Import Data. — Вильямс, 2017. — 592 с. — ISBN 978-5-9909446-8-8, 978-1-491-91039-9.

Ссылки

R-Project.org (англ.)
Шипунов А. Б. R — объектно-ориентированная статистическая среда (рус.)
Графическая галерея R — примеры графики, генерируемой R
Золотых Н. Ю., Половинкин А. Н. Введение в R (рус.)
Введение от Vincent Zoonekynd (англ.) — знакомит с работой R.
R: A Language and Environment for Statistical Computing. Reference Index / The R Development Core Team (англ.)
Обучающие курсы по R