Reductio/argumentum ad Hitlerum/Nazium («сведение/апелляция к Гитлеру/нацистам») — псевдолатинское выражение, используемое для обозначения современной логической уловки. Использование этой уловки иногда называется «разыгрыванием нацистской карты».Термин reductio ad Hitlerum был предложен неоконсервативным философом Лео Штраусом в 1951 году в статье для журнала «Measure: a critical journal», а также в 1953 году в книге «Natural Right and History».Уловка часто принимает следующую форму: «Гитлер (или нацисты) поддерживали X, следовательно, X — зло/нечто нежелательное/нечто плохое» (пример: «Гитлер поддерживал борьбу с курением, следовательно, все подобные кампании — зло»). Риторическая ценность аргумента заключается в том, что в большинстве сообществ ценности Гитлера и нацизма автоматически считаются неприемлемыми, и использование такого сравнения может повлечь у оппонента возникновение эмоциональной реакции, не позволяющей дать рациональный ответ.
Пример контраргумента: «А если Гитлер скажет, что дважды два четыре, то дважды два автоматически станет равно пяти?»
Подвидами этой уловки является сопоставление предложений оппонента с Холокостом, гестапо, фашизмом или тоталитаризмом, а также с терроризмом. Может использоваться также обратная форма: «Гитлер был против X, следовательно, X — это хорошо».

См. также
Демагогия
Закон Годвина
А у вас негров линчуют
Подумайте о детях

Примечания
Литература
Gabriel H. Teninbaum Reduction ad Hitlerum: Trumping the Judicial Nazi Card (недоступная ссылка). Michigan State Law Review, Vol. 2009, p. 541-578, 2009