Registered Jack (RJ, читается «ар-джей») — стандартизированный физический сетевой интерфейс, включающий описание конструкции обеих частей разъёма («вилки» и «розетки») и схемы их коммутации. Используется для соединения телекоммуникационного оборудования. К таким стандартам относятся RJ-11, RJ-14, RJ-25,  RJ-45S и другие. Зачастую названия стандартов ошибочно используются для обозначения разъёмов.

История
Рассматриваемые в данной статье стандарты Registered Jack были первоначально разработаны и запатентованы компанией Bell Labs в 1975 году, для возможности унификации используемых разъёмов и упрощения работ при подключении оконечного оборудования. Благодаря поддержке Федерального агентства по связи США, они очень быстро получили массовое распространение в телефонных сетях как стандарт при подключении абонентов.

Основные виды стандартов
В таблице приведены основные виды используемых стандартов.

Обозначение хPyC расшифровывается: xP — количество позиций в разъёме, yC — количество контактов в разъёме.

Путаница в названиях
С этими стандартами связана путаница. Шестиместный разъём 6P6C, часто применяемый в телефонии, может быть использован стандартами RJ-11, RJ-12, RJ-14 и RJ-25. RJ-11 предполагает двухжильное соединение, RJ-14 — четырёхжильное, а RJ-12 и RJ-25 используют все шесть жил.
В России термин «RJ-45» ошибочно употребляется для именования разъёма 8P8C, который используется для построения ЛВС; в то время, как стандарт RJ-45 (точнее, RJ45S) использует разъём 8P4C с ключом, который физически несовместим с разъёмом 8P8C. Ошибочное употребление термина «RJ-45» вызвано, вероятно, тем, что стандарт RJ-45S не получил широкого применения, а также внешним сходством разъёмов.

Разводка шестиместного разъёма
Разводка четырёхместного разъёма
См. также
Title 47 CFR Part 68 (англ.)

Примечания
Ссылки
FCC 47 CFR Part 68 (англ.)
Распределение и заделка кабеля витая пара в патч-панели и розетки RJ-45, кроссы, патч-корды
Modular Wiring Reference (англ.)