Regin (транслируется на русский язык как «Регин») — шведская компания, производящая оборудование и системы автоматизации зданий.

Компания
Regin — это международная группа компаний с представительствами почти в сорока странах мира. Её главный офис располагается в Коллеред (Гётеборг), а проектно-исследовательские центры — в Варберге и Ландскруне. В Ландскруне находятся отдел сбыта, подразделение технической поддержки и учебный центр — академия Regin. Главные склады, отдел логистики и завод по производству клапанов размещаются в Осби.

История
1947 г. — основание компании Regin и запуск в производство первого продукта — гигростата.
Начало семидесятых — первые контроллеры Regin для управления электрическим отоплением.
Середина восьмидесятых — новая модульная система контроллеров.
Начало нового века — первые контроллеры с полной поддержкой доступа через Интернет.
2006 г — Regio. Новая концепция зонального регулирования микроклимата. Награда IF Award 2007 за выдающийся дизайн.
2007 г. — Optigo. Универсальный контроллер для выполнения всех важнейших функций регулирования.
2008 г. — Corrigo Web. Контроллер с интегрированным веб-браузером.
2008 г. — Regin запускает в производство серию энергосберегающих клапанов с нулевой утечкой.
Regin активно инвестирует ресурсы в перспективные энергосберегающие технологии.

Профессиональные партнеры
Интеграторы
Regin не выполняет монтаж оборудования и систем. Вместо этого предлагает разветвленную сеть сертифицированных интеграторов, отвечающих за разработку проекта, а также монтаж, ввод в эксплуатацию и техническое обслуживание системы. Эти интеграторы проходят обучение и сертификацию в академии Regin. Заказчик может самостоятельно выбрать интегратора, с которым будет работать: все они конкурируют между собой на равных условиях.
Интеграторы, обладающие золотым сертификатом Regin

Сертифицированные интеграторы Regin

Дистрибьюторы
Системы и продукты компании имеются на складах дистрибьюторов почти в сорока странах по всему миру. Дистрибьюторы должны обеспечить их предложение на местном уровне консультантам, инженерам по монтажу, эксплуатационным компаниям и компаниям, занимающимся интеграцией и системными решениями.
Сертифицированные дистрибьюторы продукции Regin

Дистрибьюторы продукции Regin

Источники
Ссылки
Официальный сайт в Швеции  (швед.)
Официальный сайт в Украине  (рус.)
Модельный ряд Regin