Замечания к версии программного продукта — часть документации программного обеспечения, в которой описываются изменения между выпускаемой и предыдущей версиями этого ПО. 
Могут составляться для внешних пользователей, для отдела тестирования, документирования, маркетинга.

Цель
сообщить пользователям об исправленных ошибках, расширениях функциональности
сфокусировать отдел тестирования на проверку исправлений ошибок, корректной работы добавленной функциональности
подготовить изменения в руководствах пользователя, обучающих материалах, описания миграции на новую версию ПО
реклама новой версии программного продуктаСоставлять замечания к версии ПО могут технические писатели, команды разработчиков или тестирования.

Содержание и формат
Единого стандарта написания замечаний к версии ПО не существует, у каждой компании есть свои соглашения по формату.
Содержание и форма замечаний могут сильно отличаться даже в одной компании в зависимости от изменений в выпускаемой версии ПО.

Разделы замечания
Заголовок — "Замечания к релизу", название продукта, название версии, дата выпуска и т.д.
Обзорная часть — Резюме изменений в версии
Цель — Краткое описание цели выпуска версии со списком изменений, исправлений ошибок, добавленной функциональности
Описание ошибок  — список ошибок (для каждой ошибки: в чем ошибка, где и как воспроизводится), описание исправлений этих ошибок
Перечень требуемых обновлений — для обновления аппаратной и программной части, документации
Юридическая информация — лицензии, гарантии, отказ от ответственности и т.д.
Контактная информация

Формат
Обычно замечания к версии пишутся в текстовом формате, где для изменений перед описанием ставятся соответствующие знаки:

«+» добавленная функциональность;
«*» изменения, не влияющие на конечного пользователя;
«-» исправления ошибок.

Пример
Версия 1.X.X
- Отключена возможность полета без явной установки pref.godmode в true (ошибка была только в многопользовательском режиме)
+ Улучшен движок
* Изменена работа поршней
- Удален Хиробрин

См. также
Новостная лента
Журнализация изменений проекта
Жизненный цикл программного обеспечения
Тестирование программного обеспечения

Ссылки
Ведите changelog
How to write release notes
How should release notes be written?
How to Prepare Release Notes
GNOME Release Notes
Apache Maven Project Release Notes
Writing release note, migration guide, FAQ, and documentation entries for TPTP