Эталонная модель открытой распределенной обработки (RM-ODP) используется в информатике для описания исходной структуры открытой распределенной обработки с целью её стандартизации. Для выполнения в распределенных системах требований межсетевого взаимодействия, независимости и мобильности платформ и технологий,  разработана архитектура, удовлетворяющая спецификации систем открытой распределенной обработки.

RM-ODP, также имеющая название ITU-T Rec. X.901-X.904 и ISO / IEC 10746, является совместной разработкой Международной организации по стандартизации (ИСО), Международной электротехнической комиссии (МЭК) и Сектора стандартизации электросвязи (МСЭ-Т).

Обзор
Модель RM-ODP базируется на точных понятиях, определяющих распределенную обработку и, насколько это возможно, на использовании формальных методов описания для уточнения архитектуры. Многочисленные концепции RM-ODP,  под разными названиями, существуют уже долгое время. Они были тщательно описаны и объяснены в точной философии (например, в работах Марио Бунге), а также в системном подходе (например, в работах Фридриха Хайека). Некоторые из этих концепций,  - абстракции, композиции, эмерджентности, -  недавно получили твёрдое математическое обоснование в теории категорий.
RM-ODP имеет четыре основных черты:

объектно-моделированный подход к спецификации системы;
техническое описание системы с позиций отдельных, но взаимосвязанных точек зрения на спецификацию;
способность системной инфраструктуры обеспечивать прозрачность распределения для системных приложений;
критерии для оценки системы на соответствие стандартам.Перечень рекомендаций и международных стандартов обозначает основные понятия, необходимые для определения открытых распределенных систем обработки, а также описывает структурные требования к архитектуре, предлагая спецификации для любых крупномасштабных систем, включая программные системы.

История
Большая часть подготовительной работы, - которая привела к включению RM-ODP в  стандарт ISO, - была проведена в рамках проекта Advanced Networked Systems Architecture (ANSA). Это происходило с 1984 по 1998 под руководством Andrew Herbert, при участии ряда крупных вычислительных и телекоммуникационных компаний. Части 2 и 3 RM-ODP в конечном итоге были приняты в качестве стандартов ISO в 1996 году, части 1 и 4 были приняты в 1998.

Стандарты RM-ODP
RM-ODP состоит из четырех основных рекомендаций МСЭ-Т и ИСО / МЭК Международных стандартов:

Обзор. Содержит обзор ODP, давая предварительное обоснование и объяснение ключевых понятий и наброски архитектуры ODP. Он содержит пояснительный материал о том, как RM-ODP следует толковать и применять пользователям (включая разработчиков стандартов и архитекторов ODP - систем).
Основы. Содержит определение понятий и аналитической основы для нормированного описания распределенных вычислительных систем. Рассматриваются принципы соответствия стандартам ODP и способ их применения. На 18 страницах этот стандарт устанавливает основы всей модели в ясной, точной и краткой форме.
Архитектура. Содержит спецификации, соответствие которым должно удовлетворять свойствам открытости распределенной обработки. Обозначаются стандарты, которым должна соответствовать ODP. Эта рекомендация также определяет точки зрения на RM-ODP, призванные объединить фрагменты информации, относящиеся к той или иной проблемной области.
Архитектурная Семантика. Содержит формализованные понятия ODP моделирования, посредством интерпретации многих понятий в терминах  различных стандартизованных формальных методов описания.

Точки зрения моделирования и рамки RM-ODP
Спецификации особо сложных систем настолько обширны, что никто не может в полной мере знать все их аспекты. Кроме того, для разных пользователей представляют интерес разные стороны системы, поэтому различны и требования к перечню изучаемых спецификаций.  Видение системы с точки зрения предпринимателя будет отличаться от видения системного разработчика.  Концепция точек зрения в модели RM-ODP, таким образом, объединяет их разносторонние описания в технические характеристики системы в целом. Взгляд с каждой точки зрения рассчитан на аудиторию, которой интересен определенный набор аспектов системы. Каждая точка зрения описывается своим языком, наиболее понятным её аудитории. Моделирование точек зрения стало эффективным подходом в понимании сложных распределённых систем.
Существующие подходы  к построению архитектуры, как описано в IEEE 1471 , разделяют  проектную деятельность на несколько областей, каждая из которых относится к конкретному аспекту системы. Например, модель "4 + 1" , модель Захмана , TOGAF , DoDAF и, конечно, RM-ODP. Точка зрения является разделом спецификации законченной системы, созданным, чтобы в ходе анализа или проектирования системы собрать вместе фрагменты информации, относящейся к какой-то конкретной проблемной области.  Хотя точки зрения и условно разделены, они не являются полностью независимыми: ключевые элементы в них связаны  с элементами других точек зрения. Кроме того, каждая точка зрения использует базовые основополагающие понятия (определенные в части 2 RM-ODP). Тем не менее, точки зрения являются достаточно независимыми, чтобы упростить рассуждения о полной спецификации. Взаимная согласованность точек зрения заложена в архитектуре RM-ODP, а общая модель рассматриваемого объекта связывает их вместе.
Модель RM-ODP предусматривает пять базовых точек зрения на систему и её окружающую среду:

Точка зрения предприятия фокусируется на цели, возможностях и политике предприятия, которые должны быть отражены в системе. Она описывает бизнес-требования и способы их удовлетворения.
Информационная точка зрения сосредоточена на содержании информации и процессах её обработки. Она описывает информационное управление системой, структуру обрабатываемых данных и ограничения на интерпретацию данных.
Вычислительная точка зрения  представляет систему как распределенную посредством функциональной декомпозиции на объекты, которые взаимодействуют через интерфейсы. Она описывает функциональные возможности таких объектов декомпозиции.
Инженерная точка зрения концентрируется на механизмах и функциях, поддерживающих распределенные взаимодействия между объектами в системе. Она описывает распределенную обработку, выполняемую для управления информацией и обеспечения функциональности системы.
Технологическая точка зрения обозначает технологию системы. Она производит процедуру выбора наиболее подходящей технологии для обеспечения распределенной обработки, функциональности и представления информации в системе.

Ссылки
RM-ODP Resource site
Open Distributed Processing - Reference Model
RM-ODP information at LAMS, Swiss Federal Institute of Technology, Lausanne (EPFL), Switzerland.
Official Record of the ANSA project
Computing Laboratory, University of Kent, Canterbury UK.
FORMOSA (Formalisation of ODP Systems Architecture), University of Stirling, UK.
Distributed and Cooperative Systems, UMPC, Paris, France.
ILR, Networks and ComputerScience Department of ENST, Paris France.
Distributed Systems Technology Center, Australia.