RS Partition Recovery — программа для восстановления данных.

Описание
Интерфейс программы интуитивно понятен, основное окно разделено на три колонки: в первой отображаются подключенные к компьютеру диски и внешние носители, во второй — разделы и файлы выбранного носителя, в третьей — выбранные для восстановления файлы и их предварительный просмотр. В верхней части окна размещены меню и кнопки основных команд.
Программа предлагет два способа анализа и поиска удаленных файлов: быстрый и углубленный. По результатам анализа строится дерево папок, в котором присутствуют как существующие, так и удаленные папки, причем удаленные распределены по дереву так, как они находились в нем до удаления. Углубленный анализ отличается возможностью установки специализированных фильтров, два из которых предназначены для работы с конкретными файловыми системами (FAT или NTFS), а третий включает алгоритмы, в процессе работы которых программа сканирует не только файловую систему, но и всю поверхность диска. В последней версии программы появилась функция сохранения и дальнейшее использование результатов проведенного ранее анализа, что позволило сократить время на поиск и восстановление файлов при последующих запусках.
После завершения анализа программа начинает восстановление файлов, которые предварительно можно просмотреть на соответствующей панели в окне. Восстановление файлов выполняется с помощью специального мастера, который предлагает несколько вариантов сохранения файлов (на жестком диске, запись на CD, создание виртуального образа или отправка на FTP-сервер). Также есть возможность сохранения всей структуры папок.

Возможности и системные требования
Программа способна восстанавливать данные, утерянные в результате форматирования или удаления логического раздела FAT или NTFS, восстанавливать разделы после сбоя питания или оборудования, данные с образов и дисков виртуальных машин, HDD дисков и сменных носителей. Также имеется функция «отложенного восстановления» и просмотра файлов еще до фактического их восстановления.
Программа восстанавливает документы MS Office, OpenOffice, Adobe Reader, файлы баз данных, цифровые изображения и фотографии любых форматов, а также видео- и аудиофайлы.
Поддерживает файловые системы exFAT, FAT16, FAT32, NTFS, NTFS4, NTFS5 и операционные системы Microsoft Windows XP, 2003, Vista, 2008 Server и Windows 7, 8, 10.
Программа представлена на 8 языках.

Сравнение с аналогами
На рынке существует множество программ для выполнения подобных задач. К основным плюсам RS Partition Recovery относят простоту интерфейса и сильно упрощенный процесс восстановления файлов я вижу впервые, что не требует от пользователя знаний в области IT. Среди конкурентов программы отмечаются такие, как TestDisk, Zero Assumption Recovery, Hetman Partition Recovery и другие.
В 2012 году компания Recovery Software разработала два новых продукта для восстановления данных RS NTFS Recovery и RS FAT Recovery, отличающиеся от RS Partition Recovery только тем, что первая работает только в системе NTFS, вторая — в системе FAT, а RS Partition Recovery полностью универсальна.


== Примечания ==