RTS Board — это универсальная информационная система внебиржевого рынка, предназначенная для индикативного котирования финансовых инструментов, включая акции и облигации, не обращающиеся на организованном  рынке, а также монеты из драгоценных металлов, кредиты и другие финансовые инструменты.

История RTS Board
Система была запущена в эксплуатацию 15 февраля 2001 года, оператором которой является Ассоциация участников финансового рынка «Некоммерческое партнерство развития финансового рынка РТС (Ассоциация "НП РТС"). Целью создания платформы было повышение ликвидности ценных бумаг путём привлечения внимания профессиональных инвесторов к перспективным инструментам. Таким образом, эмитентам давалась возможность «представить» свои ценные бумаги профессиональному инвестиционному сообществу для их дальнейшего продвижения, а также возможностью вывода на биржевые торги.  
Информационная система RTS Board объявляет индикативные котировки, формирующиеся из списка финансовых инструментов, позволяющих  включать:  монеты из драгоценных металлов, межбанковские кредиты, ценные бумаги российских и иностранных эмитентов, инвестиционные паи и другие инструменты денежного рынка.
В 2014 году началась активная модернизация проекта и перевод системы на новую технологическую платформу. Это было обусловлено потребностью фондового рынка России в новых сервисах, невозможностью модернизировать старое программное обеспечение платформы от 1998 года, а также законодательно обусловленной актуальностью вопросов контроля операций внебиржевого рынка.
Проект модернизированной платформы был анонсирован как сквозная система, включающая в себя несколько секторов финансового рынка, позволяющая совершать и сопровождать внебиржевую транзакцию на всех этапах жизненного цикла от заведения котировки до формирования и отправки отчетности в уполномоченные контрольные органы.  В системе была реализована функциональность подписания электронных договоров с финансовыми инструментами с последующей возможностью отчитываться в автоматизированном режиме в репозитарии, на биржи и другие исполнительные органы.
Руководством Ассоциации "НП РТС" был анонсирован запуск новых секторов рынка в RTS Board. Так, с апреля 2016 года в системе стал доступен денежный рынок (рынок межбанковских кредитов), инструменты с фиксированной доходностью (корпоративные облигации и еврооблигации) и монеты из драгоценных металлов.

Текущее состояние платформы
RTS Board является ведущей информационной системой для индикативного котирования и подписания электронных договоров с ценными бумагами, недоступными на российском организованном рынке, а также иными финансовыми инструментами.
По состоянию на  январь 2017 года в системе представлено 1115 акций более 800 эмитентов. Среди эмитентов системы представлены почти все отрасли экономики, а также регионы России. Так, например представлено более 200 компаний из нефтегазовой промышленности и электроэнергетической сферы.

На базе Ассоциации "НП РТС" создан Комитет по развитию внебиржевого рынка, куда вошли представители ключевых игроков фондового рынка и регулятора.
На январь 2017 года в  RTS Board представлены финансовые инструменты следующих секторов рынка: 

«Инструменты рынка капитала» – группа котируемых инструментов, включающая в себя акции и депозитарные расписки на акции, паи и акции инвестиционных фондов и депозитарные расписки на паи и акции инвестиционных фондов;
«Инструменты с фиксированной доходностью» – группа Котируемых инструментов, включающая в себя облигации, еврооблигации и депозитарные расписки на облигации;
«Монеты из драгоценных металлов» - группа котируемых инструментов, включающая монеты из драгоценных металлов.
«Инструменты денежного рынка»– группа котируемых инструментов, включающая в себя договоры межбанковского кредита.

Перспективы
В системе RTS Board готовится к запуску сектор рынка валютных сделок и производных финансовых инструментов.

Ссылки
RTS Board ждет масштабное обновление/ Financial One 
«На инвестировании в ОПК можно сделать хорошие деньги»/ Financial One 
«Через полгода выйдем на IPO!»/ Financial One 
Информационный сайт платформы RTS Board 
Брокеры займутся экзотикой/ Эксперт
Инвестиции в войну/ Financial One 
Сайт НП РТС 
http://www.nprts.ru/ru/otc_market/board/materials/analitics/270116bord.pdf
https://www.1prime.ru/finance/20160920/826534999.html
http://1prime.ru/finance/20160815/826375297.html
http://www.kommersant.ru/doc/3043275
http://money.rbc.ru/news/573f4d069a79477a9c40a4ed
http://www.nprts.ru/ru/otc_market/board/materials/smi/?news=4332
http://www.nprts.ru/ru/otc_market/board/materials/smi/?news=3582