Samsung Group («Сáмсон Груп», кор. 삼성그룹, Samseong Gurub, Samsŏng Gurup) — южнокорейская группа компаний, один из крупнейших чеболей, основанный в 1938 году. На мировом рынке известен как производитель высокотехнологичных компонентов, включая полноцикловое производство интегральных микросхем, телекоммуникационного оборудования, бытовой техники, аудио- и видеоустройств. Главный офис компании расположен в Сувоне.
Слово «Самсунг» (кор. 삼성?, 三星?, более правильная передача слова по нормам практической транскрипции [сáмсон]) в корейском языке означает «три звезды». Возможна связь такого названия с тремя сыновьями основателя Samsung Ли Бён Чхоля (이병철), младший из которых Ли Гон Хи (иногда его имя пишется Ли Кун Хи — калька с английского: Lee Kun-hee) (이건희) возглавил компанию в 1987 году в нарушение всех восточных традиций наследования, в согласии с которыми старший сын наследует большую часть семейной собственности.
Миссия компании:

Мы используем человеческие и технологические ресурсы компании для создания товаров и услуг превосходного качества, осуществляя тем самым свой вклад в улучшение глобального состояния общества.

История компании
Основание компании
В 1930-х годах в Корее предприниматель Ли Бён Чхоль открывает своё дело по производству рисовой муки. Небольшой склад в городе Тэгу становится началом большой истории компании Samsung. В это время Корея являлась колонией Японии, и в стране было довольно сложно заниматься частным предпринимательством. Тем не менее, уже в 1938 году Ли удаётся создать первый независимый канал для экспорта из Кореи в Китай и Маньчжурию. Активное развитие поставок пищевых продуктов, таких, как рис, сахар и сушёная рыба, дало возможность официально зарегистрировать торговую марку Samsung Trading Company. Иностранное (для Кореи) происхождение названия явилось следствием далеко идущих, амбициозных планов корейского предпринимателя: уже к концу 1950-х годов Ли Бён собирался наладить торговлю со странами Американского континента. А после высадки войск США на Корейском полуострове продукция завода по производству рисовой водки и пива стала продаваться представителям союзных войск. Война в Корее положила конец этому бизнесу. Склады были разграблены и сожжены так же, как и основные заводы компании.

Существует легенда о том, что на развалинах сожжённого дома Ли Бён нашёл спрятанный ящик с деньгами, которые и вложил в своё новое дело. Это была текстильная фабрика, сахарный завод, а позднее и страховой бизнес. Ли Бён быстро богател при том, что средний доход на душу населения в Корее в 1960-х годах не превышал 80 долларов. Стоит отметить, что на тот момент даже в столице, Сеуле, не было постоянного электричества, электроэнергия подавалась на несколько часов в день, а централизованный водопровод отсутствовал. Не удивительно, что скорый военный переворот сверг Ли Сын Мана, президента и близкого друга Ли Бён, который как богатый предприниматель входил в ближайшее окружение опального правителя. Самого Ли Бён Чхоля посадили в тюрьму за взяточничество и близкое знакомство со свергнутым президентом.

Samsung после Корейской войны
Новый президент Южной Кореи генерал Пак Чон Хи начал промышленные и экономические реформы. Была разработана программа развития промышленного сектора экономики, повышенная ориентация на экспорт была подкреплена тесными отношениями с США, предполагалось брать иностранные займы, приобретать сырьё и современные технологии, а полученную прибыль вновь пускать на приобретение сырья и техники. Корейские реформаторы сделали вывод, что стабильная экономика должна опираться на крупные концерны, но создавать таковые необходимо было в кратчайшие сроки, поэтому самым выдающимся бизнесменам Кореи были предоставлены правительственные кредиты и займы. Они были обеспечены государственными заказами, при этом определённые правовые и налоговые послабления дали возможность вырасти маленьким предприятиям до обширных конгломератов. Среди удачливых предпринимателей оказался и Ли Бён Чхоль.Таким образом, были созданы 30 крупных компаний (чеболи — «денежные семьи»). Среди них, помимо Samsung, были Daewoo, Hyundai, Goldstar (LG) и др. У каждой «денежной семьи» было своё направление: Daewoo — производство автомобилей, у Goldstar — бытовая техника, у Samsung — электроника, Hyundai — строительство и т. д.

Реформирование компании
Экономика Южной Кореи развивалась стремительными темпами от 6 до 14 % в год. Прирост экспорта в этот период составил 30 %. Так что в 1969 году, когда компания Samsung, после объединения с Sanyo, начала производство чёрно-белых телевизоров, в самой Корее они были только у 2 % жителей.Объединение Sanyo и Samsung положило начало одному из крупнейших секторов Samsung Group — Samsung Electronics.
Компании удалось, хоть и с большими убытками, пережить экономический кризис 1980-х годов. Цена кризиса — несколько непрофилирующих подразделений, резкое сокращение количества дочерних компаний. С приходом в правление Ли Гон Хи, младшего сына Ли Бён Чхоля, был предложен целый спектр реформ, который предполагал не только полную реструктуризацию компании, но и изменение самих основ управления: компания должна была полностью удовлетворять условиям закона о свободной торговле. Предложения по изменению политики в отношении внешних инвесторов должны были повысить привлекательность компании для субсидирования, так как конгломерат лишился финансовой поддержки со стороны государства.
До 1980-х годов акции компаний, входящих в концерн, имели обращение только на территории Южной Кореи, при этом пользовались достаточно низким спросом со стороны инвесторов. Причина — традиционно азиатское управление по принципам конфуцианства: во главе правления находились исключительно представители семьи Ли. Рычаги влияния на принятие решений в области управления компаниями у внешних инвесторов отсутствовали полностью. Помимо этого, традиционный менеджмент подразумевал пожизненное трудоустройство и продвижение по карьерной лестнице за выслугу лет.
Были введены маркетинговые изменения, полная переработка миссии компании и изменение её символа.
На двух первых логотипах компании присутствовали три красные звезды. Но руководство Samsung, посчитав прежний логотип несоответствующим имиджу международной корпорации, решилось на его замену. Именно тогда увидела свет современная эмблема — динамично наклоненный синий эллипс с написанным внутри названием фирмы. Отличный дизайн и масштабная рекламная кампания сделали своё дело: логотип стал одним из самых узнаваемых в мире. Студенты-рекламисты ведущих вузов изучают сегодня смену логотипа Samsung как пример исключительно удачного ребрендинга.
При разработке новой эмблемы не обошлось без восточной философии. По версии представителей компании «эллиптическая форма логотипа символизирует движение в мировом пространстве, выражая идею обновления и совершенствования».
Эти изменения продолжались вплоть до 1990-х годов. В 2015 году оставили только название фирмы, написанное синим цветом.

В 1983 году было открыто производство персональных компьютеров.
В 1991—1992 годах завершилась разработка первого производства персональных мобильных устройств и мобильной телефонии.
И, наконец, в 1999 году премия журнала Forbes Global в сфере производства бытовой электроники была присуждена компании Samsung Electronics.

Samsung в 21 веке
Стоит отметить успех компании на рынке телекоммуникаций. В третьем квартале 2008 года Samsung удалось занять первое место по продажам мобильных телефонов в США, опередив основного конкурента — компанию Motorola (Strategy Analytics), на европейском рынке корпорация также занимает первое место, сместив с него компанию Nokia.По статистике исследовательской компании DisplaySearch (1 квартал 2007 года) Samsung Electronics занимает лидирующие позиции среди ведущих телевизионных брендов на мировом рынке, аналогично, первое место за Samsung остается и на рынках Западной и Восточной Европы и Североамериканского региона в отдельности:
В августе 2015 года Samsung запустила сервис Samsung Pay в Южной Корее. Данный инструмент позволяет осуществлять платежи с применением флагманских смартфонов бренда, поддерживающих передачу данных по NFC. В России сервис появился 29 сентября 2016 года.
2 августа 2016 года Samsung представила смартфон Galaxy Note7. Однако в начале сентября 2016 года Samsung приостановила продажи телефона и объявила о неофициальном отзыве. В некоторых телефонах были батареи с дефектом, вызывающим чрезмерное нагревание, что приводило к пожарам и взрывам. Samsung заменила отозванные телефоны, однако позже выяснилось, что в новой версии Galaxy Note7 также был дефект батареи. Samsung отозвал все смартфоны Galaxy Note7 по всему миру 10 октября 2016 года и навсегда прекратил производство этой модели телефона на следующий день.
В 2010-е годы линейка продуктов Samsung пополнилась новыми продуктами, такими как фитнес-браслет Gear Fit 2 и беспроводные наушники Gear Icon X. 18 ноября 2016 года Samsung выпустила умные часы Gear S3.
В апреле 2018 года Samsung представила на домашнем рынке новую модель Galaxy J2 Pro — смартфон, в котором нет модулей для поддержки 2G или 3G, а также отсутствует возможность подключения к сетям Wi-Fi. Целевая аудитория «смартфона» — местные студенты, которые пытаются избежать рассеивания внимания из-за интернета.

Этимология
По словам основателя Samsung, смысл корейского ханджского слова Samsung (三星) — «трехзвездочный» или «три звезды». Слово «три» представляет собой нечто «большое, многочисленное и сильное».

Структура и финансовое состояние концерна
По данным маркетинговых исследований, ежегодно проводимых консалтинговой компанией Interbrand, Samsung находится на 6 месте по суммарной стоимости бренда, по состоянию на 2018 год. 
Финансовый отчет Samsung Group за 2006 год:

Тенденции роста продаж концерна по ежегодным отчетам компании:

Общий вид структуры распределения прибыли концерна Samsung Group по отчету за 2006 год:

Компании, входящие в концерн Samsung Group, занимаются электроникой и микроэлектроникой, химической промышленностью, строительством, автомобилестроением, тяжёлой промышленностью, финансами и кредитами, страхованием.
Структура концерна включает полный цикл производства электроники, начиная от добычи ресурсов, их переработки и заканчивая готовыми изделиями. Большинство подразделений конгломерата выполняют подчинённые функции по отношению к компаниям, занятым непосредственно в изготовлении готовой электронной продукции, и работают исключительно на концерн или только внутри Южной Кореи. Эта особенность чётко просматривается из распределения прибыли по подразделениям, таким образом, основной доход концерна приходится на электронную промышленность.

Электронная промышленность
Более 70 % продаж концерна приходится на электронную промышленность.Компании этого подразделения:

Samsung Electronics
Samsung SDI
Samsung Electro-Mechanics
Samsung SDS
Samsung NetworksПодразделения электронной промышленности компании работают по всему миру, большая часть изделий идёт на экспорт.
Распределение бизнеса электронной промышленности Samsung по регионам выглядит следующим образом:
Подразделения занимаются производством жёстких дисков (HDD), оперативной памяти, SRAM (в том числе и для производства чипов видеокарт и процессоров), жидкокристаллических мониторов, жидкокристаллических и плазменных телевизоров, мобильных телефонов стандартов GSM, CDMA, 3G и с поддержкой WiMAX, оборудования для IP-телефонии, ноутбуков, принтеров, МФУ, бытовой техники и т. д., развитием сетей беспроводной телекоммуникации третьего и четвёртого поколения, WiMAX.
Распределение бизнеса электронной промышленности Samsung по технологическим направлениям:
Одно из наиболее важных направлений, как уже было отмечено, — это создание ЖК-панелей (мониторов) и ТВ, об этом свидетельствует и повсеместность производств. Заводы по изготовлению мониторов Samsung Electronics расположены в Ю. Корее (Сувон) (1981), Венгрии (1990), Малайзии (1995), Великобритании (1995), Мексике (1998), Китае (1998), Бразилии (1998), Словакии (2002), Индии (2001), Вьетнаме (2001), Таиланде (2001), Испании (2001), России (2008).
Головное производство в пригороде Сеула загружено изготовлением дисплеев наивысшего качества (из всех, производимых концерном), на этом предприятии введена система контроля «6 sigma». Здесь разрабатывают новые модели, тестируют, создают первую серию продукции, а после удачного внедрения распределяют нагрузку по изготовлению нового товара между заводами всего мира. Этот стандарт введён на большинстве заводов концерна, например, он является корпоративной стратегией для работы подразделения Samsung SDI.

Химическая промышленность
Структура подразделения химической промышленности включает в себя пять предприятий:

Samsung Total Petrochemicals (международная компания, совместное предприятие с Total Group)
Samsung Petrochemicals
Samsung Fine Chemicals
Samsung BP Chemicals (международная компания, совместное предприятие с BP Chemicals)Отрасль приносит концерну около $5 млрд в год.
Samsung Total Petrochemicals — самая крупная компания концерна, занятая в химической промышленности, она является совместным предприятием Samsung Group и французской компанией Total Group, работающей в области энергетики и химии. Нефтехимический комплекс состоит из 15 заводов, расположенных в Дэсан (Южная Корея), которые производят бытовую химию, химию общего потребления, основные химикаты:

полиэтилен
полипропилен
мономер стирола
параксилол
LPG, горючееНа экспорт идёт около 5 млн тонн нефтехимических продуктов в год.
Стоит отметить, что производство удовлетворяет стандартам ISO в области экологичности производства.

Тяжёлая промышленность
В области тяжёлой промышленности работает два подразделения концерна:

Samsung Heavy Industries
Samsung TechwinПодразделение приносит около 10 % прибыли концерна, так как работает в основном на внутренний рынок Южной Кореи, помимо этого, часть экспорта идёт в США и Китай
Среди основных сфер деятельности этого подразделения стоит отметить работу на структуры безопасности, разработку новых видов вооружения, а также строительство нефте-, газопроводов, танкеров.
Среди крупных проектов — разработка многоцелевого учебного самолёта KTX2, самоходной гаубицы К9, создание самого крупного в мире танкера сжиженного газа и контейнеровоза Xin Los Angeles.

Строительство
Строительством занимается одна компания концерна:

Samsung Engineering
Отрасль приносит концерну около $2 млрд в год.
Подразделение занимается строительством офисов и заводов для Samsung Group по всему миру, выполнение сторонних заказов — большая редкость. Среди сооружений, разработанных и спроектированных этой компанией, стоит отметить здание головного офиса Samsung Group в Сеуле, самое высокое здание в мире — Бурдж-Халифа в Объединённых Арабских Эмиратах, башни Петронас в столице Малайзии Куала-Лумпуре, Тайбэй 101 в Тайване, «Лахта-центр» в Санкт-Петербурге.

Автомобилестроение
Одно из непрофилирующих подразделений концерна — автомобилестроение, в данной области занято одно предприятие:

Samsung Motors (Renault Samsung Motors) — 2000 год.Модели:

Samsung QM5
Samsung SM3
Samsung SM5
Samsung SM7До 2008 года компания обеспечивала исключительно внутренний рынок. В ближайших планах концерна выход на рынок азиатско-тихоокеанского региона (2009). В 2007 году объём производства составил 179 272 автомобиля.

Финансы и кредит, страхование
Финансовый сектор конгломерата включает шесть компаний:

Samsung Life Insurance (страхование, финансовый консалтинг, кредитование)
Samsung Fire & Marine Insurance (имущественное страхование)
Samsung Card (кредитная организация)
Samsung Securities (инвестиционный банк)
Samsung Investment Trust Management (управление капиталовложениями в Корее)
Samsung Venture Investment (инвестиционная компания)Финансовое подразделение компании приносит около $42 млрд в год. При этом оно занимается, в основном, финансовым обслуживанием самого концерна и действует на территории Южной Кореи.
Samsung Life Insurance — самая крупная страховая консалтинговая компания в Южной Корее по объёму активов — обслуживает более 10 млн клиентов. Активы приведенной организации составляют KRW 100 триллионов. Samsung Life Insurance получила оценку кредитоспособности «ААА» от National Information & Credit Evaluation.
По данным журнала Fortune компания занимает 18-е место среди страховых компаний всего мира.

Лёгкая промышленность
Samsung Cheil Industries — компания, основанная в 1954 году как текстильная мануфактура, была успешно преобразована в лидера индустрии моды на рынке Южной Кореи, а также производителя химических материалов: синтетических смол (ABS, PS) и соединений для изготовления полупроводниковых дисплеев. Эта компания занимается выпуском таких модных корейских брендов одежды, как Bean Pole, Galaxy, Rogatis и LANSMERE.

Маркетинг и реклама
Cheil Communications (1973) — маркетинговая компания, представляющая полный спектр услуг в области связи с общественностью, PR, взаимодействия со СМИ, маркетинговых исследований, изучения конъюнктуры рынка, является безусловным лидером в области рекламы в Южной Корее. Подразделение полностью решает проблемы маркетингового обеспечения концерна Samsung Group, офисы этой компании расположены на территории 24 стран мира. По оценкам Advertising Age Cheil Communications находится на 16 месте в списке компаний, предоставляющих услуги в области рекламы, по уровню дохода на 2006 год. Услугами Cheil Communications пользуются такие предприятия, как S-Oil, GM-Daewoo, KTF, Samyang Food, GlaxoSmithKline и Samsung Electronics.

Индустрия развлечений и отдыха
Индустрия развлечений и отдыха представлена в конгломерате двумя компаниями:

Samsung Everland (парк развлечений)
The Shilla Hotels & Resorts (1979) (сеть отелей и курортов)Курорт Everland расположен в городе Йонъин в пригороде Сеула. Это крупнейший развлекательный комплекс в Южной Корее.
The Shilla Hotels & Resorts — сеть пятизвёздочных отелей, работающих в стратегическом альянсе с Taj Hotels Resorts and Palaces (Индия). По оценкам различных туристических агентств Shilla входит в десятку лучших отелей мира.

Платежная система
В сентябре 2015 года Samsung запустила в США собственную платежную систему — Samsung Pay.
Она позволяет осуществлять безналичный расчет с помощью смартфона. Для реализации такой возможности одновременно используются технологии NFC (для осуществления оплаты необходимо почти вплотную поднести смартфон к терминалу) и MST, позволяющей использовать смартфон в качестве обычной пластиковой карты с магнитной полосой. Для этого в устройстве предусмотрена инновационная индукционная технология, способная генерировать магнитное поле, аналогичное банковской карте. Терминал распознает поле как обычную карту и выполняет транзакцию.

Спонсорство и благотворительная деятельность
Спонсорская деятельность в спорте
Samsung является владельцем профессиональной футбольной команды Suwon Samsung Bluewings, бейсбольной команды Samsung Lions, баскетбольной команды Seoul Samsung Thunders, женской баскетбольной команды Samsung Bichumi, волейбольной команды Samsung Bluefangs, прогеймерской команды по StarCraft Samsung Khan.
В рамках поддержки спортивного движения Samsung выступает в качестве официального спонсора Олимпийских игр, является спонсором Российской Олимпийской сборной, осуществляет поддержку Юношеской Олимпийской сборной России, а также осуществляет организацию Фестиваля бега (с 1995 года), Кубка президента России по гольфу и многих других спортивных проектов.

Поддержка Олимпийского движения
Участие Samsung в олимпийском движении началось в 1988 году, когда компания стала Национальным спонсором Олимпийских игр в Сеуле. Начиная с зимних олимпийских игр в Нагано в 1998 году компания вступила в группу Всемирных Олимпийских партнёров. Компания является официальным спонсором:

летних Олимпийских Игр в Лондоне в 2012 году;
зимней Олимпиады-2014 в Сочи;
летних Олимпийских игр 2016 года в Рио-де-Жанейро.
зимних Олимпийских и Паралимпийских игр 2018 года в Пхёнчхане.

Samsung и футбольный клуб «Челси»
Титульным спонсором футбольного клуба «Челси» Samsung Electronics является с 2005 года. Официальная церемония заключения договора состоялась между президентом европейского подразделения Samsung Ин Су Кимом и исполнительным директором футбольного клуба Питером Кеньоном на стадионе Stamford Bridge. Так, с 2005 года футбольный клуб выступает в майках синего (белого) цвета с логотипом Samsung на груди. Пятилетний контракт предполагает затраты на 50 млн фунтов стерлингов.
Решение о сотрудничестве было принято с целью укрепить положение компании в области телекоммуникационных технологий на европейском рынке.
В июле 2009 года компания и футбольный клуб пришли к новому обоюдному соглашению. Прежнее соглашение действовало до 2010 года, но было принято решение пролонгировать договор ещё на три года. По информации официального сайта клуба, сумма сделки была увеличена, но точные цифры не называются.

Спонсорская деятельность в искусстве и литературе
Литературная премия «Ясная поляна». Компания Samsung выступила в качества соучредителя премии «Ясная поляна», основанной в 2003 году. Обладателями премии становятся авторы, чьи произведения пробуждают в читателях идеалы нравственности и милосердия. Премия — одна из престижных литературных наград в России, призвана поддержать писателей, последователей морали и идеалов Л. Толстого, идеалов гуманистической прозы и поэзии, в которых выражаются многовековые традиции русской культуры.
Большой Театр. Сотрудничество Государственного Академического Большого Театра и компании Samsung Electronics началось в 1991 году. Благодаря этому союзу в стенах Большого театра появилось большое количество современной аппаратуры, стали возможны реконструкция и обновление залов и холлов театра, модернизация технической базы, улучшение декораций и костюмов для спектаклей. На финансовую поддержку компанией Samsung с 1991 по 2001 годы было выделено более $2 млн. Samsung целиком финансирует отдельные проекты Большого Театра. Например, постановка оперы Верди «Набукко» (2001), приуроченная к 100-летнему юбилею великого композитора или возрождение балета «Кармен-сюита» (230-й сезон, 2005 год). Для последнего был приглашен известный балетмейстер Альберто Алонсо.
Эрмитаж. Сотрудничество началось в 1997 году. Samsung обеспечивает материально-техническую поддержку Государственного Эрмитажа.
Центр современной культуры «Гараж». Samsung является техническим партнером ЦСК «Гараж».

Благотворительность в России
На сегодняшний день компания Samsung оказывает денежную и материально-техническую поддержку 32 детским домам и школам-интернатам в Калужской, Ленинградской, Ростовской, Самарской, Омской, Нижегородской, Свердловской областях, Краснодарском и Красноярском крае.

Образовательная деятельность
IT ШКОЛА SAMSUNG
Бесплатная годовая программа дополнительного образования для старшеклассников, охватывает более 20 городов России. Обучение бесплатное, очное. Программа предусматривает обучение основам IT и программированию на языке Java для мобильных устройств с ОС Android. Samsung ведет проект с 2014 года. Имеет множество наград, в том числе удостоена Премии Рунета 2016 в номинации "Наука и образование" .  
В 2017 году программа получила распространение в Казахстане. Samsung открывает в Алматы школу программирования Coding Lab для старшеклассников. Тренинг будет проходить для учащихся 8—11 классов общеобразовательных школ и продлится с декабря 2017 года по апрель 2018 года, далее возможно продление тренинга на лето 2018 года для желающих из числа курса. Планируется проводить тренинги в здании КазНУ им. аль-Фараби.

IoT Академия Samsung
Годовой курс по технологиям Интернета вещей для студентов вузов IT направлений подготовки. Программа построена на изучении индустриальных кейсов и предусматривает разработку прототипа собственного устройства. Проект стартовал в 2017 году в МФТИ и МИРЭА. С 2018 года партнерами проекта стали еще 8 российских вузов (ВШЭ, СПбГУ, УрФУ, ЮУрГУ, НГТУ, КФУ, ТУСУР, СВФУ) . Подписано соглашение о партнерстве с 2019 года с БФУ им. Канта и КГТУ

Критика
Финансовые скандалы
В 2007 году бывший глава адвокатов Samsung Ким Ен Чул заявил, что он участвовал в подкупе и даче ложных показаний по поручению председателя корпорации Ли Кун Хи. Ким сказал, что члены правления Samsung обучают юристов быть козлами отпущения по «сфабрикованному сценарию», чтобы защитить Ли, хотя эти члены правления не были вовлечены в дело. Ким также сообщил СМИ, что Samsung «вывела его из игры», после того как он отказался заплатить $3,3 млн взятку судье, который слушал дело, в котором двое из руководителей компании признаны виновными. Ким показал, что компания под именами почти 1000 руководителей Samsung и под его собственным незаконно открыла секретные банковские счета, четыре счета были открыты для управления 5 000 000 000 вон.
В феврале 2017 года руководитель Samsung Group Джей Ли был арестован по подозрению в причастности к крупному коррупционному скандалу. Ли обвиняется в подкупе должностного лица, близкого к президенту Пак Кын Хе для получения правительственного заказа. Прокуратура обвиняет Ли в хищениях, выводе активов за рубеж и лжесвидетельствовании. Президентские полномочия Пак Кын Хе были приостановлены в результате голосования по процедуре импичмента, состоявшегося 9 декабря 2016 года в парламенте Южной Кореи.

Монополия
«Вы даже можете сказать, что председатель Samsung более могущественен, чем президент Южной Кореи. Корейский народ считает Samsung непобедимой и выше закона»,— сказал Ву Сук-Хун, ведущий популярного экономического онлайн-радио в статье Washington Post под заголовком «В Южной Корее, Республике Samsung», опубликованной 9 декабря 2012 года. Критики утверждали, что Samsung выбил малые предприятия, ограничив выбор корейским потребителям, а иногда сговаривался с другими гигантами, чтобы устанавливать цены, запугивая тех, кто пытался узнать правду. Ли Юнг Хи, южнокорейский кандидат в президенты, заявила в дебатах: «Правительство в руках Samsung. Samsung управляет правовым миром, прессой, учёными и бюрократией».

Вирусный маркетинг
Комиссия по справедливой торговле Тайваня расследует дело о лживой рекламе Samsung и её тайваньского рекламного агентства. Дело начали после того, как Комиссия получила жалобы, в которых сообщалось, что рекламное агентство наняло студентов, чтобы атаковать конкурентов Samsung Electronics на интернет-форумах. Samsung сделала объявление на своей странице в Facebook, в котором заявила, что не вмешивается в любые экспертные отчеты и останавливает онлайн-маркетинговые кампании, составление объявлений или ответы в интернет-форумах.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Samsung Россия (неопр.). Дата обращения 18 января 2012. Архивировано 5 февраля 2012 года.
Samsung — статья в Лентапедии. 2012 год.
MP3 Club Samsung (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения 18 ноября 2007. Архивировано 5 февраля 2012 года.
Samsung Mobile (неопр.). Дата обращения 18 ноября 2007. Архивировано 5 февраля 2012 года.
Официальный сайт московского Исследовательского Центра Samsung (неопр.). Дата обращения 5 февраля 2019.
Системы отображения информации Samsung Display Solutions (неопр.). Дата обращения 22 декабря 2015.
Блог Samsung на Хабре