Samsung Electronics Co., Ltd (Самсунг Электроникс; «самсунг» на корейском языке буквально означает «три звезды» 삼성, 三星; корейское название — 삼성전자, 三星電子, «Самсон Чонджа») — международная транснациональная компания по производству электроники, полупроводников, телекоммуникационного оборудования, чипов памяти, жидкокристаллических дисплеев, мобильных телефонов и мониторов.
В 124 офисах компании на территории 56 стран мира работают более 164 тысяч человек. Главный офис в Сувоне.

Области бизнеса
Основными направлениями деятельности Samsung Electronics являются:

Device Solution («Полупроводники и ЖК-дисплеи»),
Digital Media («Цифровые медиатехнологии»),
Digital Appliance («Бытовая техника»),
Telecommunication Network («Информационные технологии и телекоммуникации»).В области Digital Media компания производит:

Плазменные телевизоры
ЖК-телевизоры и ЖК-мониторы
Ноутбуки
DVD-плееры
Цифровые видеокамеры
Цифровые фотоаппараты
Карманные цифровые аудиопроигрыватели
Лазерные принтеры (до 01.11.2017 г.)
Приводы для оптических дисков
Винчестеры (HDD)
Телекоммуникационные устройства:

Мобильные телефоны и смартфоны
Промышленные терминалы на основе Pocket PC
Спутниковые приёмники
Многофункциональные DSLAMБытовую технику:

Холодильники
Кондиционеры
Воздухоочистители
Стиральные машины
Микроволновые печи
Пылесосы
Встраиваемая кухонная техника (англ. Built-In Kitchen Solutions)Полупроводниковые устройства:

SDRAM и SRAM
Флеш-память
Смарт-карты
System-in-Package (SiP)
4Chip Multi Chip Package (MCP)

История
Компания Samsung Electronics была основана в 1969 году в южнокорейском городе Сувон под названием Samsung Electric Industries. Первоначально компания производила телевизоры, калькуляторы, холодильники, кондиционеры и стиральные машины. За 12 лет — до 1981 года — компания произвела более 10 млн черно-белых телевизоров.
В 1988 году Samsung Electric Industries была объединена с Samsung Semiconductor & Communications и в рамках Samsung Group появилась Samsung Electronics.

В 2005 году Samsung Electronics впервые обошла своего конкурента из Японии компанию Sony и стала, по данным Interbrand, самым популярным брендом в сфере электроники. В 2006 году в рейтинге журнала Business Week Samsung Electronics заняла 20-е место среди глобальных брендов и второе место среди брендов производителей электроники.
В 2007 году Samsung Electronics, обогнав американскую компанию Motorola, стала второй в мире компанией по производству мобильных телефонов. В январе того же года BrandFinance составила рейтинг, в котором бренд Samsung Electronics занял первое место в секторе потребительской электроники.
21 апреля 2008 года председатель концерна «Samsung» Ли Гонхи ушёл в отставку в связи с обвинениями в укрывательстве от налогов.
В 2009 году компании удалось обойти Siemens (ФРГ) и Hewlett-Packard (США), получив оборотную прибыль в размере 117,4 млрд долл. и став, таким образом, крупнейшей по этому показателю технологической компанией.
В 2011 Samsung смогла выйти на показатель в 300 миллионов проданных мобильных телефонов за один год. Ранее такое удавалось только Nokia.
Во II квартале 2016 г. Samsung зафиксировала самую высокую прибыль с начала 2014 г., и ожидалось, что выпуск новой модели Galaxy Note 7 закрепит этот успех во втором полугодии.
Однако в сентябре 2016 Samsung отозвала Galaxy Note 7 из-за дефектных батарей, продажи этой модели во всем мире приостановлены. Устройство с водонепроницаемым корпусом и системой сканирования радужной оболочки глаз успело получить высокие оценки обозревателей и пользовалось повышенным спросом, компания заявляет, что всего было произведено 2,5 млн Note 7, продано порядка 1 миллиона.
23 ноября 2018 года корейские медиа опубликовали официальные извинения руководства Samsung Electronics Co. жертвам онкологических заболеваний, связанных с производством полупроводников и дисплеев на предприятиях компании. В 2007 году от лейкемии умер сотрудник компании, работавший на линии по производству полупроводников. После этого другие заболевшие сотрудники потребовали выплаты компенсации и извинений. Они также требовали принятия мер, которые должны были предотвратить риски раковых заболеваний. Комитет, выступающий посредником между компанией и ее работниками, объявил о компенсации за болезни в размере до 150 миллионов вон, что эквивалентно 132 000 долларов на ноябрь 2018 года. Компенсационный план также охватывает врожденные заболевания, от которых страдают дети погибших. При этом компания не признала, что окружающая среда на рабочем месте напрямую связана с данными заболеваниями сотрудников. Компенсация будет осуществляться третьей стороной — юридической компанией Jipyong (Южная Корея). Samsung и Jipyong планируют открыть офис для осуществления схемы компенсации в декабре 2018 года. Срок выплаты компенсаций — до 31 октября 2028 — может быть увеличен в зависимости от обстоятельств. Право на компенсацию будут иметь все нынешние или бывшие работники Samsung и его субподрядчиков, которые работали на линиях по производству полупроводников производственных линиях компании, начиная с 1984 года. Наряду с компенсацией Samsung пожертвовала 50 млрд вон (по курсу на ноябрь 2018 года это 44,185 млн долларов) в Корейское агентство по безопасности и гигиене труда (KOSHA), чтобы помочь улучшить безопасность и здоровье работников в стране.

Структура компании
Подразделение цифровых медиатехнологий (англ. Digital Media Business): разработка и производство современных цифровых устройств, телевизоров, цветных мониторов, DVD-плееров, ноутбуков, принтеров и портативных развлекательных устройств.
Подразделение микрочипов (англ. Semiconductor Business): производство микросхем памяти DRAM, SRAM, а также флеш-памяти. Samsung является лидером в производстве DRAM и SRAM непрерывно на протяжении 13 лет.Подразделение жидкокристаллических дисплеев (англ. LCD Business). Компания Samsung установила несколько рекордов в производстве ЖК-панелей за последние несколько лет. В августе 2001 года была представлена первая в мире 40-дюймовая панель, за которой в октябре 2002 года последовала 46-дюймовая, в 2003 году была выпущена 57-дюймовая панель, а в начале 2005 года — 82-дюймовая. В 2004 году доля Samsung на рынке ЖК-мониторов составила 22,5 %.
Подразделение телекоммуникаций (англ. Telecommunication Network Business): производство телефонов стандартов CDMA, TDMA и GSM телефонов стандарта 3G, 4G.
Подразделение бытовой техники (англ. Digital Appliance Network Business): производство микроволновых печей, холодильников, кондиционеров и других товаров для дома.

Производство
Cамое большое в Европе предприятие по производству телевизоров в Ясфеньсару (Венгрия), более 2,6 тыс. сотрудников.
В сентябре 2008 года в России был открыт завод по производству телевизоров в Боровском районе Калужской области.

Наиболее крупные клиенты
См. также
Samsung Group
Список моделей сотовых телефонов Samsung
Список моделей ноутбуков Samsung

Ссылки
Официальный сайт Samsung Semiconductor (неопр.).
Samsung Electronics в России (неопр.).


== Примечания ==