SAP NetWeaver Master Data Management (SAP NW MDM) — это компонент продукта SAP NetWeaver, используемый для консолидации, проверки и синхронизации единой версии основных данных в рамках гетерогенного информационного ландшафта компании. Позволяет распространять согласованные основные данные как внутри, так и вне компании среди приложений компании SAP и других поставщиков. SAP NW MDM является ключевым элементом сервис-ориентированной архитектуры компании SAP. Стандартная системная архитектура состоит из одного центрального MDM сервера, соединённого с клиентскими системами через SAP NetWeaver Process Integration (SAP PI), используя XML, также возможно соединение напрямую без использования SAP PI. Существует 5 стандартных сценариев внедрения:
Консолидация основных данных — централизованная консолидация и проверка основных данных из различных систем. Затем выявляются связи между этими данными в различных системах и удаляются дублирующие записи. Затем эта информация используется в SAP BI для построения отчётов. Дальнейшее распространение основных данных не предусматривается.
Гармонизация основных данных — повторение функций консолидации информации, но с дальнейшим распространением проверенных и консолидированных основных данных.
Централизованное управление данными — выполнение функций гармонизации основных данных, но все основные данные поддерживаются в центральной MDM системе. Поддержка основных данных в подключённых клиентских системах не осуществляется.
Управление расширенным контентом — управление каталогами и публикациями. Используются элементы консолидации информации для централизованного хранения расширенного контента (видео, [PDF] файлы, картинки, аудио-записи и др.) вместе со стандартным контентом для создания каталогов продукции(печатных и веб-каталогов). Имеются стандартные инструменты для экспорта контента в пакеты Desktop Publishing.
Глобальная синхронизация данных — предоставляет возможность постоянного обмена торговыми данными о товарах с ретейлерами через хабы данных (такие как 1SYNC).Некоторые возможности (к примеру, потоки операций) требуют дополнительной разработки со стороны клиента для создания интерфейса для конечного пользователя.

История
Из-за ограниченных возможностей первоначальной версии SAP MDM компания SAP в 2004 году меняет направление развития данного продукта и приобретает небольшую компанию A2i. Разработки этой компании становятся основой для новой версии SAP MDM 5.5, которая стала гораздо ближе к продуктам компании A2i, чем к предыдущим версиям SAP MDM.
SAP NetWeaver MDM 7.1 был выпущен в тестовой(ramp-up) версии в ноябре 2008 года, окончательная версия была представлена в мае 2009 года. Новая версия имеет расширенные возможности для создания преднастроенных бизнес-сценариев и интеграции.

Примечания
Ссылки
SAP NetWeaver Master Data Management в SAP Developer Network (SDN)
SAP NetWeaver Master Data Management 7.1 Help
SAP MDM Page
SAP Buys A2i’s Technology for Master Data Management