SAS (ранее SAS Institute Inc.) — американская частная компания, разработчик технологического программного обеспечения и приложений класса Business Intelligence, Data Quality и Business Analytics. Штаб-квартира компании находится в городе Кэри (Северная Каролина), США. Компания основана в 1976 году Энтони Барром (англ. Anthony Barr), Джеймсом Гуднайтом (англ. James Goodnight), Джоном Соллом (англ. John Sall) и Джейн Хельвиг (англ. Jane Helvig). Изначально название SAS — это аббревиатура от Statistical Analysis System, который со временем стал использоваться в качестве имени собственного для обозначения как самой компании, так и её продуктов, давно уже вышедших за рамки только приложений для статистического анализа.

История компании
Первый базовый продукт SAS, выпущенный в год основания компании (1976), использовался в основном для статистического анализа данных. Программный пакет состоял из нескольких модулей, которые выполнялись на мейнфреймах IBM. Помимо стандартной для мейнфреймов практики выполнения программ в пакетном режиме, SAS предложил оригинальную для того времени опцию — оконный интерфейс разработки и выполнения программ. Программа писалась в одном окне — Program Editor, результаты её работы отображались в другом — Output, а журналы выводились в третьем — Log.

По мере того, как появлялись другие типы компьютеров, SAS портировала приложения на другие операционные системы. 
В 1980 году было открыто первое представительство компании за пределами США — европейский офис SAS, расположенный в Великобритании, позднее этот офис переехал в город Гейдельберг в Германии. В тот же период головной офис обосновался в своём новом кампусе, расположенном на 80 гектарах в городе Кэри, штат Северная Каролина, где и располагается на момент 2011 года.
Джеймс Гуднайт — владелец и CEO компании. Годовой доход компании в 2007 году достиг $2,15 млрд. Представительства компании работают в 109 странах и поддерживают более 45 тыс. клиентов по всему миру. Около 25 % доходов направляется в исследования и разработку продуктов.

Продукты и решения SAS
Основные приложения SAS — настраиваемые системы Business Intelligence для финансового менеджмента, управления рисками, маркетинга, управления цепочками поставок. В решениях учитывается отраслевая специфика, поставляются различные решения для разных отраслей.
Все решения базируются на общей технологической платформе (SAS Enterprise Intelligence Platform), которая обеспечивает базовые функциональные возможности, необходимые всем приложениям:

ETL/ELT (Extract-Transform-Load/Extract-Load-Transform) — процесс извлечения данных из разнородных источников с последующей их обработкой и очисткой;
хранение данных в специализированном аналитическом хранилище данных;
формирование и доставка пользователям аналитических отчётов различного уровня сложности'
углублённая аналитика — среда для проведения углублённого анализа данных (data mining), описательного и прогнозного моделирования, прогнозирования временных рядов, оптимизации и тому подобных задач.На основе общей платформы строятся решения SAS для решения задач функциональных направлений бизнеса:

управление эффективностью организации (англ. performance management) включает процессно-ориентированное управление (англ. activity-based management), составление консолидированной отчётности, бюджетирование и финансовое планирование;
анализ клиентской базы (клиентская аналитика) включают управление маркетинговыми кампаниями, автоматизацию кросс-продаж, поведенческую сегментацию клиентов;
управление маркетинговыми ресурсами;
управление рисками (кредитными, операционными, рыночными и др.);
борьба с мошенничеством и отмыванием денег;
кредитный скоринг;
управление цепочками поставок;
прогнозирование спроса.Функциональные решения настраиваются в соответствии с отраслевой спецификой для банков, страховых компаний, провайдеров телекоммуникационных услуг, транспортных, энергетических, промышленных и других компаний.

Финансовые показатели
Выручка компании SAS в 2008 — $2,26 млрд (рост на 5,1 %, в 2007 — $2.15 млрд). Выручка SAS в России и странах СНГ в 2008 — $35 млн (рост на 26 %).
На страны региона EMEA (Европа, Ближний Восток и Африка) приходится 45 % общего дохода, на Америку — 43 %, на Азиатско-Тихоокеанский регион — 12 %. При этом доля продаж SAS в странах Центральной и Восточной Европы (CEE) в общем объёме продаж EMEA составляет 10 %.
Из общего объёма продаж SAS в странах Центральной и Восточной Европы (CEE) приходится 34 % на Россию и другие страны СНГ. Они распределены следующим образом: 85% — Россия, 12 % — Казахстан, 2 % — Украина.
По объёму продаж SAS в России странах СНГ лидирует отрасль телекоммуникаций (44 %), затем идет финансовый сектор — банки и страховые компании (29 %), транспорт (15 %) и 12 % приходится на все остальные отрасли.
Доходы SAS в России и странах СНГ складываются из продаж лицензий (первого года и повторных), оказания консультационных услуг и обучения партнеров и клиентов. Доля доходов SAS в России от первичных продаж составила 40 %, от продления лицензий — 35 %, на услуги консалтинга пришлось 23 % и 2 % — на обучение клиентов и партнеров.

Корпоративная культура
SAS регулярно занимает первые места в рейтинге 100 лучших работодателей, который каждый год публикует Fortune. В 2013 году компания заняла второе место, поднявшись на одну позицию по сравнению с предыдущим годом и уступая лишь Google.
Текучесть кадров в компании — около 4 % (в целом по отрасли 20 %). К услугам сотрудников компании бесплатный центр здравоохранения, который находится непосредственно на территории компании. Родители маленьких детей имеют возможность посещать педиатра вечером, в выходные и в праздничные дни, а также получать консультации специалистов по телефону. В штаб-квартире SAS действует детский сад на 600 мест, в филиалах родители дошкольников получают соответствующую компенсацию. Сотрудники имеют возможность пользоваться спортивным комплексом площадью 6000 кв. м. У компании есть собственная лига пловцов и гребная команда. Кроме этого действуют программы поддержки здорового образа жизни, кулинарный лагерь, школа мореплавания, школа танцев для отцов с дочерьми, курсы садоводства и многое другое.

SAS Россия/СНГ
Представительство компании SAS в России и странах СНГ было открыто в 1996 году и предоставляет российским заказчикам услуги консалтинга, внедрения, обучения и технической поддержки программных продуктов компании.
Среди пользователей SAS в России и СНГ — ОАО «РЖД», МТС, МГТС, Казахтелеком, Министерство финансов и Налоговый Комитет Республики Казахстан, ЦБ РФ, Сбербанк РФ, Газпромбанк, Альфабанк, Райффайзенбанк, ЮниКредит Банк, Ситибанк, Группа ВТБ, GE Consumer Finance, Банк «Возрождение», НП «АТС», Тинькофф банк и др.
С середины 2011 года представительство возглавляет Валерий Панкратов.

Примечания
Литература
Майкл Берчелл, Дженнифер Робин. Отличная компания. Как стать работодателем мечты = The Great Workplace. How to Build it, How to Keep it, and Why it Matters. — М.: Альпина Паблишер, 2013. — 272 с. — (Серия "Библиотека ЭКОПСИ"). — ISBN 978-5-9614-4417-9.

Ссылки
Сайт SAS Institute  (англ.)
Сайт SAS Россия/СНГ
Мероприятия SAS
SAS в Твиттере