Science Slam — проект популяризации науки, придуманный немцем Грегором Бьюнингом в 2010 году. Представляет собой серию научных лекций, которые читают молодые учёные. Каждое выступление длится ограниченное время, как правило, не больше десяти минут. Изложение собственного исследования должно быть доступным и интересным неподготовленной аудитории. Победителя определяют с помощью шумомера — по громкости аплодисментов.

Описание
Science Slam проводится в вечернее время в барах или на сцене клубов. К соревнованиям допускаются в основном молодые учёные. Как правило, докладчики — научные сотрудники и аспиранты вузов. Обычно в одном мероприятии пять-шесть участников, иногда доходит до десяти, их выступление предваряет лекция крупного учёного или победителя прошлого года. Как приглашённые лекторы на российских слэмах участвовали генетик Михаил Гельфанд, кристаллограф Артём Оганов, психолингвист Татьяна Черниговская и другие.
Выступление длится не больше десяти минут, за которые участники рассказывают неподготовленной публике суть своей научной работы. Изложение должно быть лёгким и интересным. Организаторы не ограничивают учёных в способе подачи информации — они могут передать смысл танцем, речитативом, публичным экспериментом. Для наглядности презентации участники используют схемы, рисунки, мультимедиа.
Аудитория проекта Science Slam — студенты старших курсов, преподаватели вузов, молодые профессионалы из сферы технологий и IT и интересующиеся наукой люди, средний возраст аудитории — от 18 до 30 лет. Победитель определяется по зрительскому одобрению: организаторы измеряют шумомером громкость аплодисментов, топота. Главный приз турнира — боксёрские перчатки.

История
Появление Science Slam
Научные бои относятся к образовательно-развлекательному формату edutainment, подразумевающему игровое обучение. Science Slam похож по структуре на другой edutainment-проект — PechaKucha — гибрид вечеринки и презентации, созданный австрийскими дизайнерами и архитекторами в Токио в 2003-м. Но больше всего формат схож с Poetry Slam — турниром поэтов, проведённым в США ещё в 1986 году. Состязания поэтов проходят в барах, где авторы читают свои сочинения: по задумке организаторов, это должно располагать к неформальному общению и обсуждению.
По данным РБК и «Бумаги», первые выступления, похожие на научные бои, прошли в 2006—2008 годах в Дармштадте. Идея принадлежала немцу Алексу Дрепеку. Учёные до получаса могли рассказывать о любых интересных им исследованиях или объяснять суть своей научной работы и её практическое применение.
Ограничить выступления собственными научными работами и десятью минутами придумал Грегор Бьюнинг, экс-сотрудник Бундестага — он является организатором Science Slam в современном виде. Первый слэм Бьюнинга состоялся в 2010 году в Берлине, после чего неоднократно проходил в Кёльне и Дортмунде, потом он стал проводиться во Франкфурте, Гамбурге и ещё тридцати немецких городах. Так, немецкий слэм неоднократно проходил в старейшем панк-клубе SO36, работающем с 1960-х.
Набрав популярность в Германии, Science Slam быстро распространился по Европе, а потом и по всему миру. В настоящее время слэмы проходят в США, Великобритании, Швейцарии, Австрии, России, Белоруссии, Украине, Казахстане, Индонезии и десятке других стран. С 2014 года проводится чемпионат Европы по Science Slam, турнир устраивает страна учёного-победителя прошлого года.
В 2011 году благотворительный Фонд местного сообщества присудил Science Slam золотую награду Bürgerpreis 2011 за вовлечение студентов в науку. Европейские организаторы научных боёв нередко проводят благотворительные турниры, собранные средства направляются на образовательные проекты в Западной Африке, Кении, Камбодже и на Мадагаскаре.

Science Slam в России
Первые годы проекта
Впервые российские учёные участвовали в Science Slam в 2011 году, мероприятие проводилось в Ганновере при поддержке Германо-российского форума (ГРФ). При содействии того же ГРФ в московском Парке Горького на следующий год состоялся первый научный слэм в России. Иностранные организаторы регулярно получают заявки российских претендентов.
Системной организацией и продвижением Science Slam в России изначательно занялась интернет-газета «Бумага». Первый слэм прошёл в 2013 году в Петербурге в клубе MOD. Совместно с Грегором Бьюнингом «Бумага» адаптировала слэм под российскую аудиторию. Со следующего года они стали проводить турниры в Москве. В столицах основными площадками несколько лет становились петербургский клуб «А2» и московский Yotaspace.
В 2013-м «Бумага» помогла самарским организаторам провести первый слэм в их городе, а ГРФ совместно с Грегором Бьюнингом инициировали Science Slam в Томске, Новосибирске и Иваново.

С 2014 года Science Slam регулярно проводится в обеих столицах. А также проект стал стихийно расходиться по городам, организаторы часто обращались за советами к опытным коллегам, которые уже организовывали слэм, нередко им помогали представители ГРФ. Так, слэмы неоднократно проходили в Самаре, Тюмени, Екатеринбурге, Вологде, Ростове-на-Дону, Калуге, Уфе, Барнауле, Иркутске, Казани, Красноярске, Нижневартовске, Костроме, Хабаровске, Ярославле, Омске, Калининграде, Воронеже, Челябинске, Севастополе, Владивостоке, Краснодаре, Нижнем Новгороде, Ульяновске и ряде других городов.
Проект Science Slam стали включать в программу более крупных мероприятий. Так, в апреле 2014 году слэм прошёл на форуме молодых учёных U-NOVUS в Томске, в 2015-м научные бои открывали мартовский VI Фестиваль науки Юга России в Ростове-на-Дону. В мае слэм проходил в рамках «Eureka!Fest» в новосибирском Академгородке и на октябрьском НАНОФЕСТе в Саранске, в ноябре Science Slam включили в Дальневосточный конгресс инженеров «Наука-инженер-промышленность» в Комсомольске-на-Амуре. В декабре 2016 проект был в программе научно-популярного петербургского фестиваля энергосбережения «ЭнерКон».
Силами организаторов из разных городов было проведено три всероссийских слэма Science Slam Russia: в Самаре (2015), в Екатеринбурге (2016) и в Тюмени (2017). В 2016 году были объявлены победители премии «За верность науке», где «Science Slam Россия» отметили как лучший научно-популярный проект года.
«Бумага» в свою очередь ввела формат «Science Slam двух столиц», где участвовали победители отборочных этапов Петербурга и Москвы, они проходили при поддержке крупных спонсоров, как РВК, Роснано и Yota.
ГРФ конце года кроме традиционного международного слэма провёл в Петербурге первый BarCamp — конференцию популяризаторов науки из России и Европы. А накануне германо-российского Science Slam впервые использовался формат «Ночь науки»: спикеры проекта вместе с другими учёными выступили с докладами в нескольких барах Петербурга.

Ассоциация Science Slam
В феврале 2016 года по решению «Бумаги» и Грегора Бьюнинга в России появилась Ассоциация Science Slam, она централизованно помогает с организацией турниров проекта Science Slam в российских городах и следит за их единообразием. В Ассоциацию входят Грегор Бьюнинг, представитель Германо-российского форума Сибилла Гросс, несколько опытных организаторов из разных городов. Руководителем изначально был Никита Соловьёв, в настоящий момент — Арина Пушкина. На 2018 год Ассоциация организует Science Slam в 22 регионах России. 
Мотивация учёных участвовать в турнире разная: одних привлекает возможность рассказать о своих исследованиях, других — нестандартный сценарий выступлений. Кроме того, победы в научных боях привлекают внимание спонсоров. Например, Александр Семёнов с помощью «Бумстартер» собирал деньги на кругосветную яхт-экспедицию «Акватилис», чтобы изучать морские организмы в их естественной среде обитания, этой теме было посвящено его выступление на Science Slam в 2014 году.
Претенденты на участие заполняют анкету Ассоциации. Организаторы изучают представленные научные работы, академическую репутацию учёных, опыт публичных выступлений, тему доклада, после чего приглашают на мероприятие. Около месяца учёные проходят подготовку, обсуждают с организаторами презентацию. Чтобы сделать выступление инереснее, организаторы могут подключать сторонних специалистов, которые проводят тренинги, репетируют с участниками и подсказывают интерактивные приёмы общения с публикой.
В Science Slam участвуют учёные разных направлений: от филологов до астрономов, специалистов лазерной физики, биоинформатики и когнитивной психологии. По данным «Бумаги», за 2014 и 2015 год в российских научных боях участвовали преимущественно мужчины, больше всего учёных (и победителей) было из области естественных наук. Темы выступлений охватывают ракетостроение, графен, микробов, размножение и многое другое. Победы участникам в разное время принесли темы расшифровки генома (Фёдор Царёв, чемпион мира по программированию ICPC 2008 года), возможность генетического лечения болезней (Александр Ефремов), звук сердца как технология защиты данных (Екатерина Андреева), анализ данных и машинное обучение (Алексей Натекин), изучение сексуального поведения певчих цикад (Сюзан Груб).

Похожие форматы
Лекторий Политехнического музея проводит собственный вариант мероприятия — «Научный бой». Он отличается тем, что участники выступают без мультимедийных презентаций, только с реквизитом по необходимости. Победителю же присваивается звание «Человек-Наук». Первый бой такого формата состоялся 14 августа 2013 года в Культурном центре ЗИЛ.
Другой формат научно-популярных лекций — «НаучРок». Как правило три коротких, простых и актуальных выступления, объединённые с рок-концертом.
Просветительский проект Stand-up Science отличается от Science Slam короткими выступлениями (3-5 минут), и поэтому большим количеством учёных — до 15 человек. Главное, чтобы информация была донесена интересно и весело. Участникам могут помогать готовиться специалисты по актёрскому мастерству и КВН-щики.
Мероприятие «Наука. Вкусно» проводится в чайных и кафе, среди организаторов первых научных лекций и бесед этого формата учёный Артём Оганов, главный редактор проекта «Нейроновости» Александр Паевский.

Примечания
Ссылки
Science Slam Россия — официальный сайт Ассоциации Science Slam
Проект Science Slam интернет-медиа «Бумага»
Youtube-канал Science Slam «Бумага»