«Scopus» («ско́пус»; недавняя версия официального названия: SciVerse Scopus) — библиографическая и реферативная база данных и инструмент для отслеживания цитируемости статей, опубликованных в научных изданиях. Индексирует 24 тыс. названий научных изданий по техническим, медицинским и гуманитарным наукам 5 тыс. издателей. База данных индексирует научные журналы, материалы конференций и серийные книжные издания, а также "профессиональные" журналы (Trade Journals). Разработчиком и владельцем Scopus является издательская корпорация Elsevier. База данных доступна на условиях подписки через веб-интерфейс. Поисковый аппарат интегрирован с поисковой системой Scirus для поиска веб-страниц и патентной базой данных.

Тематико-типологическое покрытие Scopus
База данных Scopus позиционируется издательской корпорацией Elsevier как крупнейшая в мире универсальная реферативная база данных с возможностями отслеживания научной цитируемости публикаций. Согласно объявленной стратегии, данная база данных должна стать наиболее полным и исчерпывающим ресурсом для поиска научной литературы. По состоянию на середину 2009 года Scopus включал 38 млн записей научных публикаций, в том числе 19 млн записей ресурсов, опубликованных после 1996 года, со списками пристатейных библиографий.
Классификационная система Scopus включает 24 тематических раздела. Тематический охват распределяется следующим образом:

Физические науки (32 %)
Химические технологии;
Химия;
Компьютерные науки;
Науки о Земле и планеты;
Энергетика;
Производство;
Материаловедение;
Математика;
Физика и астрономия.
Медицинские науки (31 %)
Медицина и стоматология;
Сестринское дело и медицинские профессии;
Фармакология, токсикология и фармацевтические науки;
Ветеринария и ветеринарная медицина.
Науки о жизни (20 %)
Сельскохозяйственные науки;
Биохимия, генетика и молекулярная биология;
Науки об окружающей среде;
Иммунология и микробиология;
Нейронауки.
Социогуманитарные науки (17 %)
Искусствоведческие и гуманитарные науки;
Бизнес, менеджмент и бухгалтерский учёт;
Теории принятия решений;
Экономика, эконометрика и финансы;
Психология;
Общественные науки.Scopus индексирует научные источники, издаваемые на различных языках, при условии наличия у них англоязычных версий аннотаций. Географический охват издателей по регионам мира распределяется следующим образом:

Европа, Средний Восток и Африка (52 %);
Северная Америка (36 %);
Азиатско-Тихоокеанский регион (9 %);
Южная Америка (3 %).

Политика отбора источников для индексации в Scopus
Решение об индексировании нового издания базой данных Scopus принимается по результатам рассмотрения запросов на включение новых изданий Консультативным комитетом Scopus по отбору содержания (CSAB). В этот комитет входят отраслевые специалисты (примерно 20 учёных и 10 библиотекарей), представляющие различные области знания и различные регионы мира. Запрос на включение нового названия издания в базу данных может подать любой учёный с помощью формы на веб-сайте ScopusInfo. Кроме того, члены CSAB могут самостоятельно определять издания, которые необходимо рассмотреть для включения. Решение о включении новых изданий в Scopus (и исключение изданий, которые перестали удовлетворять требованиям) принимаются ежегодно. Конечный срок подачи учёными запросов на включение нового издания к Scopus для индексации в следующем году — 1 сентября каждого года. Издания, принятые до включения в базу данных, появляются в Scopus в начале года, следующего за годом принятия запроса на включение.
Для получения информации об издании, предложенном для индексации в Scopus, эксперты CSAB используют данные об издании из запроса на включение, материалы англоязычного сайта издания (если есть) и данные каталога периодических изданий Ulrich’s Periodicals Directory.

Базовые критерии оценки издания экспертным советом Scopus
Критерии отбора изданий для включения в базу данных SCOPUS включают, но не ограничиваются следующим списком:

издание должно иметь англоязычное название и публиковать англоязычные версии аннотаций всех научных статей (оценивается качество англоязычных аннотаций); полные тексты статей могут публиковаться на любом языке;
периодическое издание должно публиковать новые выпуски с регулярностью не менее, чем 1 раз в год;
общее качество издания должно быть высоким:
оценка качества происходит по следующим критериям:
авторитетность: в том числе репутация коммерческого издателя или научного общества; разнообразие мест работы авторов, международный научный авторитет ведущих членов редколлегии и разнообразие мест их работы (среди прочего, учитывается цитируемость членов редколлегий и авторов журналов в изданиях, уже индексирущихся Scopus);
популярность и доступность: в том числе количество ссылок на издание в базе данных Scopus, количество учреждений, выписывающих издание; базы данных информационных агрегаторов, у которых уже индексируется издание, количество запросов на включение издания в Scopus;
политика издания должна предусматривать определённую форму контроля за качеством публикаций (например, научное рецензирование);
издание должно иметь собственный веб-сайт с англоязычными версиями страниц (оценивается качество главной страницы издания); наличие на веб-сайте полных текстов статей не является обязательным требованием, но это желательно для обеспечения возможностей беспрепятственного перехода со страниц Scopus к страницам полных текстов статей («View at Publisher»).Экспертным советом CSAB обрабатываются все запросы на включение новых названий изданий к Scopus, но экспертным советом практически всегда отклоняются запросы на включение изданий, не имеющих:

ISSN;
стабильной регулярности выхода новых выпусков;
списков пристатейных библиографий;
англоязычных аннотаций к каждой статье;
аппарата рецензирования;
собственного веб-сайта.Кроме того, обычно, но не всегда отклоняются запросы на индексацию в базе данных отраслевых изданий, которые не соответствуют критериям выбора по типу документов, и запросы на включение журналов, которые были включены в Scopus в 2004 году (когда была запущена база данных), но в дальнейшем исключённые из неё.

Наукометрический аппарат Scopus
Научные ресурсы, опубликованные после 1996 года, индексируются в базе данных Scopus вместе со списками статейных библиографий. Цитируемость в базе данных подсчитывается путём автоматизированного анализа содержания этих списков. Таким образом, в Scopus подсчитывается количество ссылок на все проиндексированные ресурсы, но только в ресурсах, опубликованных с 1996 года.
В отличие от базы данных Web of Knowledge Института научной информации США, в Scopus не используется понятие импакт-факторов, зато очень широко применяется индекс Хирша.

Профили авторов
Для авторов, которые опубликовали более одной статьи, в Scopus создаются индивидуальные учётные записи — профили авторов с уникальными идентификаторами авторов (Author ID). Эти профили предоставляют такую информацию, как варианты имени автора, перечень мест его работы, количество публикаций, годы публикационной активности, области исследований, ссылки на основных соавторов, общее число цитирований на публикации автора, общее количество источников, на которые ссылается автор, индекс Хирша автора и т. д. База данных предоставляет пользователям возможности использования уникальных идентификаторов авторов для формирования поисковых запросов и настройки оповещений электронной почтой или через RSS) по изменениям в профилях авторов.
Возможности поиска авторов и ограниченного просмотра их профилей доступны без абонентской подписки на базу данных Scopus средствами Scopus Author Preview.

Профили учреждений
По аналогии с профилями авторов, для учреждений, сотрудники которых опубликовали более одной статьи, в Scopus создаются профили с уникальными идентификаторами учреждений (Scopus Affiliation Identifier). Эти профили предоставляют такую информацию, как адрес учреждения, количество авторов-сотрудников учреждения, количество публикаций сотрудников, перечень основных названий изданий, в которых публикуются сотрудники учреждения, и диаграмма тематического распределения публикаций сотрудников учреждения.

Профили журналов
База данных Scopus предоставляет широкие возможности получения наукометрии и проведения автоматизированного анализа изданий. Инструмент Journal Analyzer позволяет проводить расширенный анализ научного уровня изданий (в том числе, сравнительный анализ нескольких изданий) по четырём основным показателям:

общее число статей, опубликованных в издании в течение года;
общее количество ссылок на издание в других изданиях в течение года;
тренд года (отношение количества ссылок на издание к количеству статей, опубликованных в издании);
процент статей, которые не были процитированы.

Использование данных Scopus в проектах оценки научной деятельности
База данных Scopus во многих странах является одним из главных источников получения наукометрических данных для проведения оценочных исследований на государственном и/или корпоративном уровне.
В частности, в Российской Федерации с 2010 года Высшая аттестационная комиссия России установила достаточное условие для включения издания в «Перечень ведущих рецензируемых научных журналов и изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание учёной степени доктора и кандидата наук» его индексацию в одной из двух ведущих мировых баз данных отслеживания цитируемости: Web of Knowledge (Science Citation Index Expanded, Social Sciences Citation Index, Arts and Humanities Citation Index) или Scopus.
В январе 2010 года Санкт-Петербургский государственный университет ввёл в действие приказ «Об учёте цитируемости научных и учебно-методических работ при замещении должностей научно-педагогических работников в СПбГУ». Согласно этому приказу, претендентам на замещение должностей преподавателей предлагается представлять данные о цитируемости работ, опубликованных ими за последние пять лет, в наукометрических базах данных Web of Knowledge, Scopus и РИНЦ.
Гранадский университет (Испания) на основе данных Scopus поддерживает SCImago Journal & Country Rank (SJR), суть которого заключается в публикации научно-аналитических отчётов по журналам и странам, а также рейтингов публикационной активности и статистики цитируемости журналов и стран мира. На основе данных SJR начат проект создания Атласа науки, в котором должна быть графически представлена мировая структура научных исследований. Пока ведётся работа над атласом науки Испании, Португалии и восьми стран Южной Америки.
Данные Scopus первоначально использовались в рейтинге ведущих университетов мира Times Higher Education Supplement: World University Rankings (QS TopUniversities). Однако, в последние годы этот анализ и рейтинг проводится на основе базы данных Web of Science компании Clarivate Analytics.
Компания Academic Analytics использует данные Scopus для подсчёта Faculty Scholarly Productivity Index (метрический показатель оценки качества научной деятельности университетов США).
Индексируемые Scopus публикации не всегда соответствуют обычно предъявляемым к научным изданиям требованиям: могут не иметь научной редакции, не проводить собственного рецензирования публикаций, не проводить редактирования, опубликованные материалы могут не проходить обычной наукометрической обработки, и т.д. В качестве примера см. Journal of Physics: Conference Series (JPCS) http://conferenceseries.iop.org/content/aboutus

Примечания
Ссылки
Домашняя страница Scopus Info  (англ.)
Scopus TopCited  (англ.)
Author Preview  (англ.)
Реферативная база данных Scopus  (рус.)
Список российских журналов, индексируемых в Scopus (скачать в формате xls, обновлен - август 2018 г.)  (рус.)
Методики определения наукометрических показателей с использованием базы данных "Scopus"