Seagate Barracuda (BarraCuda) — торговая марка жёстких дисков компании Seagate Technology. Данное семейство жестких дисков предназначено для домашних внешних систем хранения и настольных ПК.
Все модели серии характеризуются скоростью вращения шпинделя 7200 оборотов в минуту.

Маркировка жёстких дисков
В названиях винчестеров от Seagate, как, например Barracuda 7200.7.200 GB, первая составляющая означает принадлежность устройства к семейству высокоскоростных жёстких дисков с высокой плотностью записи на одну пластину; цифры 7200 характеризуют скорость вращения шпинделя; номер 7 указывает на нахождение HDD на седьмой снизу ветви династического древа корпорации. Кроме того, особо внимательные пользователи могут обратить внимание на непременно следующее за первым шифром обозначение серии, состоящее, как правило, из 9-10 латинских букв и арабских цифр. Для потенциального покупателя реальное значение имеют два последних знака, содержащих информацию о размере буфера устройства и рабочем интерфейсе.
У бюджетных моделей с кэш-буфером 2 MB маркировка заканчивается на 1А или 2А. У моделей с интерфейсом Serial ATA (SATA) и буфером 8 MB (производительность при переходе от двух мегабайт к восьми увеличивается на треть) добавляется буква S. А модели с обычным интерфейсом, но с увеличенным до все тех же 8 MB буфером называются Barracuda 7200.7+ и имеют в маркировке последними 3A или 6А. Соответственно, винчестер ST3200822A относится к первой категории дисков, имеет 2-MB буфер, поддерживает UDMA/100 c 48-битной адресацией (именно она потенциально позволяет обойти порог плотности в 125 MB на пластину).

Модельный ряд
Примечания
Ссылки
Официальный сайт Seagate Technology
Описание проблемы по прошивке на Security Lab
Тест десяти жестких дисков объемом 750 Gb (недоступная ссылка)