Secure Electronic Transaction (SET, Безопасные электронные транзакции) — это стандартизированный протокол для проведения операций по кредитной/банковской карте через небезопасные сети (например Интернет). SET это не сама платежная система, а набор правил и протоколов безопасности (цифровых сертификатов, криптографических технологий) для аутентификации осуществляемых транзакций. Это позволяет пользователям безопасно использовать кредитные/банковские карты в открытой сети. Однако, SET не обрела популярности. VISA теперь продвигает XML-протокол 3-D Secure.

Ссылки
«RFC 3538»  (англ.)