Security Vision – программный комплекс (программное обеспечение), предназначенный для автоматизации системы управления информационной безопасностью организации.
В англоязычных источниках по информационной безопасности программное обеспечение данного типа является представителем систем класса Security Operations Center.

Функциональность
Функциональность Security Vision автоматизирует ИБ-процессы, составляющие систему управления информационной безопасностью организации, в соответствии с международным стандартом в области управления информационной безопасностью ISO/IEC 27001:2013. Следующие модули Security Vision позволяют автоматизировать выполнение требований стандарта по следующим пунктам и разделам:

Управление информационными активами;
Управление жизненным циклом инцидентов информационной безопасности (англ. Computer security incident management);
Управление документами, регламентирующими порядок обеспечения информационной безопасности;
Управление записями и логами информационной безопасности;
Управление соответствием требованиям информационной безопасности;
Управление рисками информационной безопасности;
Управление знаниями;
Управление взаимодействием с корпоративными системами;
Управление осведомленностью сотрудников в области информационной безопасности (англ. Security awareness);
Управление мониторингом и аудитами;
Управления уязвимостями (англ. Vulnerability management);
Управление изменениями в ИТ-инфраструктуре;
Управление непрерывностью бизнеса (англ. Business continuity);
Управление носителями информации;
Управление границами объекта защиты;
Управление физической безопасностью (англ. Physical security) объекта защиты;
Управление резервным копированием;
Управление мобильными клиентами;
Управление системой управления информационной безопасностью в облачной инфраструктуре;
Управление визуализацией данных и оповещением о состоянии информационной безопасности;
Управление отчетностью о состоянии информационной безопасности.

Архитектура
С момента создания программного комплекса Security Vision и по сегодняшний день производитель системы придерживается трехуровневой архитектуры – уровень ядра, уровень сбора и уровень управления.
Уровень ядра – предназначен для сбора, анализа и корреляции событий, генерируемых в процессе работы различных источников событий в корпоративной сети.
Уровень сбора – предназначен:

Для сбора, нормализации и отправки на уровень ядра событий, поступающих от отечественных систем обеспечения безопасности;
Для инвентаризации и контроля целостности состава аппаратных средств, системного и прикладного программного обеспечения, установленного на серверы и рабочие станции.Уровень управления – предназначен для автоматизации процесса управления информационной безопасностью и представляет собой русскоязычный портал управления.

Поддерживаемые системы
Программный комплекс Security Vision производит сбор событий, которые генерируются в процессе функционирования следующих ИБ и ИТ-систем:

Системы защиты информации:
Система межсетевого экранирования;
Система обнаружения/предотвращения вторжений;
Система криптографической защиты информации;
Система защиты от несанкционированного доступа;
Система защиты от вредоносного программного обеспечения (система антивирусной защиты);
Система предотвращения утечки информации;
Система фильтрации веб-контента и контроля доступа в интернет (прокси-серверы);
Система защиты от спама;
Система защиты виртуальной инфраструктуры;
Система обеспечения безопасности баз данных;
Система управления доступом;
Другие IP-ориентированные системы;
Сетевое оборудование – маршрутизаторы, коммутаторы и др.;
Системы технической защиты:
Система защиты от утечки информации по техническим каналам;
Система охранно-тревожной сигнализации (охранная система);
Система пожарной сигнализации и пожаротушения;
Система охранного видеонаблюдения;
Система контроля и управления доступом;
Система оповещения;
Система охраны периметра;
Система охранного освещения ;
Система охранно-дымовая;
Система бесперебойного электроснабжения;
Система обеспечения жизнедеятельности предприятия;
Другие IP-ориентированные системы;
ИТ-системы:
Система управления взаимоотношениями с клиентами (англ. Customer relationship management, CRM);
Система управления информацией предприятия (англ. Enterprise content management, ECM);
Система планирования и управления ресурсами предприятия (англ. Enterprise resource planning, ERP);
Система управления персоналом (англ. Human resources management, HRM);
Система управления основными фондами и активами (англ. Enterprise asset management, EAM);
Система управления бизнес-процессами (англ. Business process management, BPM);
Система управления жизненным циклом информации (англ. Information Lifecycle Management, ILM);
Система организации технической поддержки пользователей (англ. Service Desk);
Система корпоративной электронной почты (почтовый сервер);
Система управления базами данных;
Система управления рабочими станциями;
Веб-сервер;
Другие IP-ориентированные системы;
Автоматизированные системы управления технологическим процессом (АСУ ТП):
Система автоматизации и диспетчеризации инженерных систем здания (АСУ ИС/АСУЗ/англ. BMS);
Система инженерного обеспечения ИТ-инфраструктуры (АСУ СИО);
Система диспетчерского управления (АСДУ);
Система коммерческого/технического учета электроэнергии энергоресурсов (АСКУЭ/АСТУЭ);
Система корпоративного энергетического менеджмента, центр управления нагрузками в электроснабжении (CEM, PMC);
Центральный диспетчерский пункт, ситуационный центр энергоэффективности;
Операционные системы – серверные и на рабочих станциях.

Нормативные требования
Нормативные требования, связанные с необходимостью наличия системы данного класса, присутствующие как в обязательной для исполнения нормативной законодательной базе Российской Федерации, так и в рекомендательной отраслевой и международной базе требований.
Нормативные требования по защите:

Персональных данных;
Конфиденциальной информации;
Государственной тайны;
Информации в ключевых системах.Отраслевые стандарты для:

Топливно-энергетической отрасли;
Атомной энергетики;
Финансового сектора;
Государственного сектора;
Удостоверяющих центров (Центр сертификации).Международные требования по:

Менеджменту информационной безопасности (СМИБ);
Менеджменту качества;
Менеджменту рисков (риск-менеджмент) информационной безопасности;
Менеджменту ИТ-услуг (англ. ITSM);
Менеджменту непрерывности бизнеса;
Менеджменту профессионального здоровья и безопасности;
Менеджменту устойчивого развития;
Интеграции систем менеджмента;
Управлению IT, аудиту и IT-безопасности.

Сертификация
Программное обеспечение уровня сбора, которое представляет функциональность инвентаризации и контроля целостности является сертифицированным средством по 4 уровню контроля отсутствия недекларированных возможностей, которое входит в Государственный реестр сертифицированных средств защиты информации ФСТЭК России, а также может использоваться:

В автоматизированных системах до класса 1Г включительно («Руководящий документ. Автоматизированные системы. Защита от несанкционированного доступа к информации. Классификация автоматизированных систем и требования по защите информации»);
В информационных системах до 1 класса защищенности включительно (Приказа ФСТЭК России от 11.02.2013 № 17 «Об утверждении Требований о защите информации, не составляющей государственную тайну, содержащейся в государственных информационных системах»);
В информационных системах персональных данных для обеспечения до 1 уровня защищенности включительно (Приказа ФСТЭК России от 18.02.2013 № 21 «Об утверждении Состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных»).

Системные требования
Награды
2013 год:

Премия InfoBez Award 2013. Номинация «E=mc2 – за создание мощных приложений и технологий».2012 год:

Премия InfoBez Award 2012. Номинация «Метеор – за быстроту реакции, за быстрые правильные решения»;
Решение №1 в России по мониторингу и управлению безопасностью предприятия (по результатам аналитики журнала IT Expert);
Профессиональная премия в области информационной безопасности «Серебряный кинжал». Диплом и медаль в номинации «За реализованные проекты в сфере информационной безопасности».2011 год:

Конкурс «Продукт года 2011» в категории «Информационная безопасность» по версии журнала LAN;
InfoSecurity Russia 2011. «Награда 2011.itsec.award»;
Национальная отраслевая премия за укрепление безопасности России «ЗУБР». Диплом и золотая медаль.2010 год:

Конкурс инноваций Cisco, номинация «Лучшее решение «Сеть без границ». Призовое место.

Статьи и публикации
«Как автоматизировать измерение ИБ в масштабах предприятия»;
«АйТи защитила персональные данные абонентов иркутской «дочки» ОАО «Ростелеком»;
«Виртуальные системы: иллюзия безопасности или беспричинный страх?»;
«Управляемая безопасность»;
«Создание автоматизированной системы управления информационной безопасностью»;
«Самый SOC предприятия»;
«Автоматизация управления информационной безопасностью»;
«Security Vision: увидеть безопасность»;
«Security Vision – система управления и мониторинга информационной безопасности»;
«Новая версия Security Vision для управления безопасностью»;
«Security Vision от АйТи»;
«АйТи представляет новую версию комплексной системы управления безопасностью Security Vision»;
«Центры оперативного управления информационной безопасностью»;
«Информационная безопасность: Плавали... А знаем ли?».

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Security Vision