Sensus divinitatis (лат.  божественное чувство, чувство Бога) — термин, впервые использованный Жаном Кальвином для описания гипотетического человеческого чувства, которое его последователи предполагали врожденным.

Апологетика Алвина Плантинги
Аналитический философ Алвин Плантинга считал, что Sensus divinitatis является способностью отдельной от разума и от него независимой, а проявлению этого чувства мешают человеческие грехи. Для сохранения и развития этого чувства необходима Божья помощь как результат покаяние и молитвы. За обоснованием Sensus divinitatis Плантинга обращается к Эпикуру и сочинению Цицерона «О природе богов», где есть мысль о (prolêpsis) — «предвосхищении о богах как существующих, блаженных и бессмертных живых
существах», а также ссылается на слова Фомы Аквинского из «Суммы против язычников» о смутном и общем знании Бога, наличие которого тот признает у большинства людей.

Критика
Философ Эван Фалес представляет ряд аргументов против присутствия Sensus divinitatis, среди которых расхождение мнений даже в рамках христианских конфессий, а также отсутствие явно превосходящей морали христиан против нехристиан. Стивен Мейтцен считает, что демография религиозных убеждений делает существование Sensus divinitatis маловероятным, поскольку очевидно, что это чувство распространено явно неравномерно.

См. также
Аналитическая философия
Философия религии

Литература
Аналитический теист: антология Алвина Плантинги // Составитель Джеймс Ф. Сеннет. Пер. К. В. Карпова, под ред. В. К. Шохина. — М.: Языки славянской культуры, 2014.


== Примечания ==