SimInTech (Simulation In Technic) — среда динамического моделирования технических систем, предназначенная для расчётной проверки работы системы управления сложными техническими объектами. SimInTech осуществляет моделирование технологических процессов, протекающих в различных отраслях с одновременным моделированием системы управления, и позволяет повысить качество проектирования систем управления за счет проверки принимаемых решений на любой стадии проекта.
SimInTech предназначен для детального исследования и анализа нестационарных процессов в ядерных и тепловых энергоустановках, в системах автоматического управления, в следящих приводах и роботах, и в любых технических системах, описание динамики которых может быть представлено в виде системы дифференциально-алгебраических уравнений и/или реализовано методами структурного моделирования. Основными направлениями использования SimInTech являются создание моделей, проектирование алгоритмов управления, их отладка на модели объекта, генерация исходного кода на языке Си для программируемых контроллеров.
Для SimInTech созданы и разрабатываются модули расширения позволяющие создавать модели на базе специализированных расчетных кодов и интегрировать их в комплексные модели и проекты.
Может:

использоваться для моделирования нестационарных процессов в физике, в электротехнике, в динамике машин и механизмов, в астрономии и т. д., а также для решения нестационарных краевых задач (теплопроводность, гидродинамика и др.);
функционировать в многокомпьютерных моделирующих комплексах, в том числе и в системах удаленного доступа к технологическим и информационным ресурсам;
функционировать как САПР при групповой разработке и сопровождении жизненного цикла изделия (проекта) при модельно-ориентированном подходе к проектированию.SimInTech содержит библиотеки типовых блоков для моделирования:

теплогидравлики/пневматики;
электроцепей, в действующих и мгновенных значениях;
силовых машин гидравлических/пневматических;
механических взаимодействий;
точечной кинетики нейтронов;
баллистики космических аппаратов;
динамики полета летательных аппаратов в атмосфере;
электрических приводов;Для разработки алгоритмов управления в SimInTech есть общетехнические библиотеки блоков автоматики, включающие более 300 блоков. Среди них библиотеки:

конечных автоматов;
релейной автоматики;
нечеткой логики.Кроме этого, SimInTech обладает:

инструментами для создания интерфейсов управления;
библиотекой цифровой обработки сигналов;
библиотекой статистики;
функционалом оптимизации/подбора параметров;
протоколами обмена (OPC, UDP, TCP/IP, MODBUS, RS, FMI и т.д.);
функционалом распараллеливания расчетов на разных вычислительных узлах;
возможностями организации проекта через единый «шаблон» проекта;
модулем для верификации кода ПЛИС;
модулем анализа надежности, безопасности и живучести системы на принципиальной схеме.Автоматический генератор кода SimInTech для контроллеров позволяет сгенерировать код на языках:

ANSI C;
ST;
FIL.В SimInTech есть шаблоны, позволяющие произвести сборку исполняемого кода для различных целевых операционных систем:

QNX/КПДА;
Linux;
Schneider Electric;
микроконтроллеров и ДСП-процессоров «Миландр».

Ссылки
SimInTech в едином реестре российских программ
Семинар на факультете ВМК МГУ. Среда динамического моделирования технических систем SimInTech
Презентация. Универсальная среда моделирования.
Видеоуроки на YouTube
Книга.  Карташов Б.А., Шабаев Е.А., Козлов О.С., Щекатуров А.М. Учебное пособие для студентов тенических вузов «Среда динамического моделирования технических систем»
Книга. Скворцов Л.М. Численное решение обыкновенных дифференциальных и дифференциально-алгебраических уравнений.

Публикации
2012
Научно-технический и производсвтенный Журнал «Судостроение» №2. ОАО СПМБМ «Малахит», Статья «Внедрение сквозной технологии разработки алгоритмов управления сложными техническими системами объектов ВМФ» В.В.Замуков, И.И.Курдюков, Е.Н.Разуваев
"Известия высших учебных заведений. Машиностроение". ОАО "Калужский Турбинный Завод", Статья «Анализ некоторых результатов стендовых испытаний и проработка методики моделирования ПТУ ПЭБ АТЭС ММ» Сизов А.Н., Мусатов Е.А., Рогоза А.А.
2013.
Статья АО "СПМБМ "Малахит" (Малахит (конструкторское бюро)). Технология разработки алгоритмов и регуляторов для систем управления корабельных энергетических установок.
Цикл статей на Хабр. Конечные автоматы в среде динамического моделирования SimInTech
Статья ООО «3В Сервис» и АО «НИКИЭТ». Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ». Разработка комплексной модели ИЯУ МБИР с использованием SimInTech.
Статья КБ «Арматура» — филиал ФГУП «ГКНПЦ им. М. В. Хруничева». «Библиотека для моделирования гидро- и пневмосистем в SimInTech»
2016. Статья "Приднепровская государственная академия строительства и архитектуры". Моделирование и оптимизация колебательных процессов колесных машин в системе моделирования МВТУ 3.7.
2017
Конференция «Взгляд в будущее – 2017» Статья КБ «Арматура» — филиал ФГУП «ГКНПЦ им. М. В. Хруничева». «Библиотека для моделирования гидро- и пневмосистем в SimInTech»
Конференция «Взгляд в будущее – 2017» Статья АО «ОКБМ Африкантов» и АО "СПМБМ «Малахит» об использовании SimInTech
Конференция «Взгляд в будущее – 2017» Статья АО «Концерн «НПО «Аврора». Концепция компьютерного моделирования интегрированных автоматизированных систем управления техническими средствами.» Строкин К.О., Федотов С.В.
Статья ООО "3В Сервис" и АО «ИСС» им. академика М.Ф. Решетнева». Моделирование солнечных батарей космических аппаратов в программной среде SimInTech.
Статья National Maritime Research Institute. 船舶推進システムの統合モデルによる評価 (Japan). Assessment of Propulsion System Integration via Process Modeling.
Научно-технический сборник ФГУП «НИТИ им.А.П.Александрова» - «Технология обеспечения жизненного цикла ЯЭУ» №1. «Технология проектирования и отладки программного обеспечения системы управления стендовой ЯЭУ с использованием инструментально-программных комплексов моделирования» С.В.Батраков, Е.И.Дербуков, В.А.Ефимов, Т.В.Романова, В.А.Чернего, В.П.Черных, А.А.Шаленинов2018
Интеллектуальные системы в производстве. Том 16, №4. Диагностирование приводов мобильных роботов на базе модели двигателя постоянного тока. Никитин Ю.Р., Трефилов С.А., Абрамов А.И., Абрамов И.В., Турыгин Ю.В., Романов А.В.
Статья Крыловский государственный научный центр, Комплексное программное обеспечение для проектирования судовых электроэнергетических систем. Иванова М.К., Соловей В.С.
ФГБОУ ВО Московский авиационный институт (МАИ). Методика создания динамической математической модели системы нейтрального газа для перспективного самолета в программном комплексе SIMINTECH. Смагин Д.И., К.И.Старостин К.И., Кобринец Т.А., Савельев Р.С., Сатин А.А.
2019
Труды Крыловского государственного научного центра. Т. 1, № 387. Крыловский государственный научный центр. Научно-технический задел и концепция создания отечественной системы сквозного проектирования судовых электроэнергетических систем. Калинин И.М., Иванова М.К., Соловей В.С.

Альтернативные пакеты
Существует большое количество программных пакетов для решения задач численного анализа. Многие из таких пакетов являются свободным программным обеспечением.

Scilab
GNU Octave

Близкие по функциональности
Matlab/Simulink (Mathworks)
Amesim (Siemens PLM Software)
Dymola (Dassault Systèmes)
LabView (National Instruments)
VisSim
SCADE (ANSYS Esterel Technologies)