Símpals (по-русски произносится «си́мпалс») — молдавская группа компаний, основные направления деятельности — интернет-сервисы, интернет-реклама, 3D анимация и спортивные мероприятия. Simpals является лидером на рынке интернет-рекламы в Молдавии и владеет крупнейшими порталами, включая самый посещаемый молдавский сайт 999.md. Общий охват интернет-площадок Simpals достигает 75% пользователей молднета.

Деятельность
Разработка порталовSimpals принадлежат 19 порталов, 5 из которых (999.md; point.md; play.md; forum.md; mama.md) входят в 10-ку самых посещаемых сайтов Молдавии Общая посещаемость интернет-площадок Simpals достигает 1,5 млн уникальных посетителей в месяц (более 70 % пользователей интернета в Молдавии).

Интернет-рекламаВ 2011 году доля Simpals на рынке интернет-рекламы составила 48% (999.md, play.md, point.md, forum.md). Simpals является лидером по этому показателю.

Анимация и компьютерная графикаSimpals принадлежит крупнейшая молдавская анимационная студия, портфолио которой включает более сотни работ в сфере видеорекламы и 5 короткометражных мультфильмов. С 2008 года студия ведёт работу над созданием первого молдавского 3D мультфильма «Цыган». В 2010 году Simpals открывает школу компьютерной графики и анимации Школу монстров.

Венчурное инвестированиеВ 2011 году Simpals запускает первый в Молдове венчурный стартап инкубатор «Simpals. Garage» (рум.).
Клиентами Simpals являются молдавские и международные компании и торговые марки: «Orange Moldova», «Moldcell», «Nestle», «British American Tobacco-Moldova», «Microsoft» — Moldova, «Moldtelecom», «Efes Vitanta Moldova Brewery» (EVMB), «Lafarge», «Kraft Foods», «Хортица (завод)», «Audi», «Volkswagen», «Finlandia Vodka», «Procter&Gambell», «President».

Социальная деятельностьВ 2015 году под эгидой проекта sporter.md Simpals проводит первый Международный Кишиневский Марафон.

Предыстория
1999 год
Будущий основатель компании Simpals, Дмитрий Волошин зарегистрировал домен 999.md, сайт, ставший впоследствии основой будущей компании и самым посещаемым молдавским интернет-ресурсом.

2000 год
Запущена площадка gsm.md.
Открыт сайт moldovanin.com. На данном этапе сайт является персональной страничкой Дмитрия Волошина, содержащей портфолио работ, в дальнейшем — ляжет в основу корпоративного сайта будущей компании.

2001 год
Запущен молдавский форум, проект forum.md. Характерной особенностью форума стал формат и система генерирования контента — User-generated content (англ.). Площадка дала пользователям Молднета возможность общаться на интересующие их темы.

История
2002 год
1 апреля 2002 года компания Simpals зарегистрирована в Кишинёве учредителем Дмитрием Волошиным.
14 ноября 2002 года компания Simpals размещается в новом офисе. Количество сотрудников компании — 4 человека.
Открыта биржа труда joblist.md.
В рамках MTV Video Music Award 2002 Simpals получает приз за лучшие спецэффекты видеоклипа группы «O-Zone».

2003 год
На конкурсе «Web Top 2003» Simpals получает 2 награды за экономическое развитие сайта 999.md.
В связи с расширением, компания Simpals переезжает в новый офис. Состав компании — 9 человек.
Запущен автомобильный портал drive.md.

2004 год
Simpals создаёт социальную онлайн-платформу yes.md, которая стала своеобразным симбиозом онлайн-игры и современных социальных сетей.
forum.md становится интернет-проектом года в Молдавии, и получает соответствующую награду в рамках празднования международного дня молодёжи в Кишинёве.

2005 год
23 марта 2005 года Simpals перемещается в новый офис. Количество сотрудников компании увеличивается до 48 человек.
Происходит запуск ежедневного чата на yes.md.
В рамках программы «Tineretul in actiune» сайт yes.md получил звание интернет-проекта года в Молдавии.

2006 год
1 апреля 2006 начинает свою работу площадка point.md — информационно-поисковой ресурс Молдавии. Портал становится официальным партнёром компании Яндекс по Региональной программе.

2007 год
В 2007 году Simpals создаёт первое молдавское интернет-телевидение play.md. Портал размещает как собственные выпуски новостей, подготовленный командой журналистов, так и альтернативные версии событий — снимать и выкладывать репортажи может каждый желающий.
В этом же году Simpals заканчивает работу над площадкой colegi.md. Портал становится молдавской социальной сетью.

2008 год
В 2008 году Simpals начинает работу над первым молдавским 3D мультфильмом «Цыган».
В этом же году создана программа Point Messenger 2.0., которая синхронизирует все сервисы интерактивных онлайн площадок компании. Программа является аналогом клиента ICQ.
21 декабря 2008 года — смена офиса Simpals. Численность компании достигает 62 человек.

2009 год
В 2009 году Simpals запускает интернет-магазин 999.md, который позволил пользователям интернета в Молдове осуществлять покупку товаров, не выходя из дома.
Обновляется электронная карта Молдовы point.md/map. Работа над созданием новой версии карты велась совместно с государственным институтом геодезии, инженерных изысканий и кадастра «Ingeocad». Simpals добавляет динамическую карту point.md/map на портал point.md. Таким образом, карта Молдавии становится доступной всем пользователям интернета.
В этом году Simpals работает над клипом на песню Нелли Чобану — «Hora din Moldova» (рум.), который представил Молдову на престижном международном музыкальном конкурсе Конкурс песни Евровидение 2009.
В 2009 году анимационная студия в составе Simpals выпускает 3 короткометражных 3D мультфильма: два — новогодних, и один — приуроченный к международному Дню смеха 1 апреля.

2010 год
Simpals переезжает в новый офис. Число сотрудников компании — 71 человек.
В 2010 Simpals открывает школу компьютерной графики и анимации «Школа монстров».
Simpals открывает молдавское представительство международного клуба игры «Мафия».

2011 год
В 2011 году Simpals открывает агентство недвижимости imobil.md.
Simpals запускает первый (англ.) в Молдавии венчурный стартап инкубатор «Simpals Garage» (англ.).
Стартап-инкубатор «Simpals Garage» выступил соорганизатором Startup Weekend в Молдове (англ.).
В 2011 году Simpals запускает молдавский sales-house numbers.md.

2012 год
В 2012 году Simpals начинает процесс объединения всех своих онлайн-площадок в единый проект и запускает систему единой логинации SimpalsID для всех сайтой компании Simpals: 999.md, point.md, play.md, tigan.md, numbers.md.
Стартует социальный проект "СтопХам Молдова".
Запускает мобильный конвертер валют Point Money для операционной системы IOS.
Запускает на сайте первого молдавского видеохостинга play.md раздел "Видеоканалы".
999.md бьет рекорд посещаемости - более 100 000 уникальных посетителей в сутки и более 1 000 000 уникальных посетителей в месяц.
Самая посещаемая доска онлайн-объявлений 999.md завоёвывает "золото" на конкурсе Торговая Марка Года (недоступная ссылка) в номинации "Фаворит Года".

2013 год
В 2013 году Simpals открывает спортивный интернет-портал sporter.md и, под эгидой бизнес-инкубатора Simpals Garage, портал marry.md.
Анимационная студия Simpals с мультфильмом "Dji. Death fails" завоёвывает победы на различных кинофестивалях.
Адаптирует мобильное приложение Point Money для операционной системы Android.
999.md завоёвывает "серебро" на конкурсе Торговая Марка Года (недоступная ссылка) в номинации "Фаворит Года".
Спортивный интернет-портал sporter.md проводит первое соревнование по заплыву на открытой воде Sea Mile, участники которого должны переплыть водохранилище Гидигич. Дистанция соревнования 1700 метров.
Simpals запускает игрушечную ракету в стратосферу.

2014 год
Запускает проект Chisinau is Me (Кишинев - это я).
Выпускает мультфильм "Dji. Death sails".
Simpals запускает ребрендинг сайта 999.md.
Спортивный интернет-портал sporter.md проводит первую крупнейшую велогонку в Молдове - Chisinau Criterium, которая впоследствии входит в список ежегодных соревнований , поддерживаемых Министерством молодёжи и спорта Молдовы. Для проведения соревнования на международном уровне Simpals приобретает первую в Молдове профессиональную хронометражную систему.
Информационный портал point.md бьёт рекорд посещаемости - более 119 000 уникальных пользователей в сутки.
Запускает мобильное приложение Point Map для операционной системы Android.
Проводит второе ежегодное соревнование по заплыву на открытой воде Sea Mile, дистанция которого увеличилась относительно прошлого года и составила 1852 метра.
В 2014 году Simpals запускает мобильное приложение бесплатной доски онлайн-объявлений 999.md для операционных систем IOS и Android.
999.md бьет рекорд посещаемости - более 150 000 уникальных посетителей в сутки.
В рамках старта безвизового режима между Республикой Молдова и Румынией под эгидой sporter.md проводит "безвизовую эстафету" длиной 80 километров, которая стартовала с Площади Великого Национального Собрания и завершилась на территории Румынии.

2015 год
26 апреля Simpals проводит первый международный марафон в Кишиневе
Запускает онлайн-сервис сравнения цен 999 Market, стартовым направлением которого стало продвижение молдавских производителей.
Запускает мобильное приложение для трансляции онлайн Play Live.
999.md бьет рекорд посещаемости - более 170 000 уникальных посетителей в сутки.
Под эгидой Sporter.md впервые в мире проводит забег по винным подвалам в Крикова.
В третий раз подряд проводит соревнование по заплыву на открытой воде Sea Mile, в рамках которого участники выбирали уже одну из трёх дистанций: 200 м, 1852 м, 3704 м. Специально для проведения заплыва был реанимирован городской пляж на водохранилище Гидигич.
Анимационная студия Simpals с мультфильмами "Dji. Death fails" и "Dji. Death sails" завоёвывает победы на различных анимационных фестивалях, а также бьют рекорд по просмотрам - более 1 000 000 каждый на популярном видеохостинге youtube.com.

2016 год
Запускает обновлённую версию самого первого в молднете портала по поиску работы и подбору персонала - Joblist.md.
Запускает обновлённую версию развлекательного портала - Afisha.md.
Популярная в Молдове доска объявлений 999.md расширила границы и вышла на интернет-рынок Приднестровья.
17 апреля под эгидой проекта Sporter.md проводит второй Международный Кишиневский Марафон, собравший более 15 000 человек.
999.md бьёт очередной рекорд посещаемости - 200 000 уникальных пользователей в сутки, что является рекордом в молднете среди молдавских сайтов.
Под эгидой Sporter.md проводит первое официальное соревнование по забегу в винных подвалах, не имеющего аналогов в мире - Cricova Wine Run.
Sporter.md запускает свою онлайн-витрину спорттоваров и продавцов спорттоваров - Sporter Market.
Картографы Point Map добавили подробные карты всех районных центров Республики Молдова.
В четвёртый раз на водохранилище Гидигич проводится заплыв на открытой воде Ghidighici Sea Mile 2016.
Впервые под эгидой нового проекта afisha.md проводится фестиваль электронной музыки Fosfor, собравший более 10 000 человек.
Портал Point.md запустил навигацию на карте.
Количество объявлений на самой популярной доске объявлений перевалило за 30 000 000 за все время существования проекта.
Онлайн-сервис сравнения цен 999 Market перешёл на отдельную площадку - price.md.

2017 год
1 апреля, по традиции в свой день рождения, компания Simpals запустила новый проект - совместная с государством разработка - Achizitii.md. Это онлайн-площадка для всех тендеров страны, как для коммерческих агентов, так и для государственных. За несколько месяцев работы проект сэкономил государству около 200 000 молдавских леев.
Также в 2017 году проект Sporter дал старт трёхлетнему ультрамарафону, который пройдет через все районы страны - Rubicon. С 10 по 12 февраля участники преодолели 463 километра по восточным регионам страны, включая Приднестровье. Более 200 участников приняли участие в первом этапе трёх лет.
30 апреля Sporter впервые за свою историю организовали полумарафон в северной столице Республики Молдова - в г.Бельцы.
После аномальной погоды в апреле 2017 года, компания Simpals запустила новый проект - Verde.md, нацеленный на восстановление уничтоженных погодой зелёных насаждений. При участии жителей города за первый этап посадки, который прошёл осенью, высадили более 400 деревьев в г.Кишинев.
25 июня Sporter провели первый в Молдове чемпионат по триатлону - Triatlon Truimph.
Самая популярная доска онлайн-объявлений 999.md побили рекорд посещаемости - 250 000 уникальный пользователей в сутки.
1 июля проект Afisha, совместно с 999.md, а также другими соорганизаторами в лице MS-Prod и Media Show Grup, провели третий выпуск самого крупного фестиваля электронной музыки в Молдове FOSFOR, который установил новый рекорд посещаемости мероприятий, собрав 24 000 зрителей.
Кишиневский Марафон прошёл 1 октября и собрал 17000 участников.
Под эгидой проекта 999.md запущен рекомендательный сервис по подбору персонала 999 Master.

2018 год
Компания Simpals стала резидентом первого IT-парка в Молдове.
Дмитрий Волошин награжден государственной наградой за вклад в развитие спорта - медалью Meritul Civic.
В апреле спортивная организация Sporter впервые организовала музыкально-спортивный фестиваль Hai Haiduci! [1]5 августа  спортивная организация Sporter впервые проводит Glodiator Mud Race [2]
В сентябре спортивная организация Sporter впервые в истории Республики Молдова организует марафон, в котором принимают участие 18 000 человек. [3]
В ноябре Simpals переезжает в новый офис.
В июне и июле Спортивная организация Sporter организовала соревнования по триатлону среди детей Sea Mile Kids Aquathlon и Kids Triathlon.

Персонал
На сегодняшний день в Simpals работает 200 человек.

Руководство
Генеральный директор — Дмитрий Волошин.
Главный исполнительный директор— Роман Штирбу.

Проекты
999.md
point.md
forum.md
tigan.md
yes.md
garage.md
monsters.md
numbers.md
play.md
drive.md
mafia.md
colegi.md
smsmarket.md
gsm.md
mama.md
imobil.md
sporter.md
marathon.md
seamile.md
winerun.md
criterium.md
freediving.md
afisha.md
joblist.md
chisinau.me
fosfor.md
price.md
rubicon.run
triumph.md
verde.md
simpals.studio
lobster weight system

Фильмография
2009
Баро и Тагар/Baro and Tagar 
Цыган и Смерть/Gypsy and Death

2010
Санта и Смерть/Santa and Death

2012
"Dji. Death fails"

2014
Dji. Death Sails

Награды и номинации
Премии и Номинации
Социальная деятельность
Социальный проект Simpals — «Мальчикам и девочкам посвящается», в рамках которого оказывает помощь детям-сиротам из детских домов Молдавии. (2006, 2007, 2011, 2014, 2015 гг.).
Социальный проект помощи ветеранам Молдавии от Simpals, совместно с порталом forum.md — «Wерни Wетеранам Wеру». Проект реализуется с 2005 года.
Социальный проект "СтопХам Молдова", совместно с порталом forum.md. Проект реализуется с 2012 года с согласия организаторов российского движения "СтопХам".
Проект Chisinau Is Me ("Кишинев - это я"), цель которого преобразить серые невзрачные объекты городской архитектуры до самостоятельных достопримечательностей урбанистического искусства.

Образовательная деятельность
Школа компьютерной графики и анимации «Школа Монстров».

Интересные факты
Днём рождения компании руководством принято считать 1 апреля, День смеха. Традиционно, в этот день Simpals объявляет о старте проектов, компаний или акций.
Одно из корпоративных развлечений сотрудников Simpals — ломать старые компьютеры.
В 2008 году директор Simpals получил приглашение посетить студию Pixar, в Эмервиле, США (рум.). Представителей Pixar заинтересовал проект Simpals, мультфильм «Цыган».
Simpals осуществил первую в Молдове онлайн видео трансляцию.
Simpals первым в Молдове провёл марафон, соревнования по фридайвингу, забег в винных подвалах и ряд других соревнований для спортсменов любителей и профессионалов.

Бренд
Девиз Simpals — «Makes life simple» (англ. делает жизнь проще).

Сайт
www.simpals.md (www.simpals.com)

Примечания
Ссылки
Русскоязычные сайты
Удовольствие быть лучшим
http://newsmaker.md/rus/novosti/multfilm-moldavskogo-proizvodstva-dji-death-sails-poluchil-nagradu-award-of-excell-17992
Список победителей WebTop 2003
Первый молдавский 3D мультфильм «Цыган» mediasapiens.tv
http://kp.ru/daily/24285/479943/?geo=3 ; http://www.timpul.md/articol/nelly-ciobanu-nu-mi-e-rusine-de-evoluarea-la-moscova-2242.html Клип Нелли Чобану будет снимать вся Молдова siesta.md
В Кишиневе клубится «Мафия» kp.ru
Verde.md

Иноязычные сайты
«Ţiganul» a intrat în atenţia companiei Disney timpul.md (рум.).
Simpals Garage helps you transform your idea into a successful business moldova.startupweekend.org (англ.).
Simpals Garage şi-a deschis uşile (рум.)
https://www.timpul.md/modules.php?module=news&section=articol&uri=astazi-isi-deschide-portile-incubatorul-de-startup-uri---simpals-garage-27480.html
Verde.md prima plantare
Chisinau is me
Chisinau International Marathon  2018