SiXSS (англ. Sql Injection Сross Site Scripting — «Межсайтовый скриптинг при наличии SQL-инъекции») — тип атаки на уязвимые интерактивные информационные системы в вебе; внедрение выполняемых на клиентском компьютере вредоносных скриптов в выдаваемую системой страницу посредством внедрения кода в SQL-инъекцию. Как правило, данная уязвимость возникает на стороне клиента, при наличии вывода принтабельных полей посредством выполнения SQL-инъекции.

Описание
Данная атака может обеспечить доступ к информации на сервере, дать возможность выполнять определенные команды, украсть COOKIES пользователя и многое другое.
Она представляет собой совместное использование таких атак как SQL-инъекция и XSS (Cross Site Scripting) в одной атаке. Используется при наличии SQL-уязвимости в php-сценарии в случае отсутствия вывода нужной информации из базы данных и при наличии вывода принтабельных полей из таблицы базы данных.

Пример
Предположим, что на сервере имеется база данных, в которой расположена таблица вида:

и присутствует такой файл PHP, как этот :
My Bank

Как видно, результаты запроса к MySQL должны будут передаваться пользователю. Можем просмотреть данную html-страницу, но на ней мы не увидим ничего особенного. Зайдя на страничку и кликнув по ссылке, пользователь получит приглашение на авторизацию.
Из этого можно сделать вывод о том, что:
Проблема появляется в случае, когда некоторый текст из БД поступает сразу в HTML страницу. Если мы попытаемся использовать классическую атаку SQL-Injection, мы получим некоторую информацию о SQL-сервере и ничего больше. Но появляется уязвимость на стороне клиента. Используя UNION SELECT злоумышленник сможет внедрить произвольный текст.
Атака
Для того, чтобы обойти включенные gpc_magic_quotes, используем "0xXX" HEX вместо текста:
mysql] select HEX('[ script]alert(“SiXSS”);[/script]');

и вставим это в HTTP запрос :

Ответом будет та же страничка, но ,кроме того, на стороне клиента выполнится данный скрипт.

Это и будет SQL Injection для Cross Site Scripting (SiXSS)
Пример взят с сайта SecurityLab

Ссылки
"Продвинутые" SQL-инъекции 
Подробнее о SiXSS

Прочее
Классифицируются данные атаки в соотвестствии с классификацией SQL-инъекций и
XSS-атак, так как являются совмещением двух различных типов атак.


== Примечания ==