skyDSL — это служба доступа европейского интернет-провайдера TELES AG к Интернету, обеспечивающая организацию «последней мили» посредством спутниковой связи, то есть спутниковый Интернет.
Служба skyDSL доступна на территории Европы, стран СНГ. Доступ обеспечивается через спутники Eutelsat W3A, Atlantic Bird 2 и Eurobird 3.
Программное обеспечение skyDSL предназначено для работы под операционной системой семейства Microsoft Windows XP/2000.
Компания TELES была основана в 1983 году профессором Сиграмом Шиндлером (Sigram Schindler) из Технического университета в Берлине. Изначально основным направлением компании TELES была разработка решений в области коммуникаций и безопасности. За несколько лет TELES GMBH стала партнером крупнейших мировых предприятий, а также участником таких групп стандартов, как: ISO, CCITT/ITU, ETSI, IETF.
В 1990-х годах компания TELES сделала ставку на массовые телекоммуникационные услуги, в том числе и хостинг. Быстрый рост этого сектора, профессиональный менеджмент и «немецкое» качество услуг обеспечили компании TELES лидерство на этом рынке в мировом масштабе. В 2004-м, компания TELES AG продала своё отделение хостинга компании freenet.de и переключилась на более перспективные рынки — спутниковый Интернет skyDSL и сетевое оборудование для VoIP, которые обещали стремительный рост уже в краткосрочной перспективе.
По данным агентства Impulse, TELES AG попала в 50 самых успешных компаний 1996 года в Германии. Совсем недавно, TELES AG вышла на третье место среди компаний входяших в индекс TecDAX по показателям прибыльности и качества информации в годовом отчете.
По информации от компании Скайнет skyDSL Russia — Мастер Партнера TELES AG в России и СНГ, 28 Января 2008 года компания TELES AG объявила о том, что Швейцарский Венчурный фонд MOUNTAIN SUPER ANGEL AG
реализовал опцион и выкупил подразделение спутникового Интернет TELES WBI компании TELES AG, Это означает, что сервис skyDSL переходит под контроль нового инвестора с Февраля 2008 г. и получает мощную финансовую поддержку от одного из крупнейших финансовых институтов Швейцарии. По заявлению Andreas Krueger — руководителя отделения TELES WBI, компания видит большое будущее сервиса не только на территории Западной Европы, но также и на территории России и стран СНГ.
С 7 Апреля 2008 г. TELES Wireless Broadband Internet GmbH предлагает расширенный диапазон тарифных планов, включая тарифы "skyDSL Home" и "skyDSL Business" с номинальной абонентской платой, тариф Professional 3 со скоростью до 16 Мбс а также услугу постоянного IP адреса.
По данным на 7 Апреля 2008 г. полученным от Alexander Wiggert - Product Manager в TELES Wireless Broadband Internet GmbH компания TELES планирует в Июле 2008г увеличить спутниковые мощности вещающие на территорию Российской Федерации в рамках реализации своей стратегии на Российском рынке. Сервис SkyDSL с сентября 2011  прекратил своё существование.

Интересные факты
3% пользователей skyDSL из стран СНГ используют 50 % пропускной способности данного сервиса, приходящейся на эти страны.

Ссылки
Сайт TELES — skyDSL Russia
Сайт SkyDSL  Зона обслуживания SkyDSL Google Maps  KMZ (файл меток KMZ для Google Earth)

Онлайн проверка доступности сервиса skyDSL и наглядное представление на карте направления на выбранный спутник skyDSL