SMS-банкинг (англ. SMS Banking) — разновидность технологии дистанционного банковского обслуживания, при котором доступ к счетам и операциям по счетам предоставляется в любое время и с использованием номера мобильного телефона клиента, предварительно зарегистрированного в банке. С помощью SMS-сообщений происходит обмен информацией и передаются команды для выполнения банковских операций. Для пользования SMS-банкингом, отсутствует необходимость установки клиентской части программного обеспечения на мобильный телефон (например, Java-приложения).
Как правило, услуги SMS-банкинга включают:

Подтверждение выполненных операций, которые привели к изменению доступного остатка по счету (списание или зачисление средств, блокировка суммы);
Запрос информации про состояние счета (доступный остаток, баланс, кредитный лимит, заблокированная сумма);
Запрос информации про последние операции по счету;
Временное блокирование платёжной карты;
Разблокирование платёжной карты;
Временное увеличение лимитов по использованию платёжной карты;
Напоминание про окончание срока действия карты;
Напоминание про обязательные платежи (например, погашение задолженности по кредиту).

См. также
Интернет-банкинг
IBank 2