SmsCoin (от SMS и англ. coin — монета) — провайдер услуг мобильных платежей, в частности смс платежей, предоставляющий премиум смс услуги на территории 92 стран, работая с сотнями операторов сотовой связи по всему миру. Основным направлением развития было выбрано максимальное расширение покрытия, и по данному показателю проекту удается удерживать лидерство на протяжении почти всего срока своего существования.

История
2006
Проект был запущен в июле 2006 года с покрытием в 4 странах (Россия, Украина, Казахстан, Израиль) и 3 услугами (смс:чат, смс:ключ и смс:банк). В ноябре была добавлена дополнительная услуга смс:транзит и к концу года в проекте были подключены уже 13 стран.

2007
В самом начале года, проект подключил еще несколько стран, а также создал расширения для браузеров и мидлет для своих партнеров для более удобного просмотра статистики. В феврале была запущена английская версия ресурса. На свою годовщину проект предоставлял 5 смс-услуг в 18 странах мира для более чем 5 тысяч партнеров и обрабатывая более миллиона SMS сообщений .

2008
С начала года компания начала новую программу по разработке готовых модулей для популярных CMS, опубликовав первые 10. Также была добавлена новая услуга смс:контент, а в апреле проект объявил о подключении в 30 странах . В рамках ужесточенной конкуренции проект повысил выплаты партнерам, добавил возможность выбора своего префикса, перешел на расчеты в рублях для смс в России и даже начал производить выплату партнерских отчислений раз в 5 дней(по запросу). В октябре была запущена централизованная служба поддержки объединяющая общение через разные сервисы быстрых сообщений. В ноябре было объявлено о подключении в 40 странах.

2009
В марте проект объявил об очередном расширении и количество стран стало равно 50, подключив сразу несколько стран Латинской Америки , а в мае было подключено еще 6 стран ближнего востока. На трехлетний юбилей проект полностью поменял дизайн и структуру сайта, сделав его намного удобней. Сразу же была представлена новая услуга смс:донейт. На конец года в проекте было подключено 65 стран , включая последние "приобретения": Китай, Тайвань, Гонконг. В течение всего года была значительно расширена библиотека готовых модулей, как часть программы начатой еще в 2008 году.

2010
Год начался с подключения таких стран как Индия  и Кипр, уникальных на тот момент для рынка, а также еще нескольких стран, дополнивших общее количество до 71. Летом список стран пополнился: были добавлены Италия, Вьетнам, Гватемала, Гондурас, Доминиканская Республика, Никарагуа, Эль Сальвадор, Панама, Парагвай, Косово, Алжир, Судан, Марокко, Таиланд. В декабре 2010 года общее количество подключенных стран составило 88.

2011
Состоялось подключение новых стран - Кении, Ганы, Коста-Рики и Уругвая, а также увеличение диапазона тарифов. Значительно расширена база готовых модулей для различных CMS; в октябре запущен новый продукт - библиотека внутрипрограммных платежей для устройств на базе ОС Android.

2018
Компания продолжает существовать и сотрудничать с крупными проектами такими как Одноклассники.ru, Mamba.ru, Alawar.

Уникальные стороны
Являясь публично открытым проектом с бесплатной регистрацией, SmsCoin имеет ряд уникальных особенностей, как на российском так и на международном рынке

широкое покрытие в 92 странах, часть из которых недоступна ни на одном другом сервисе
большая библиотека готовых модулей для различных CMS и готовых решения для различных задачЯвляясь также конкурентоспособным и по всем другим параметрам, проект привлек внимание и сотрудничает с такими проектами как Одноклассники.ru, Mamba.ru, Alawar, Depositfiles

Критика
Сервис неоднократно использовался мошенниками и несмотря на то что их блокировали, слишком простой процесс регистрации и использования услуг неоднократно подвергались критике.

См. также
Мобильный платёж
Провайдер услуг мобильной коммерции

Примечания
Ссылки
Официальный сайт