SMSS J031300.36-670839.3 — звезда в созвездии Южная Гидра. Находится на расстоянии около 6000 световых лет от Солнца.
Её возраст оценивается в 13,7 миллиардов лет. На данный момент это самая старая известная звезда во Вселенной. Звезда была открыта австралийскими астрономами Австралийского национального университета с помощью телескопа SkyMapper. Звезда лежит в пределах Млечного Пути. Возраст звезды был установлен по анализу её спектра. Уровень "металлов" (астрономы называют металлами всё элементы, кроме гелия и водорода) в составе звезды настолько мал, что это предполагает, что она возникла из газового облака, созданного одними из первых звезд во Вселенной. Таким образом, звезда относится ко второму поколению звезд во Вселенной. Сделаны выводы, что первые звезды Вселенной были не так мощны, как думали раньше. 
Открытие звезды описано в журнале Nature 9 февраля 2014 года.

См. также
HD 140283
HE 1523-0901

Примечания
См. также
Список звёзд созвездия Южной Гидры

Ссылки
Астрономы нашли древнейшую известную звезду, Lenta.ru
Обнаружена древнейшая звезда, Compulenta
Открыта самая древняя звезда во Вселенной, hitech-web.ru