Snail mail (в переводе с англ. — «Улиточная почта», редко smail от слов snail и mail.) — выражение, часто используемое в английском языке как выражение неудовлетворения медленной доставкой обычной почты, в отличие от электронной почты. Данной фразой сравнивают скорость доставки почтовой корреспонденции с медленной скоростью,  как у улитки. Более нейтральной фразой является paper mail (в переводе с англ. — «бумажная почта»).Само выражение впервые появилось в 1942 году в заголовке новостного материала о медленной доставке почты . Позже, в 1951 году эту фразу напечатали как к подзаголовок к материалу.Аналогичное выражение использовалось в 1840-х годах, на тот момент речь в выражении шла о телеграфе.

См. также
Воздушная почта
Электронная почта


== Примечания ==