snom technology AG (неопр.). Архивировано 28 января 2013 года., — компания-пионер IP-телефонии, занимается разработкой и поставкой абонентского оборудования VoIP, основанного на открытых стандартах протокола SIP.

История
Компания snom Technology AG, основана в 1996 году в Берлине, Германия. В 1999 году snom technology AG выпустила свою первую коммерческую линейку VoIP телефонов snom 100, которые уже поддерживали SIP Решение компании позволило продавать телефоны, которые взаимодействовали с платформами различных стандартов и различных вендоров. Это стало максимально доступным после официального утверждения Session Initiation Protocol (SIP).
Будучи пионером в разработках VoIP, snom technology AG была создана раньше компании Polycom (была создана в 1998 году) на 2 года, и смогла объединить у себя команду высококвалифицированных сотрудников с громадным потенциалом в области разработок интернет телефонии.
Руководят компанией Генеральный директор (СОО) — Dr. Michael Knieling (на должности с 2004 года) и Технический директор — Usman Tahir (вступил на пост в 2012 году). Члены правления: Stefan Friese, Dr. Christian Stredicke и Jack Meehan.

Спецификации телефонов snom
Все телефоны snom поддерживают последние разработки в области, и технологии, такие как — NAT, VPN, ENUM, системы защиты (SIPS, SRTP, RTCP, WPA), специальные разработки в области криптирования.

Все телефоны snom поддерживают системы телефонии и их компоненты на стандарте SIP, включая открытые платформы (как Asterisk), так и платформы разработанные компаниями для коммерческого распространения (как Lync, Avaya Unified Communication, Cisco Call Manager, 3CX, Huawei и многие другие).

Широкая линейка продуктов включает терминалы которые соответствуют всем UC стандартам для использования на любых платформах протокола SIP Session Initiation Protocol.
Одним из основных направлений развития бизнеса в ip-телефонии является совместимость с платформами UC стандарта. Такими как Microsoft OCS, Lync; Avaya; Cisco; Asterisk, Huawei и др.

Среди IP-телефонов линейки серий: D3хх, D7хх, Mxx:

snom D3xx

snom D305
snom D315
snom D345
snom D375
snom D385snom D7xx

snom D712
snom D715
snom D725
snom D735
snom D745
snom D765
snom D785
VoIP DECT-телефон:

snom M25
snom M65
snom M85SIP Конференц-телефон:

snom MeetingPoint UC edition support
snom c520
SIP Paging:

snom PA1

snom UC edition
snom UC edition сочетает преимущества открытого стандарта SIP с интеграцией в Microsoft Server OCS/Lync решений. Телефоны snom были первыми и являются единственными в отрасли, которые объединили телефоны SIP с функционалом Microsoft OCS. Телефоны входят в четверку производителей с официально сертифицированными устройствами, что подтверждено компанией Microsoft.

Представительства
Штаб-квартира компании находится в Берлине. Представительства компании расположены в Европе (Великобритания, Франция, Италия) и США.
Компания владеет несколькими заводами по производству терминалов. Производит телефоны под торговой маркой snom. Есть ряд контрактов по производству телефонов OEM для Hewlett-Packard, Telekonf.
Основное распространение терминалы получили на территории США, Европы и ближнего Востока.
В регионах СНГ есть ряд партнеров.

Дистрибьютором телефонов snom на Украине является компания «Новелла» snom.com.ua (неопр.). Архивировано 28 января 2013 года.

Дистрибьютором телефонов snom в России является компания «ДжиЭс Телеком» gstele.com/snom/ (неопр.).

Награды
Шаблон:Cleanup-list

TMC Labs 2003 Innovation Awards
Internet Telephony 2006 Excellence Award
Internet Telephony’s 2006 Top 100 Voices in IP Communication- Dr. Christian Stredicke
Pulver 100, 2007
snom recognized by the «Deloitte Technology Fast 50» as One of the Fastest Growing Technology Enterprises
snom receives the 2007 Product of the Year Award from Communications Solutions for the snom m3
snom gets Deloitte Award for strong sales growth
snom receives TMC product of the year award 2008
snom OCS edition receives Unified Communications Magazine’s 2008 Product of the Year Award

Примечания
Ссылки
snom.com — официальный сайт Snom technology AG