Spring Roo — фреймворк с открытым исходным кодом для быстрого создания бизнес-приложений на Java. Полученные в результате приложения используют общие технологии Java, такие как Spring Framework, Java Persistence API, JSP, Apache Maven и AspectJ. Spring Roo является частью проекта Spring.

История
Главной задачей проекта Spring Roo является «принципиальное улучшение труда Java-программистов без ущерба для инженерного внедрения и гибкости».
Технология была впервые продемонстрирована в ходе конференции программистов SpringOne Europe 27 апреля 2009 года одновременно с публикацией первого альфа-релиза. Во время конференции прошло обсуждение названия продукта (тогда он находился по кодовым названием «Roo», без «SpringSource»). В результате название «Spring Roo» стало более предпочтительным, вытеснив при этом «Spring Boost», «Spring Spark», «Spring HyperDrive» и «Spring Dart».

Совместимость стандартов и технологий
Roo по умолчанию облегчает создание приложений, которые совместимы со следующими стандартами и основными технологиями:

Apache ActiveMQ (в качестве встроенной реализации JMS)
Adobe Flex (через установленный плагин SpringSource)
Apache Maven (с версии 2.2 и выше)
Apache OpenJPA (в качестве реализации JPA)
Apache Solr (поисковый сервер)
Apache Tiles (стандартный вид MVC)
Apache Tomcat (hosted execution support)
AspectJ (используется для АОП с «примесями» для достижения разделения ответственности)
AspectJ Development Tools (плагин для Eclipse)
Облачные вычисления (через SpringSource Cloud Foundry, Google App Engine и VMforce)
Dojo Toolkit (через Spring JavaScript)
Eclipse (среда разработки) (одновременное выполнение и создание метаданных проекта)
EclipseLink (в качестве реализации JPA)
Google Web Toolkit (с GWT 2.1, включая особенность GWT 2.1 — такие как «фабрика запросов»)
Hibernate (в качестве реализации JPA)
Java Bean Validation (JSR 303) (включая Hibernate Validator)
Java Database Connectivity (для использования JPA)
Java Message Service (интерфейс сообщений производителей и потребителей)
Java Persistence API (несколько реализаций)
Java Transaction API (через монитор транзакций Spring)
Java (версия 5 и выше)
Java Server Pages (стандартный вид MVC)
Jetty (hosted execution support)
JSON (методы в классах для сериализации, десериализации и поддержки REST)
JUnit (автоматическое тестирование проектов пользователя)
Log4j (установка и настройка)
OSGi (Roo основан на OSGi)
Representational State Transfer (REST)
Selenium (автоматическое тестирование проектов пользователя)
Spring Framework (реализовано в версии 3 и выше)
Spring Security (реализовано в версии 3 и выше)
Spring Web Flow (установка и определение процедуры)
SpringSource Tool Suite (STS имеет встроенную консоль Roo и помощник)
.war (для распаковки пакетов)Список может быть расширен за счёт дополнений.

Отличия
Spring Roo отличается от других аналогичных приложений по следующим основным причинам:
Производительность платформы Java: Roo обеспечивает для Java-разработчиков производительность их решений. Пользователь должен использовать только Java. Roo использует основные стандарты и технологии бизнес-приложений, чтобы максимизировать удобство разработки поверх уже готового кода.
Юзабилити: Оболочка Roo разработана с целью обеспечить  простую для использования среду разработки, которая сводит к минимуму требования предварительного обучения. Аннотации Roo всегда начинаются с @Roo (в командной строке в IDE). Кроме того, пользователи могут редактировать программные файлы Roo, когда IDE не работает.
Нет лишних библиотек: Roo не использует API среды исполнения и не требует наличия различных системных библиотек. Это гарантирует, что нет связанного с Roo потребления ресурсов процессора, диска и оперативной памяти. Код оптимизирован для компактного развертывания облачных вычислений и множества вариантов использования масштабируемости.
Не привязан к поставщику: Roo может быть быстро удален из проекта, что помогает избежать привязки к поставщику ПО.
Расширяемость: Разделение базовой инфраструктуры ядра и базовых дополнений позволяют сторонним разработчикам создавать плагины для Roo.

Ссылки
Официальный сайт продукта (англ.)


== Примечания ==