Spuria (с лат. — «внебрачный; ложный; подложный») — произведения, никогда не принадлежавшее и приписываемые тому или иному автору. В собраниях сочинений обычно имеется раздел «Spuria», куда включаются тексты, для атрибуции которых есть основания и уверенность составителей в их не подлинности. Бывает, что, благодаря новым исследованиям часть сочинений переходят из разряда «Dubia» или из разряда подлинных в разряд «Spuria». В  собрании трудов греческих и латинских Отцов Церкви и различных светских авторов: «Patrologia Graeca» и «Patrologia Latina», изданных Ж. П. Минем иногда даже целая книга состоит исключительно из сочинений «Spuria», приписываемых тому или иному автору; например, 17 том PG  Оригена состоит исключительно из сочинений «Spuria». Примеры сочинений «Spuria»: Ареопагитики, приписываемые Дионисию Ареопагиту, Афанасьевский Символ веры, приписываемый Афанасию Великому.

См. также
Dubia
Opus magnum
Апокриф

Примечания
Ссылки
Творения, приписываемые св. Иоанну Златоусту, и отнесенные в издании Миня к разряду Spuria.