Stereo 8 (другое название — 8 Track) — один из распространённых форматов магнитофонных кассет. Появился в США в 1964 году, кассеты этого формата массово выпускались до 1982 года; мелкими сериями — до 1986, в основном для коллекционеров. 
Пик популярности пришёлся на конец 1960-х — 1970-е годы. Был распространён исключительно в Америке (в основном в Северной), широко применялся в автомобильных проигрывателях и магнитолах. 
Этот формат был рассчитан в основном на воспроизведение готовых записей.

Устройство
Магнитная лента шириной 6,35 мм (чуть шире, чем у бобинного магнитофона) внутри кассеты Stereo 8 склеена в «бесконечную петлю», то есть кольцом. Лента протягивается между тонвалом 5 (находится в магнитофоне) и прижимным роликом 6 (встроен в кассету). Таким образом, лентопротяжный механизм магнитофона стандарта Stereo 8 устроен очень просто: тонвал с маховиком и двигатель, соединённые пассиком. Механизм при работе непрерывно вытягивает из рулона 1 внутренний виток ленты и наматывает её снаружи. Запись восьмидорожечная (четыре стереопрограммы на одной ленте), переход между дорожками осуществляется перемещением головки 3. Для определения конца записи на ленту наносилась полоса электропроводящей фольги. Когда датчик 2 касается фольги, электромагнит перемещает магнитную головку на следующую дорожку. 
По мере износа механизма точность перемещения головки и чёткость её фиксации ухудшались, что вело к повышению уровня шумов и паразитному проникновению сигнала с соседних дорожек. 
Скорость протяжки ленты — 9,53 см/с, обычная длительность звучания одной дорожки — 11,5 минуты, таким образом, на кассете помещается 46 минут стереозаписи. При столь небольшой продолжительности звучания одной дорожки перемотка не нужна, а в силу конструкции кассеты ещё и небезопасна для ленты, поэтому в большинстве магнитофонов отсутствует, однако выпускались и модели с перемоткой вперёд, реализуемой путём увеличения скорости протяжки.

Галерея
Литература
Чабаи Д. Кассетные магнитофоны. — М.: Связь, 1977

Ссылки
https://web.archive.org/web/20060109145400/http://www.recording-history.org/HTML/8track5.htm
A History of The Eight Track Tape By David Morton, 8-Track Mind magazine, 1995.
http://www.ischool.utexas.edu/~cochinea/html-paper/a-crews-03-magnetic-media.html
https://web.archive.org/web/20121201063552/http://www.iavscanada.com/art_backontrack.htm