Strafkompanie (в переводе с немецкого — «штрафная рота») — особая группа заключённых в концентрационных лагерях Третьего рейха, выполнявшая самые тяжёлые работы и содержавшаяся в значительно более тяжёлых условиях, чем остальные заключённые.

Описание
«Штрафники» выполняли самые тяжёлые работы в лагере (такие как работа в карьерах), причём они были обязаны передвигаться бегом. Кроме того, они должны были работать и после окончания рабочего дня для основной массы заключённых — при этом практически не имея перерывов во время работы в сравнении с остальными заключёнными. К тому же, их совсем лишали питания. К таким заключённым эсэсовцы и капо относились с особой жестокостью. Содержались «штрафники» изолированно от остальных заключённых в отдельных бараках. Зачастую они умирали прямо за работой, не выдерживая невыносимого труда, голода и физического истощения. Многие заключённые-«штрафники» расстреливались надзирателями под предлогом совершения «попытки к бегству».
В Бухенвальде, заключённые, направленные в штрафную кампанию, работали, например, на каменоломне. Как правило, направление в «штрафники» было временным и заключённые через некоторое время могли рассчитывать на возвращение к обычному режиму содержания, который был значительно лучше режима штрафной кампании.
Strafkompanie набирались из всех категорий заключённых — евреев, преступников, советских солдат, политических заключённых, священников, свидетелей Иеговы, гомосексуальных мужчин, цыган и т. д. Критерии отбора в штрафную кампанию зачастую имели произвольный характер.

См. также
Штрафные воинские подразделения

Примечания
Литература
Eugen Kogon. The Theory and Practice of Hell: The German Concentration Camps and the System Behind Them. Berkley Trade (July 1, 1998). ISBN 978-0-425-16431-0. Chapter 8.
Wolfgang Sofsky & William Templer. The Order of Terror: The Concentration Camp, Princeton University Press,1999, ISBN 0-691-00685-7
Resch Robert, Schneider Wolfgang. Konzentrationslager und Massenvernichtung. Seminararbeit aus Sozial- und Wirtschaftgeschichte / Herta Neiß.. — Johannes-Kepler-Universität Linz Institut für Sozial- und Wirtschaftsgeschichte. — 35 p. Архивировано 22 ноября 2009 года.