sudo (англ. substitute user and do, дословно «подменить пользователя и выполнить») — программа для системного администрирования UNIX-систем, позволяющая делегировать те или иные привилегированные ресурсы пользователям с ведением протокола работы. Основная идея — дать пользователям как можно меньше прав, при этом достаточных для решения поставленных задач. Программа поставляется для большинства UNIX и UNIX-подобных операционных систем.
Команда sudo предоставляет возможность пользователям выполнять команды от имени суперпользователя root либо других пользователей. Правила, используемые sudo для принятия решения о предоставлении доступа, находятся в файле /etc/sudoers (для редактирования файла можно использовать специальный редактор visudo, запускаемый из командной строки без параметров, в том числе без указания пути к файлу); язык их написания и примеры использования подробно изложены в man sudoers(5).
В большинстве случаев грамотная настройка sudo делает небезопасную работу от имени суперпользователя ненужной. Все действия оказываются выполнимы из-под аккаунта пользователя, которому разрешено использовать sudo без ограничений. Имеется возможность запрещать и разрешать определённым пользователям или группам выполнение конкретного набора программ, а также разрешить выполнение определённых программ без необходимости ввода своего пароля.

Примеры
Разрешить пользователям, входящим в группу «admin», выполнять команды с правами любого пользователя (с запросом пароля):

%admin ALL=(ALL) ALL
Позволить пользователю «user1» выполнять команды с правами «user2» или «user3», не запрашивая пароль:

user1 ALL=(user2, user3)NOPASSWD: ALL
Разрешить пользователю «backup» выполнять команду /usr/bin/rsync без запроса пароля:

backup ALL=NOPASSWD: /usr/bin/rsync

Особенности
Программу критикуют, в частности, за невозможность выполнять некоторые команды. К примеру:

выдаст ошибку прав доступа (так как с правами root выполняется только процесс cat, а перенаправление выполняет shell с правами обычного пользователя), хотя такое можно сделать, использовав конвейер:

также можно выполнить shell с административными правами, а строку к выполнению взять в кавычки, используя параметр «-с»:

или же попасть в shell интерактивно аналогично работе su, используя параметр «-s»:

можно и так

или выполнив

Схожие программы
В OpenSolaris вместо sudo используется команда pfexec, работающая на основе RBAC.
Windows имеет похожую команду runas.

Примечания
См. также
su
runas
Учётная запись

Ссылки
sudo homepage  (англ.)
sudo (ubuntu)  (рус.)
преимущества sudo перед su  (рус.)