Super Video CD (англ. Super Video Compact Disc или SVCD) — стандарт для хранения видео со звуком на компакт-дисках, предложенный фирмами Sony, Philips, Matsushita и JVC в 1998 году как дальнейшее развитие формата Video CD 2.0 и альтернатива DVD-Video.
Благодаря применению компрессии по стандарту MPEG-2 удалось получить лучшее качество видео изображения, однако из-за возросшего потока данных (до 2,6 Мбит/c) длительность видеопрограммы, записываемой на диск, сократилась до 35 минут (в максимальном качестве) или 60 минут (в среднем качестве) — против 74 минут на Video CD. Возросшее разрешение изображения (480 x 576 пикселей против 352x288 для Video CD) все же проигрывало по качеству начавшему своё победоносное шествие формату DVD (720 x 576 пикселей).
SVCD возможно воспроизводить на DVD-проигрывателях, поддерживающими совместимость с форматом, на всех компьютерных приводах BD-ROM, DVD-ROM или CD-ROM с помощью программного декодера/плеера. Возможно использование меню и глав, как на DVD, а также воспроизведение фото альбомов / слайд-шоу с фоновой музыкой. Поддерживается до четырёх каналов выбираемых субтитров.

История
В середине 1993 года компании Philips и JVC разработали спецификацию формата хранения видео со сжатием MPEG-1 на компакт-дисках и назвали её Video CD. Позже он был отражен в качестве видеостандарта для компакт-дисков в «Белой книге» CD-стандартов. На диске могло содержаться 74 минуты видео со звуком качества VHS.
В 1995 году была разработана версия видеостандарта Video CD 2.0 совместно с Sony, Matsushita вместе со всеми дочерними компаниями — Technics, National, Pioneer, Panasonic и другими.
В 1997 году был представлен гибридный VCD/CD-ROM-формат VideoCD-ROM, то есть VideoCD 2.0 с дополнительными CD-ROM-файлами на диске. В том же году был предложен VideoCD Internet со ссылками на Интернет-сайты, с возможностью прямого выхода в Интернет и вызова Web-браузеров для просмотра Web-страниц, находящихся как на дорожках VCD-диска, так и в Сети.
В 1998 году появился формат Super Video CD, который содержал видео в формате MPEG-2 и отличался более высоким качеством изображения.
15 июля 2000 года Международная электротехническая комиссия сертифицировала Super Video CD как международный стандарт компакт-дисков (IEC 62107). Philips добавила официальный логотип SVCD.
В Китае, Гонконге и некоторых других странах Азии, за исключением Филиппин, были доступны официальные релизы фильмов на SVCD. В западном мире формат использовался в основном для хранения домашнего видео или фильмов скопированных с DVD и лазерных дисков.
К началу 2000-х получивший широкое распространение формат DVD оставил в аутсайдерах формат Super Video CD.

Технические характеристики
Видео

Звук

Разрядность — 16 бит
Частота дискретизации — 44,1 кГц
Аудиокомпрессия — ISO 11172-3 (MPEG1, layer II)
Поток аудиоданных — переменный, от 32 до 384 Кбит/с
Звуковые дорожки — до двух стереоканалов или четыре монофонических канала
Объемное звучание — поддержка Surround Sound MPEG2 Multi-Channel (5.1)

Структура диска
См. также
MPEG-2
MPEG-1 Audio Layer II
DVD
Video CD

Примечания
Ссылки
What is SVCD?
Запись видео на CD. Олег Татарников. КомпьютерПресс № 7’2000
Super Video Compact Disc. A Technical Explanation