The Button (с англ. — «Кнопка») — онлайн-игра и социальный эксперимент, в котором присутствовала онлайн-кнопка и таймер обратного отсчета в 60 секунд, который сбрасывался каждый раз, когда кнопка была нажата. Эксперимент проводился на сайте социальной сети Reddit с 1 апреля 2015 года по 5 июня 2015 года. Запуск игры был произведён администрацией Reddit. Таймер обратного отсчёта кнопки несколько раз достигал нуля из-за технических сбоев, но был сброшен, когда пользователи предпринимали попытки нажать на кнопку. 5 июня 2015 года таймер обратного отсчёта достиг нуля без попыток нажатия на кнопку, после чего эксперимент заканчивался.
Кнопка получила внимание от многих пользователей Reddit по всему миру, которые совершили нажатия на кнопку с более миллиона уникальных учетных записей. Энтузиастами были созданы различные веб-сайты, расширения для браузеров и мобильные приложения, чтобы отслеживать живую статистику с доступом для пользователей к посещению кнопки, когда таймер упал ниже определённого порога.


== Примечания ==