The Game (mind game) — психологическая игра, цель которой — избегать думать о самой игре. Мысль об игре означает поражение, о котором, следуя правилам игры, необходимо заявлять каждый раз, когда оно случается.
В большинстве вариаций игры невозможно выиграть. Игрок может только попытаться не проиграть столько времени, сколько сможет. Игру оценивают по-разному: кто-то находит её бессмысленной и раздражающей; кто-то, наоборот, интересной и увлекательной. По состоянию на 2010 год, в игру играли миллионы людей по всему миру.

Ход игры
Правила
Есть только три известных правила Игры:

Каждый, кто знает про Игру, играет в неё.
Как только ты думаешь об Игре, ты проигрываешь.
О проигрыше нужно объявить хотя бы одному человеку (используя фразу «I Lost The Game»).В правилах не определено, когда игра заканчивается. Однако один из вариантов утверждает, что Игра закончится, когда премьер-министр Великобритании объявит по телевидению о том, что Игра закончена.

Тактика игры
Некоторые игроки разработали тактику, с помощью которой вынуждают остальных игроков подумать об Игре и, тем самым, проиграть.
Они делают это написанием граффити со словами «The Game» в общественных местах, на банкнотах или произнося громко «The Game».

Психология
Игра наглядно показывает, как попытка избегать мысли о чём-то наоборот делает мысли более устойчивыми. Также это явление известно под названием ironic processing (англ.) или White Bear Principle (англ.) (по-русски — «не думай о белом медведе»).

См. также
Мем
Логическая уловка
Эффект Стрейзанд
Inside joke (англ.)
Mornington Crescent (англ.)


== Примечания ==