Theano — библиотека численного вычисления в Python. Вычисления в Theano выражаются NumPy-подобным синтаксисом и компилируются для эффективных параллельных вычислений как на обычных CPU, так и на GPU.
Theano является проектом с открытым исходным кодом, основным разработчиком которого является группа машинного обучения в Монреальском университете.
28 сентября 2017 года было объявлено о прекращении работы над проектом после выхода релиза 1.0, при этом обещано сохранение его минимальной поддержки в течение одного года.

Описание системы
Theano представляет собой препроцессор на языке типа python для системы вычислений с многомерными массивами данных (тензорами), сочетающей в себе математические пакеты Mathematica и MATLAB.
Входной язык для Theano близок к языку symPy — языку символьных выражений для Mathematica, и NumPy для MATLABа.
Основные математические методы, операции и структуры данных, поддерживаемые Theano:

работа с тензорами через структуру numpy.ndarray и поддержка множества тензорных операций
работа с разреженными матрицами через структуры scipy.{csc, csr, bsr}_matrix и поддержка ряда операций с ними
многочисленные методы линейной алгебры, включая достаточно сложные
возможность в режиме работы создавать новые операции с графами
многочисленные операции про преобразованию графов
поддержка языка python версий 2 и 3
поддержка GPU (CUDA и OpenCL)
поддержка стандарта Basic Linear Algebra Subprograms (BLAS) для процедур линейной алгебрыПланируется использование и поддержка следующих сред — C/C++, PTX, CAL, AVX

Примечания
Литература
Джулли А., Пал С. Библиотека Keras - инструмент глубокого обучения. Реализация нейронных сетей с помощью библиотек Theano и TensorFlow = Deep learning with Keras. — ДМК Пресс, 2017. — 294 с. — ISBN 978-5-97060-573-8.
Рашка С. Python и машинное обучение = Python Machine Learning. — ДМК Пресс, 2017. — 418 с. — ISBN 978-5-97060-409-0.

Ссылка
github.com/Theano/ — официальный сайт Theano (GitHub) (англ.)
Theano на Глубинном обучении, Монреальский университет (англ.)