Thrust SSC (Thrust SuperSonic Car, тяговый сверхзвуковой автомобиль) — британский автомобиль с турбовентиляторными двигателями , разработанный Ричардом Ноблом, Гленном Буше, Роном Айерсом и Джереми Блиссом. 
Thrust SSC удерживает рекорд скорости на автомобиле, установленный 15 октября 1997 года, когда была достигнута скорость 1227,9 км/ч (763 миль/ч). Первый автомобиль, преодолевший звуковой барьер.

Описание
Длина Thrust SSC составляет 16,5 метров, ширина 3,7 метров, масса достигает 10,5 тонн.
Автомобиль оснащён двумя турбовентиляторными двигателями Rolls-Royce Spey с форсированной тягой, такие двигатели устанавливались на британский вариант американского истребителя-бомбардировщика McDonnell Douglas F-4 Phantom II.
Двигатели создавали суммарную тягу в 223 кН, мощность составляла 110 000 л. с. (82 000 кВт), расход топлива — 18 литров в секунду. Автомобиль разгонялся от нуля до скорости 1000 км/ч в течение 16 секунд, до рекордной скорости 1228 км/ч за 30 секунд.
Автомобилем управлял пилот истребителя Королевских ВВС Энди Грин. Рекорд наземной скорости был установлен 15 октября 1997 года на дне высохшего озера в пустыне Блэк-Рок (Невада, США), на специально созданной трассе длиной 21 километр. Скорость автомобиля достигла 1228 км/ч. Этот показатель до сих пор не преодолён. 
Рекордному заезду в октябре 1997 года предшествовали тестовые заезды осенью 1996 и весной 1997 года в пустыне Al-Jafr, (Маан, Иордания).
После установления рекорда Всемирный Совет по автоспорту Международной автомобильной федерации (FIA World Motor Sport Council) опубликовал следующее сообщение:

Совет по спорту Международной автомобильной федерации подтверждает новые мировые рекорды наземной скорости, установленные командой Thrust SSC Ричарда Нобла, водитель Энди Грин, 15 октября 1997 года в пустыне Блэк-Рок, Невада, США. Это первый случай в истории, когда управляемое наземное транспортное средство преодолело звуковой барьер. Новые рекорды составляют:
Миля с ходу 1227,985 км/ч (763,035 миль/ч)
Километр с ходу 1223,657 км/ч (760,343 миль/ч)
Для установления рекорда звуковой барьер был преодолён в обоих заездах на север и на юг.
Париж, 11 ноября 1997 года.В настоящее время Thrust SSC, как и его предшественник Thrust2, выставлен для всеобщего обозрения в Музее транспорта Ковентри, Великобритания.

Интересные факты
Часто Thrust SSC называют быстрейшим из наземных сухопутных средств. На самом деле наземный рекорд скорости непилотируемого аппарата принадлежит рельсовым салазкам и составляет 10 430 км/ч. Установлен он был 30 апреля 2003 года на авиабазе Холломан.
Звуковой барьер автомобилем был преодолён ровно через 50 лет и один день после того, как Чарльз Йегер на экспериментальном самолёте Bell X-1 преодолел звуковой барьер в воздухе.
Команда, создавшая Thrust SSC, в настоящее время работает над созданием новой машины Bloodhound SSC, которая должна превзойти рекорд своего предшественника.
Есть довольно высокая вероятность, что первым автомобилем, преодолевшим звуковой барьер был Budweiser Rocket, пилотируемый Стэном Барретом, который выполнял заезды на дне соляного озера 17 декабря 1979 года. Однако мощности автомобиля и запаса топлива было достаточно лишь для кратковременного превышения скорости звука, поэтому он не смог выполнить все правила, необходимые для регистрации рекорда. Этот автомобиль имел жидкостный ракетный двигатель, работавший на паре кислород-керосин, мощности которого, однако, оказалось недостаточно. Автомобиль достиг скорости 1123 км/ч. Поэтому впоследствии организаторам удалось убедить ВВС США продать им старые твердотопливные ракеты (предположительно класса воздух-воздух). В машину устанавливалась одна такая ракета в дополнение к основному ЖРД. Автомобиль производил разгон до 600 км/ч, после чего пилот включал ракету. После нескольких тестовых заездов у Стэна Баррета обнаружили повреждение позвоночника, которое возникло из-за сильнейших перегрузок. (Вероятно имеются ввиду вертикальные перегрузки на позвоночник из-за неровностей грунта и вибрации авто), однако он решил продолжить заезды. ВВС США, которые специально для регистрации рекорда привезли на трассу все необходимое оборудование, подтвердили, что на их радарах автомобиль преодолел звуковой барьер и достиг скорости 1,01 маха. Эта скорость также подтверждалась данными с борта машины.

Примечания
Литература
Richard Noble, David Tremayne, Andy Green. Thrust through the sound barrier. — Partridge, 1998. — 320 с. — ISBN 1852252685.

Ссылки
Официальный сайт
Реактивный автомобиль Thrust SSC