TILOS ( или Time Location Software) — это программное обеспечение для управления проектами линейного строительства, в основном инфраструктурными проектами. TILOS широко применяется в сфере строительства, включая строительство автомагистралей, железных дорог, линий метрополитена и монорельсового транспорта, трубопроводов, туннелей, линий электропередач, также гидротехническое строительство. TILOS является наиболее специализированным инструментом для планирования и управления проектами строительства линейных объектов.

Основные возможности
Полностью графический интерфейс формирования диаграммы «время-расстояние» с полной поддержкой метода критического пути, дополненного учетом пространственных  и производственных ограничений.
Гибкая система просмотра позволяет максимально подстроиться под Ваши конкретные задачи и отображать произвольное количество детальных планов из одного или нескольких проектов в едином окне, чтобы обеспечить требуемую степень детализации.
Функции импорта/экспорта данных. TILOS позволяет импортировать и привязывать к оси расстояний чертежи, а также данные о работах и ресурсах, и другую    информацию, в том числе профили трассы и графики производительности.
Обнаружение и предотвращение конфликтов в графике. Определение расстояний между участками работ и поиск мест возможных коллизий.
Привязка к расстоянию — TILOS производит расчет параметров работ на основании данных о расстояниях. Например, шпалы на железной дороге укладывают через 0,667 м. На основании данных о длине участка TILOS рассчитывает необходимое количество шпал, а также количество единиц транспорта, необходимое для их транспортировки.
Мощный инструмент расчета потребностей в ресурсах — TILOS позволяет настраивать и проводить расчет ресурсов на основании данных об объемах и сроках выполнения работ, точно моделировать ход процесса строительства и определять ключевые факторы, влияющие на проект.
Поддерживает использование библиотеки шаблонов работ с параметрами их отображения и данными о связанных ресурсах. Когда вы рисуете линию, вы без особых усилий задаете скорость исполнения работы, определяете параметры задачи, назначаете ресурсы и определяете связанные с работой затраты.
Позволяет сравнивать плановый и фактический графики реализации проекта, находить и выделять возникающие отклонения.
Позволяет создавать высококачественные чертежи в любом масштабе, сравнимые с создаваемыми в САПР.

Ссылки
Краткий обзор Tilos'а