TL 9000 — это международный стандарт, содержащий основные положения и систему измерений, которые описывают требования к системам менеджмента качества, занимающихся проектированием, разработкой, установкой и обслуживанием продуктов, связанных с телекоммуникациями.

История создания
В 1996 году 150 американских компаний  (провайдеры телекоммуникационных услуг, их поставщики и субподрядчики) образовали QuEST (The Quality Excellence for Suppliers of Telecommunications Leadership) Forum  в ответ на сбои в качестве продукции и услуг в отрасли, в рамках которого была поставлена цель — разработать требования в области качества для всемирной индустрии телекоммуникаций.
Для того чтобы унифицировать и стандартизировать работу компаний по всему миру, было принято решение создать единый стандарт, по которому компании-производители должны были бы работать. В июне 1998 появился проект стандарта TL 9000 .
В течение нескольких лет компании разрабатывали руководство по оценке качества и создавали метрики, по которым оно может быть оценено. В январе 2000 года была утверждена версия 2.5, основанная на ISO 9001:94.
QuEST Forum готовится представлять область телекоммуникаций в 176 комитете ISO. Версия 3.0, разработанная в соответствии с требованиями ISO 9001:2000, утверждена в феврале 2001.
На 2013 год введена в действие версия 4.0, разработанная в соответствии с требованиями ISO 9001:2008 .

Цели создания
Данный стандарт — это документ, который позволяет сертифицированным компаниям демонстрировать заинтересованным сторонам (партнеры, инвесторы, клиенты и так далее) подтверждение применяемой системы менеджмента качества, которая гарантирует качество поставляемой телекоммуникационной продукции и стремление компаний на улучшение собственных процессов, направленное на удовлетворение потребностей и требований конечных потребителей.

Назначение стандарта
Содействовать созданию эффективных систем качества на основе общих требований к системам качества применительно к телекоммуникационным продуктам: техническим средствам связи (аппаратуре), программному обеспечению и телекоммуникационным услугам;
сократить число стандартов для систем качества в области телекоммуникаций;
создать единые метрики для оценки эффективности использования систем качества;
способствовать непрерывному улучшению качества продукции и услуг на телекоммуникационном рынке;
содействовать повышению эффективности взаимоотношений между поставщиком и покупателем.

Область применения
Система Менеджмента Качества TL 9000 «Системы менеджмента качества в телекоммуникационной отрасли» является международным стандартом, устанавливающим требования к системе управления качеством в части проектирования, разработки, производства, поставки, установки и обслуживания телекоммуникационных продуктов и услуг.

Структура стандарта
Стандарт TL 9000 поддерживается 3 обособленными видами сертификации :

Сертификация по TL 9000-H для оборудования
Сертификация по TL 9000-S для программного обеспечения
Сертификация по TL 9000-V для сервисов (установки, поддержки пользователей и т.д.)Сам стандарт состоит из 2 частей (руководств): общие требования и системы измерений

Книга 1. «Требования TL 9000 к системе качества» — устанавливает общие требования к системам качества производителей телекоммуникационного оборудования.
Книга 2. «Метрики системы качества TL 9000» — определяет ряд обязательных метрик, которые предназначены для совместного использования поставщиками и потребителями оборудования с целью определения показателей, приемлемых для обеих сторон.

Книга 1
Раздел 1 Введение
В этом разделе описываются цели стандарта, его отношение к стандарту ISO 9001, а также каким образом поддерживаются и обновляются руководства.
Раздел 2 Структура
Стандарт состоит из нескольких частей, которые описаны в данном разделе. Также в разделе приводится терминология, описание база данных измерений, используемых в стандарте, а также, как они взаимодействуют друг с другом.
Раздел 3 Методика измерений, использование и ответственность
Описаны требования к использованию измерений, принципы использования и ответственность, которую должны нести работники.

Книга 2
В последующих разделах описаны измерения, которые применимы к данному стандарту, с указанием формул и методикой оценки результатов.
Раздел 4 Общие требования к измерениям
 Раздел 5 Основные измерения

5.1 Отчет по числу проблем (NPR) 5-1
5.2 Определение времени отклика на отчет (FRT) 5-9
5.3 Запоздалая реакция на отчет (OFR) 5-17
5.4 Доставка вовремя (OTD) 5-24Раздел 6 

6.1 Измерения перебоев в работе системы (SO) Раздел 7 

7.1 Процент возврата (RR) Раздел 8 

8.1 Установка и обслуживание программного обеспеченияРаздел 9 

9.1 Качество услуг (SQ) 9-1

Особенность применения стандарта
Стандарт TL 9000 является расширением для телекоммуникационной отрасли в стандарте ISO 9001 и включает в себя дополнительные требования в следующих областях:

Эффективность измерений, основанных на надежности продукта;
разработка программного обеспечения и управления жизненным циклом;
требования к специализированным служебным функциям, такие как установка и разработка;
требования к адресным связям между операторами телекоммуникационных сетей и поставщиками;
представление данных измерения качества в центральную базу данных.

Преимущества внедрения стандарта для организации
Успешное внедрение стандарта TL 9000 дает организации существенные конкурентные преимущества:

оптимальное использование ресурсов, сокращение издержек;
сокращение несоответствующей продукции и затрат на устранение несоответствий;
управление рекламациями, обеспечение сокращения штрафов и выплат компании;
оптимальное использование ресурсов, сокращение издержек;
сокращение несоответствующей продукции и затрат на устранение несоответствий;
управление рекламациями, обеспечение сокращения штрафов и выплат компании;
расширение рынков сбыта;
возможность выхода предприятия на международные рынки;
преимущества при участии в тендерах;
повышение доверия потребителей к продукции / услугам организации;
повышение инвестиционной привлекательности.

Статистика
В настоящее время в мире по данному стандарту сертифицировано более 1500 компаний  из которых

в США — 543
Китай — 504
Южная Корея — 238
Индия — 206
Мексика — 41
Япония — 26Среди компаний, работающих в России, сертифицировано 5 компаний, 4 из которых являются дочерними подразделениями иностранных компаний.

Alcatel-Lucent
Cisco_Systems
Iskratel (основана в Словении)
MERA (Сербия)
Jabil Circuit (США)Единственной компанией, созданной и работающей в России, является MERA.

Ссылки
Статья о стандарте TL 9000 на сайте Американского сообщества в области качества
Статья о TL 9000 на siliconfareast.com 


== Примечания ==