TOP500 — проект по составлению рейтинга и описаний 500 самых мощных общественно известных вычислительных систем мира. Проект был запущен в 1993 году и публикует актуальный перечень суперкомпьютеров дважды в год (в июне и ноябре). Этот проект направлен на обеспечение надёжной основы для выявления и отслеживания тенденций в области высокопроизводительных вычислений. Основой для рейтинга являются результаты исполнения испытания LINPACK (HPL), решающего большие СЛАУ. С июня 2018 года лидером является новый американский суперкомпьютер Summit.

Статистика
Россия по данным на ноябрь 2018 года выбыла из первой десятки по количеству эксплуатируемых вычислительных систем, три суперкомпьютера в перечне — 79, 283, 487 позиции в списке. В США установлены 4 из 10 самых мощных систем. По общему количеству суперкомпьютеров в 50 обновлении рейтинга сделанном 14 ноября 2017 года лидирует Китай с 202 суперкомпьютерами, следом США — 143 суперкомпьютера. Европа имеет 108, Азия — 252.

История проекта
В начале 1990-х годов возникла необходимость получения сравнительных характеристик и метрик суперкомпьютеров. После рейтингов 1986—1992 годов с метриками, основанными на количестве векторных процессоров, в университете Мангейма у Erich Strohmaier и Hans Werner Meuer возникла идея начать ежегодно сравнивать суперкомпьютеры при помощи единой методики.
В начале 1993 года Джек Донгарра принял участие в этом проекте со своим тестом Linpack. Первая версия списка была готова в мае 1993 года. Она частично была основана на данных, доступных в сети, включая данные источники:

Статистика по суперкомпьютерам Мангейма;
Список самых мощных мировых вычислительных узлов, обновляемый Гюнтером Арендтом;
Информация от Дэвида Кехнера.Информация из этих источников использовалась для создания первых двух списков TOP500.
С июня 1993 года TOP500 составляется два раза в год и основывается только на информации от организаций, в которых установлены компьютеры, и от производителей. Запрос информации рассылается за 8 недель до выхода новой версии списка.
В 2013 году Джек Донгарра предложил новый тест для ранжирования суперкомпьютеров, High Performance Conjugate Gradient (HPCG). В июне 2014 был опубликован первый рейтинг на базе HPCG, первое место в котором занял Тяньхэ-2 с результатом в 0,58 HPCG PFLOPS (при 55 теоретических пиковых PFLOPS) Другой альтернативный тест — HPGMG

Критика
Критика методики включает в себя мнения, что Linpack не соответствует реальной загрузке компьютеров. Кроме того, некоторые организации отказываются выделять весь суперкомпьютер на время, необходимое для запуска теста. При этом с ростом производительности кластеров для запуска Linpack требуется все больше времени, вплоть до нескольких суток.
На некоторых суперкомпьютерах, которые могли бы попасть в рейтинг, тест linpack либо не запускают, либо не сообщают его результаты.Один из авторов методики составления списка Hans Werner Meuer отмечал, что из-за неверного понимания результатов ТОП 500 политики пытаются использовать рейтинг как универсальный. В то же время список отражает исключительно возможности систем по решению СЛАУ и никак не связан с производительностью на других типах задач. Результаты Linpack также не могут напрямую помочь в выборе компьютера для организации. Hans Meuer отметил пользу существования пакетов, состоящих из нескольких разнородных тестов, в частности, «HPC Challenge Benchmark» (7 тестов, измеряющих производительность различных подсистем суперкомпьютера)

Рейтинги
Обозначения
Положение — Место, занимаемое в рейтинге.
Rmax — Наивысший результат, полученный при использовании системы тестов Linpack (реализация HPL). Это число используется для сравнения быстродействия компьютеров. Измеряется в PETAFLOPS.
Rpeak — Теоретическая пиковая производительность системы. Измеряется в PETAFLOPS.
Название — Некоторые суперкомпьютеры уникальны, по крайней мере там, где они стоят.
Модель — Компьютерная платформа (торговая марка).
Число процессорных ядер — Число ядер, задействованных во время прохождения теста Linpack. После этой цифры указано название процессоров. И, если соединения между процессорными узлами представляет интерес, это также указано.
Производитель — Производитель платформы или оборудования.
Место — Название организации, использующей суперкомпьютер.
Страна — Страна нахождения суперкомпьютера.
Год — Год, в котором суперкомпьютер введён в строй. С тех пор он мог быть улучшен.

Рейтинг за прошлые годы
Системы № 1, начиная с 1993 года
Thinking Machines CM-5 (июнь 1993 — ноябрь 1993);
Fujitsu Numerical Wind Tunnel (ноябрь 1993 — июнь 1994);
Intel Paragon XP/S140 (июнь 1994 — ноябрь 1994);
Fujitsu Numerical Wind Tunnel (ноябрь 1994 — июнь 1996);
Hitachi SR2201 (июнь 1996 — ноябрь 1996);
Hitachi CP-PACS (ноябрь 1996 — июнь 1997);
Intel ASCI Red (июнь 1997 — ноябрь 2000);
IBM ASCI White (ноябрь 2000 — июнь 2002);
NEC Earth Simulator (июнь 2002 — ноябрь 2004);
IBM Blue Gene/L (ноябрь 2004 — июнь 2008);
IBM Roadrunner (июнь 2008 — ноябрь 2009);
Cray Jaguar (ноябрь 2009 — ноябрь 2010);
Тяньхэ-1А Китайского национального университета оборонных технологий (ноябрь 2010 — июнь 2011);
Fujitsu K computer (июнь 2011 — июнь 2012);
IBM Sequoia — Blue Gene/Q (июнь 2012 года — ноябрь 2012);
Cray Titan (ноябрь 2012 — июнь 2013);
Tianhe-2 («Млечный путь-2») китайского Национального университета оборонных технологий (июнь 2013 года — ноябрь 2015) мощностью 33,8 петафлопс;
Sunway TaihuLight (июнь 2016 — ноябрь 2017) — суперкомпьютер китайского Национального исследовательского центра параллельной вычислительной техники — мощностью 93 петафлопс;
Summit (июнь 2018) — суперкомпьютер разработки IBM для Окриджской Национальной лаборатории

Лучший суперкомпьютер за июнь
См. также
Суперкомпьютер Национального центра управления обороной — самый мощный военный суперкомпьютер в мире.
Green500
Graph500
Топ-50 СНГ — сходный проект, в котором указаны только суперкомпьютеры России и других стран СНГ.
China TOP50 (China Software Industry Association)

Примечания
Литература
Jon Bashor, Erich Strohmaier and the TOP500: A list that’s taken on a life of its own., 14 june 2012

Ссылки
Top500.org (англ.)