Toshiba Corporation  (яп. 株式会社東芝 кабусики гайся то:сиба) — крупная транснациональная корпорация со штаб-квартирой в Токио, Япония. Диверсифицированный портфель продуктов компании включает оборудование и системы в области ИТ и коммуникаций, электронные компоненты и материалы, электроэнергетические системы, системы промышленной и социальной инфраструктуры, потребительскую электронику, бытовую технику, офисные решения, продукты в области освещения и логистические сервисы. В 2016 году компания заняла 169-е место (в 2015 году — 157-е) в рейтинге Fortune Global 500.
Toshiba юридически зарегистрирована в 1938 году под названием Tokyo Shibaura Electric K.K., и образована путём слияния компаний Shibaura Seisaku-sho (основана в 1875 году) и Tokyo Denki (основана в 1890 году). В 1978 году официальное название корпорации сменилось на Toshiba Corporation. На протяжении своей истории Toshiba произвела множество крупных поглощений: приобрела компанию Semp в 1977 году, Westinghouse Electric Company LLC (ядерная энергетика) в 2006 году, Landis+Gyr (электроника) в 2011 году, терминальный бизнес IBM в 2012 году.
Основные направления деятельности Toshiba следующие: энергетические системы и решения (Energy Systems & Solutions Company), инфраструктурные системы и решения (Infrastructure Systems & Solutions Company), системы хранения и электроника (Storage & Electronic Devices Solutions Company) и промышленные ИКТ-решения (Industrial ICT Solutions Company).

История
С 1939 по 2000 год
Компания Tokyo Shibaura Denki была создана в 1939 году путём слияния Shibaura Seisakusho и Tokyo Denki. На тот момент обе компании были технологическими лидерами отрасли: Shibaura Seisakusho (основанная в 1875 году) — первый производитель телеграфного оборудования в Японии, Tokyo Denki (основанная в 1890 году) — первый японский производитель ламп накаливания. В 1978 году официальное название компании сократилось до Toshiba Corporation.
В 1940-е и 1950-е годы корпорация органично росла за счёт приобретения компаний из смежных отраслей и благодаря финансовой поддержке Mitsui Group. Однако в начале 1960-х в Японии начался экономический спад, который затронул и Toshiba. Для укрепления позиций компании на пост президента был приглашён Тосиво Доко, который также занимал пост председателя правления в крупнейшей судостроительной компании мира IHI Corporation. Под его руководством в Toshiba был привлечён дополнительный капитал за счёт продажи крупного пакета акций американской корпорации GE, которая была значительным акционером компании ещё до Второй мировой войны. Это позволило модернизировать производство и начать экспансию за рубеж, в первую очередь в США. К 1967 году компания считалась крупнейшим производителем электроники и четвёртой крупнейшей компанией Японии, она контролировала 63 дочерние компании и в ней работало более 100 тысяч человек. Начиная с 1960-х годов формируются бизнес-группы и выделяются компании Toshiba Music Industries/Toshiba EMI (1960 год), Toshiba International Corporation (1970-е), Toshiba Electrical Equipment (1974 год), Toshiba Chemical (1974 год), Toshiba Lighting and Technology (1989 год), Toshiba America Information Systems (1989 год) и Toshiba Carrier Corporation (1999 год).
В 1977 году Toshiba приобрела бразильскую компанию Semp (Sociedade Eletromercantil Paulista) и, объединив её со своей южноамериканской дочерней компанией, создала компанию Semp Toshiba.
В 1980 году компанию возглавил Сёити Саба (Shōichi Saba), под руководством которого Toshiba начала расширять сферу деятельности, особенно в отрасли электроники. В 1985 году компании удалось первой в мире создать DRAM-чип ёмкостью 1 мегабайт, к 1987 году на неё приходилось половина мирового производства таких микросхем. В 1986 году Toshiba создала два совместных предприятия с компаниями Motorola и IBM для производства персональных компьютеров и систем связи. Также в 1980-х компания начала осваивать производство ядерного топлива. В декабре 1989 года была поглощена компания Nippon Atomic Industry Group Co., Ltd.
В 1987 году дочернюю структуру Tocibai Machine обвиняли в поставках СССР машин для фрезерной обработки в обход решения «Координационного комитета по экспортному контролю» — оборудование использовалось Советским Союзом для производства сверхтихих подводных лодок. В результате Сёити Саба и несколько директоров подали в отставку, на ввоз техники Toshiba в США было наложено трёхлетнее эмбарго. Однако это эмбарго способствовало освоению компанией новых рынков, в особенности китайского, и с 1987 по 1990 год чистая прибыль компании удвоилась. С 1987 года компанию возглавил Дзёити Аои (Joichi Aoi).
В 1992 году началось партнёрство Toshiba с американской компанией Time Warner в сфере разработки стандартов для DVD. Разработанный ими формат стал общепринятым во всём мире. В 1996 году компания представила свои первые DVD-плееры и приводы для компьютеров. Также в этом году произошла смена руководства — президентом Toshiba Corporation стал Тайдзо Нисимуро (Taizo Nishimuro). Финансовый кризис, начавшийся в 1997 году, вынудил его к проведению масштабной реорганизации: было сокращено 6500 сотрудников, значительно уменьшено количество подразделений, дочерних компаний и членов совета директоров. В 1999 году Toshiba заплатила $1,1 млрд по искам в США в связи с дефектными дисководами в более чем 5 млн ноутбуков. В 2000 году Нисимуро стал председателем правления, а пост президента после него занял Тадаси Окамура (Tadashi Okamura).
В XX веке Toshiba Corporation была разработчиком целого ряда японских инноваций. В частности, на её счету первая в Японии флуоресцентная лампа (1940 год), транзисторный телевизор и микроволновая печь (оба в 1959 году), текстовый процессор (1979 год). Некоторые разработки компании стали первыми в мире — например, цветной видеотелефон (1970 год), ноутбук (1985 год), 16-мегабитный NAND (1992 год), механизм графической компрессии MPEG-4 (1998 год), самый тихий в мире аппарат МРТ (1999 год).

После 2000 года
В 2001 году Toshiba подписала контракт с Orion Electric, одним из крупнейших в мире поставщиков потребительской OEM, на производство ТВ и видеоустройств для растущего рынка Северной Америки. Контракт завершился в 2008 году.
В июле 2005 года британская компания British Nuclear Fuels Ltd (BNFL) подтвердила свои намерения продать Westinghouse Electric Company, американскую компанию, специализирующейся на строительстве и обслуживании атомных электростанций и которая была в собственности BNFL с 1999 года. Поглощение Westinghouse Electric было завершено 17 октября 2006 года. Общая сумма контракта составила $5,4 млрд, Toshiba стала владельцем 77 % акций (на 2016 год — 87 %).
В 2006 году Toshiba отказалась от производства домашних плазменных телевизоров. Чтобы обеспечить конкурентоспособность на рынке цифровых телевизионных панелей, принято решение инвестировать в производство экранов на базе новой технологии SED.В январе 2009 года Toshiba приобрела подразделение по производству жестких дисков компании Fujitsu.
В 2011 Toshiba за $2,3 млрд приобрела швейцарскую компанию Landis+Gyr — мирового лидера в производстве электронного измерительного оборудования. Также в 2011 году Toshiba совместно с Sony и Hitachi пришли к соглашению об объединении своих подразделений по производству ЖК-панелей малого и среднего размеров. В результате создана объединенная компания Japan Display Inc., начавшая работу весной 2012 года. К 2018 году объединенная компания планирует начать производство OLED-дисплеев для iPhone.
В апреле 2012 году Toshiba приобрела подразделение IBM по производству POS-терминалов за $850 млн, став крупнейшим в мире поставщиком кассовых терминалов.
В январе 2014 года Toshiba завершила поглощение OCZ Storage Solutions.
В октябре 2014 года Toshiba и United Technologies подписали соглашение о расширении совместной деятельности за пределами Японии.
В июле 2015 года генеральный директор Toshiba Хисао Танака, будучи уличенным в фальсификации финансовой отчетности компании, подал в отставку. В декабре 2015 года компания заплатила штраф в размере ¥7,3735 млрд ($61 млн) Агентству финансовых услуг Японии. Также против компании были поданы иски в Калифорнии (США) и Японии.
В январе 2016 года департамент систем безопасности Toshiba представил новый комплекс услуг для школ, использующих системы видеонаблюдения. Программа, предназначенная для среднего и высшего образования, предусматривала скидки для школ, тревожную сигнализацию и послегарантийное обслуживание всего IP-оборудования.
В марте 2016 года дочерняя компания по производству медицинского оборудования Toshiba Medical Systems Corporation была продана за ¥665,5 млрд компании Canon . В 2015 финансовом году оборот этой компании составил ¥280 млрд, чистая прибыль — ¥16 млрд.
Кроме того, были проданы пакеты принадлежавших Toshiba Corporation акций ещё на ¥200 млрд, что было вызвано необходимостью покрытия крупных убытков в 2015 и 2016 финансовых годах и невозможностью дополнительных эмиссий своих акций. Основную часть убытков принесла дочерняя компания Westinghouse, попытки их сокрытия начиная с 2012 года и привели к скандалу с фальсификацией бухгалтерской отчётности. Проблемы компании Westinghouse вызваны тем, что с падением цен на нефть и после аварии на АЭС Фукусима-1 интерес к атомной энергетике сильно упал, особенно в Японии.
В ноябре 2017 года Toshiba объявила о продаже 95% акций своего подразделения, выпускающего видеотехнику и телевизоры, одному из крупнейших производителей электроники и бытовой техники в Китае Hisense.
25 декабря 2017 года корпорация "Toshiba" выкупила за 522 млн долларов 10% акций компании "Westinghouse Electric" у АО "НАК "Казатомпром".
В октябре 2018 года подразделение Toshiba Client Solutions (TCS), выпускающее ПК, объявила о вхождении в Sharp Group.

Руководство
Сатоси Цунакава (Satoshi Tsunakawa, род. 21 сентября 1955 года) — президент и главный исполнительный директор с июня 2016 года, в компании с 1979 года.
Нобуаки Куруматани (Nobuaki Kurumatani) – председатель и генеральный директор корпорации Toshiba (вступил в должность  2 апреля 2018 года).  Сатоси Цунакава (Satoshi Tsunakawa) – представительный директор и президент, а также исполнительный директор (COO) корпорации Toshiba (вступил в новую должность  2 апреля 2018 года).  С момента назначения господин Куруматани и господин Цунакава будут вместе осуществлять управление Toshiba Group.

Деятельность
Toshiba Group является холдинговой компанией группы, деятельность которой подразделяется на 4 сегмента.

Энергетические системы и решения (Energy Systems & Solutions)
Крупномасштабные системы производства электроэнергии: ядерная энергетика (PWR, ABWR) и теплоэнергетика;
Решения в области возобновляемой энергии: гидроэнергетика, геотермальная энергетика и солнечные батареи;
Накопление, передача и распределение энергии: системы накопления энергии на базе аккумуляторов, топливные элементы, счётчики электроэнергии и газа (Landis+Gyr), автономные системы электропитания на основе водорода (водородные элементы, заряжаемые солнечными батареями).На этот сегмент в 2015 году пришлось 34 % выручки (¥2 трлн), в нём занято 29 % сотрудников (54 тысячи), операционный убыток составил ¥367,5 млрд.

Инфраструктурные системы и решения (Infrastructure Systems & Solutions)
Решения для строительных организаций: лифты, системы кондиционирования воздуха, освещения и энергоснабжения зданий;
Решения для социальной и промышленной инфраструктуры: установки очистки воды, системы широкополосного вещания, решения для автомобильных дорог, системы предотвращения катастроф, аккумуляторные батареи, железнодорожные системы, системы автоматизации и безопасности, диспетчерские системы для аэропортов, промышленные системы.На этот сегмент в 2015 году пришлось 23 % выручки (¥1,4 трлн), в нём занято 27 % сотрудников (51 тысяча), операционный убыток составил ¥78,8 млрд.

Системы хранения и электроника (Storage & Electronic Devices Solutions)
Твердотельные накопители SSD;
флэш-память NAND;
решения для дата-центров;
дискретные компоненты;
электроника для транспорта;
сенсоры и системы распознавания изображений;
промышленная электроника;
мобильная электроника.На этот сегмент в 2015 году пришлось 26 % выручки (¥1,6 трлн), в нём занято 18 % сотрудников (34 тысячи), операционный убыток составил ¥101,6 млрд.

Промышленные ИКТ-решения (Industrial ICT Solutions)
облачные вычисления;
периферийные вычисления — обработка данных на рабочих станциях, позволяющая оптимизировать затраты;
медиа-аналитика, обработка речи и изображений, поведенческий анализ;На этот сегмент в 2015 году пришлось 17 % выручки (¥1 трлн), в нём занято 24 % сотрудников (45 тысячи), операционный убыток составил ¥123,3 млрд.
Основным регионом деятельности является Япония, на него в 2016 финансовом году пришлось ¥2,3 трлн из ¥5,668 трлн оборота, на остальную Азию пришлось ¥1,554 трлн, на Северную Америку — ¥1,01 трлн, на Европу — ¥556 млрд.
В списке крупнейших публичных компаний мира Forbes Global 2000 за 2016 год Toshiba заняла 727-е место, в том числе 137-е по обороту, 494-е по активам и 1160-е по рыночной капитализации.

Примечания. Данные на 31 марта каждого года, когда в Японии завершается финансовый год. До 2007 года без исправлений, связанных с фальсификацией отчётности.

Дочерние компании
Toshiba TEC Corp.
Toshiba Client Solutions Co.
Toshiba Lifestyle Products & Services Corp.

Акционеры
У Toshiba Corporation 466,5 тысячи акционеров, 29 % акций принадлежит финансовым институтам в Японии, 3,2 % — японским компаниям, 28,4 % — зарубежным инвесторам, 38,2 — частным инвесторам из Японии. Крупнейшими держателями акций являются:

Japan Trustee Services Bank, Ltd. — 5,5 %;
JP Morgan Chase Bank — 4,4 %;
The Master Trust Bank of Japan, Ltd. — 3,4 %;
Toshiba Employees Shareholding Association — 3,1 %;
The Dai-ichi Life Insurance Company, Ltd — 2,7 %;
Nippon Life Insurance Company — 2,6 %;
JPMCB:Credit Suisse Securities Europe-JPY — 1,5 %;
BNYML — 1,4 %.

Toshiba в России
В 2001 году было открыто первое российское представительство Toshiba. В 2003 создано ООО «Тошиба Си-Ай-Эс», которое занимается оптовой и розничной торговлей бытовыми электротоварами, радио- и телеаппаратурой, офисными машинами и оборудованием, компьютерами, программным обеспечением и периферийными устройствами, техническим обслуживанием; с июня 2015 года находится в стадии ликвидации; генеральный директор — Хироаки Тезука (Hiroaki Tezuka). В 2006 году было зарегистрировано юридическое название ООО «Тошиба Рус», основными направлениями деятельности которого являются проекты в области энергетики и социальной инфраструктуры; его генеральным директором также выступает Хироаки Тезука.
В сентябре 2011 года корпорация Toshiba и российская компания ОАО «Силовые машины» подписали соглашение о создании совместного предприятия по производству силовых трансформаторов — ООО «Силовые машины-Тошиба. Высоковольтные трансформаторы».
В 2012 году компания поставила элегазовые трансформаторы для подземной подстанции 220 кВ «Сколково», что послужило началом длительного сотрудничества.
В 2014 году Toshiba стала партнёром «Почты России» в проекте по автоматизации логистического центра во Внукове. В рамках контракта Toshiba произвела поставку автоматизированных систем сортировки, обмена, транспортировки почты, устройств автоматического взвешивания и определения объемных показателей отправлений и другое оборудование. Общая стоимость проекта составила около 2 млрд рублей.
В 2014 году Toshiba приостановила поставки в Россию телевизоров и ноутбуков.
В июле 2015 года компания «Силовые машины-Тошиба. Высоковольтные трансформаторы» подписала соглашение с Федеральным испытательным центром ПАО «Россети», по которому компании начали работу в рамках создания Федерального испытательного комплекса для развития электротехнического производства в России.
В сентябре 2015 года Toshiba Medical Systems Corporation поставила оборудование для Российско-японского центра визуализации сердца, открытого совместно с организацией Medical Excellence Japan на базе Первого МГМУ им. Сеченова. Центр был создан с целью освоения новых возможностей диагностики и лечения сердечно-сосудистых заболеваний, а также научных исследований и учебного процесса вуза. Компания предоставила уникальное радиологическое оборудование для ранней диагностики с помощью систем визуализации.
16 декабря 2016 года в Токио, в рамках визита в Японию Президента Российской Федерации В.В. Путина, Toshiba и «Почта России» подписали расширенный Меморандум о взаимодействии в области автоматизации российских почтовых и логистических систем. В июле 2017 года Toshiba впервые приняла участие в промышленной выставке «Иннопром 2017», где страной-партнером выступала Япония.6 сентября 2017 года, в рамках Третьего Восточного экономического форума во Владивостоке генеральный директор Почты России Николай Подгузов и директор Toshiba Infrastructure Systems & Solutions Corporation г-н Тецуджи Такацуджи (Tetsuji Takatsuji) подписали Меморандум о взаимопонимании. Документ предусматривает заключение контракта стоимостью 8,93 млн евро на оснащение места международного почтового обмена (ММПО) в Логистическом центре Почты России г. Казани.12 января 2018 года в Автоматизированном сортировочном центре Почты России в Санкт-Петербурге состоялся запуск новой линии для сортировки почтовых отправлений производства компании Toshiba.  Почта России инвестировала в проект 5 млн евро. Новое оборудование позволит увеличить объем обрабатываемой международной почты более чем в 2 раза.
2 апреля 2018 года Нобуаки Куруматани (Nobuaki Kurumatani) вступил в должность председателя и генерального директора корпорации Toshiba. При этом Сатоси Цунакава (Satoshi Tsunakawa) занял новый пост в Toshiba, став представительным директором и президентом, а также исполнительным директором (COO). С момента назначения господин Куруматани и господин Цунакава будут вместе осуществлять управление Toshiba Group.
Хироаки Тезука (Hiroaki Tezuka), генеральный директор «Тошиба Рус», рассказал о проектах в России на IV российско-японском форуме «Точки соприкосновения», который был организован «Российской газетой» и общенациональной газетой Японии «Mainichi» 27 апреля в Москве.

Интересные факты
Toshiba является единственным производителем ноутбуков, с которым Sun Microsystems заключила контракт о выпуске моделей с предустановленной операционной системой OpenSolaris. Всего продаётся три модели: Mini Notebook NB200, Tecra M10 и Portégé R600. Вместе с OpenSolaris предустановлены программное обеспечение для разработчиков, включая Java Development Kit, NetBeans IDE, Sun Studio Express, VirtualBox, OpenOffice.org, MySQL и GlassFish. Это один из немногих случаев, когда производитель предустанавливает не-Windows систему. В настоящее время ноутбуки продаются только в США и Великобритании.
В середине 70-х Toshiba производила электронику под брендом Аurex.
Нобуаки Куруматани (Nobuaki Kurumatani), ставший с апреля 2018 года председателем и генеральным директором Toshiba Group, стал первым за 50 лет руководителем компании, не работавшим в ней до назначения на этот пост.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт компании (яп.)
Официальный сайт компании (рус.)
Toshiba Corporation — статья в Лентапедии. 2012 год.