Tradera.com — крупнейший интернет-аукцион в Скандинавии. В качестве продавцов на интернет-аукционе могут выступать как частные лица, так и компании. За использование аукциона продавец платит взнос в размере определённого процента от суммы, за которую был продан товар. В качестве меры безопасности существует система рейтинга: покупатель и продавец имеют право оставить положительный или отрицательный отзыв друг о друге.

История
Интернет-аукцион Tradera.com был основан в 1999 году. 24 апреля 2006 года куплен аукционом eBay за 365 млн. шведских крон (примерно 48 млн. долларов США). Тогда же eBay принял решение о закрытии своего регионального офиса для дальнейшего развития под более известной в Швеции торговой маркой Tradera.com. В 2015 был куплен компанией PayPal.

Источники
Сайт аукциона  (англ.)  (Проверено 17 марта 2009)
Автомобильный аукцион  (англ.)  (Проверено 17 марта 2009)
Статья в газете «Экспрессен»  (швед.)  (Проверено 17 марта 2009)