Traffic Inspector — универсальный шлюз безопасности, разрабатываемый российской компанией «Смарт-Софт». Основные задачи программы — организация доступа в Интернет, сетевая защита, отчеты по использованию ресурсов сети Интернет, фильтрация контента, маршрутизация, биллинг, ограничение скоростей.
Traffic Inspector не требует дорогостоящего сетевого оборудования и устанавливается на стандартном персональном компьютере, выполняющем функции шлюза для LAN-сети. Программа поддерживает следующие операционные системы: Microsoft Windows 7 x86, Windows 7 x64, Windows 8 x86, Windows 8 x64, Windows 8.1 x86, Windows 8.1 x64, Windows Server 2008 R2 x64, Windows Server 2012, Windows Server 2012 R2.
Traffic Inspector включает набор модулей, расширяющих функциональность программы. Администрирование программы осуществляется в графическом режиме, через оснастку Microsoft Management Console. На сайте разработчика доступна бесплатная 30-дневная пробная версия программы.
В 2014 году разработан прототип Traffic Inspector Enterprise - комплексной системы централизованного контроля и управления сетевым доступом для нужд РОНО, многофилиальных структур, региональных министерств, надзорных и регулирующих органов для объединения всех подведомственных учреждений в единую сеть, безопасного обмена данными и организации доступа в Интернет по утверждённой головным органом политике безопасности. Продукт успешно использован в рамках проекта «Киберпочт@» ФГУП «Почта России» для объединения и централизованного управления более 15000 пунктами коллективного доступа по всей России.
В 2015 году разработаны специальные решения на основе Traffic Inspector для среднего и малого бизнеса, гос. учреждений, учреждений образования и здравоохранения, ресторанов, кафе, отелей и гостиниц.

Функциональные возможности
Организация интернет-доступа. Поддержка коммутируемых подключений (dial-up serial networking), IEEE 802.3 (Ethernet), 802.11 (Wi-Fi), IEEE 802.1Q (VLAN), PPPoE, VPN (PPTP, IPsec/L2TP, SSTP, IKE и другие). Работа пользователей с сетью Интернет может осуществляться как через NAT, так и через HTTP прокси-сервер или SOCKS прокси-сервер, встроенные в программу. Публикация служб работающих из-за NAT.Пользователи и группы. Организация доступа с разграничениями по пользователям, компьютерам или группам. Поддержка собственных учетных записей пользователей и импорт учетных записей из Active Directory. Регистрация пользователей вручную через мастер создания пользователя, мастер импорта пользователей из локальной сети / Active Directory, автодобавление пользователей из Active Directory, регистрация по сетевой активности, регистрация на веб-портале, регистрация в результате прохождения СМС-идентификации. Аутентификация по логину / паролю, по IP/MAC/VLAN ID, по email-адресу, по учетным данным ЕСИА. Аутентификация через клиентский агент TI / web-агент TI, через браузер на веб-прокси, через браузер на веб-портале. Поддержка HTTP NTLM, HTTP Basic, проприетарного протокола аутентификации на базе UDP. SSO аутентификация в доменной среде Active Directory.Идентификация по SMS и через ЕСИА. Traffic Inspector предлагает механизм Идентификация с помощью SMS для выполнения требований законодательства Российской Федерации (Постановление Правительства РФ № 758) в сфере предоставления публичного доступа к сети Интернет. Данная процедура позволяет однозначно связать устройство, пытающееся подключиться к Сети, с номером телефона конкретного человека. Поддержка идентификации пользователей через портал госуслуг / базу ЕСИА.Сетевая безопасность. Контекстный межсетевой экран, система предотвращения чрезмерной сетевой активности, антивирусная проверка почтового и веб-трафика на уровне шлюза, система обнаружения и предотвращения вторжений.Фильтрация трафика. Фильтрация по URL с использованием регулярных выражений, фильтрация по категориям URL, контентная фильтрация по MIME-типам, Layer 7 фильтрация, фильтрация спама, фильтрация баннеров, графики и другого нежелательного медиа-контента. Анализ SSL/TLS позволяет перехватывать и расшифровывать защищенные HTTPS-соединения. Все методы фильтрации, которые доступны для незашифрованных соединений, могут использоваться и в случае с защищенными соединениями.Контроль доступа к сети Интернет. Запрет доступа к нежелательным веб-сайтам, запрет загрузок нежелательного веб-контента.Расширенная маршрутизация. Поддержка маршрутизации по условию (policy-based routing), резервирование каналов (connection failover), ограничение скорости работы пользователей (шейпер) и приоритизация трафика.Интеграция со средой Microsoft Active Directory. Поддерживается импорт пользователей из домена Active Directory и аутентификация пользователей через домен.Почтовый шлюз. SMTP-шлюз принимает и отфильтровывает нежелательную почту перед тем как она попадет на внутренний почтовый сервер организации. Поддерживается фильтрация для неизвестных адресатов, фильтрация по размеру сообщения, по количеству получателей в сообщении, проверка существования почтового домена отправителя (DNS MX запись), черные / белые списки IP-адресов отправителей, черные / белые списки email-адресов отправителей, черные / белые списки email-адресов получателей, черные / белые списки тем почтовых сообщений.Биллинг и отчеты. Система биллинга, учёт и тарификация трафика; контроль, статистика, мониторинг сетевой активности пользователей в реальном времени, отчеты по использованию сети Интернет.

Модули
Adguard - фильтрация рекламы, социальных виджетов и всплывающих окон.
Dr. Web Gateway Security Suite - антивирусная проверка HTTP и SMTP-трафика, проходящего через прокси-сервер и почтовый шлюз Traffic Inspector .
NetPolice Office для Traffic Inspector - URL-фильтрация по категориям веб-ресурсов.
RAS Dialer - дозвон и удержание соединений типа Dial-up, VPN, PPPoE.
RBL Filter - фильтрация спама с проверкой email-адресов в онлайн базах данных DNSBL.
Traffic Inspector Anti-Virus Powered by Kaspersky - антивирусная проверка HTTP и SMTP-трафика, проходящего через прокси-сервер и почтовый шлюз Traffic Inspector.
Traffic Inspector Anti-Spam Powered by Kaspersky - фильтр для защиты от спама и нежелательное почты в Traffic Inspector.

Traffic Inspector Enterprise
Traffic Inspector Enterprise – программное обеспечение для централизованного контроля и управления интернет-доступом и создания доверенной среды для географически распределенной корпоративной сети. Traffic Inspector Enterprise решает следующие задачи:

Централизованный контроль Интернет-доступа с использованием единой консоли управления
Сетевая защита региональных офисов с помощью универсального средства противодействия сетевым угрозам
Возможность головному офису получать отчеты об использовании ресурсов сети Интернет по всем региональным офисам

DEPO Traffic Inspector
DEPO Traffic Inspector - программно-аппаратный комплекс, сочетающий ПО Traffic Inspector и серверы DEPO в качестве аппаратной платформы.

Traffic Inspector Next Generation
Traffic Inspector Next Generation - новое поколение ПО Traffic Inspector. Является форком open-sourсe решения OPNsense и использует операционную систему FreeBSD в качестве среды выполнения.

Сертификат ФСТЭК
Программа Traffic Inspector имеет сертификат соответствия № 2407 от 15 августа 2011 года, выданный ФСТЭК РФ. Срок действия сертификата продлен до 15 августа 2020 года.
Сертификат подтверждает, что программный комплекс «Traffic Inspector 3.0», разработанный и производимый ООО «СМАРТ-СОФТ» в соответствии с техническими условиями ТУ 5015-005-13346898-16, функционирующий в средах операционных систем, указанных в формуляре 501590-005-13346898-16 ФО, является межсетевым экраном типа «Б», соответствует требованиям документов «Требования к межсетевым экранам» (ФСТЭК России, 2016) и «Профиль защиты межсетевых экранов типа «Б» пятого класса защиты. ИТ.МЭ.Б5.ПЗ» (ФСТЭК России, 2016).
Сертификат на сайте разработчика

Ссылки
Официальный сайт программы
Официальный форум программы
Тема по Traffic Inspector на форуме Ru-Board
Кому нужен бесплатный Wi-Fi? //Мед-Инфо, 22 декабря 2015 года
Как поднять рейтинг отеля за счет бесплатного Wi-Fi. // Horeca.ru, 03 ноября 2015 года
За Wi-Fi ответишь. // SPARK, 14 августа 2015 года
Интернет в российских школах: работа над ошибками. // Хабрахабр, 21 апреля 2015 года
Разделяй и властвуй – соблюдение требований регуляторов с помощью Traffic Inspector.// Anti-Malware, 15 февраля, 2015 года
Traffic Inspector — программа для корпоративного контроля за трафиком. // vc.ru, 26 ноября 2014 года
Михаил Брод. Контроль и защита трафика// Онлайновый журнал "SoftKey.info". 2013
Михаил Абрамзон. Сетевые инспекторы. Windows в офисе. Что может быть проще? // Журнал "Системный администратор". № 7-8 2011