trivago — компания, основанная в Германии в 2005 году. Деятельность компании — сервис по поиску отелей и сравнения цен на них в режиме онлайн, тип сервиса, также называемый метапоисковиком. По состоянию на август 2015 года в базе данных сайта trivago насчитывается около 800 тысяч отелей, цены на которые сравниваются на основании данных с около 200 сайтов бронирования, среди них — Booking.com, Ostrovok.ru, OZON.travel, Expedia и другие. Сервис представлен 49 страновыми платформами и доступен на 30 языках.

История
2005 год — год основания компании.
Российская версия сайта, trivago.ru, была запущена в 2008 году.
21 декабря 2012 года компания Expedia приобрела контрольный пакет акций trivago за 477 миллионов евро.

Основатели
Рольф Шрёмгенс, Мальте Зиверт, Петер Виннемайер

Продукт
Сравнение цен на отели
Сайт находит отели и сравнивает цены на них в режиме онлайн. Поиск можно задать по населенному пункту (город, регион, страна и пр.), по датам и типу номера. При желании, поиск можно сузить при помощи фильтров: услуг, доступных в отеле, оснащению номера, рейтингу отеля и пр. В результатах поиска будут показаны все доступные для бронирования варианты, размещенные на внешних сайтах, предложения от которых сравнивает trivago.

trivago индекс цен на отели (tHPI)
Индекс цен на отели — собственный индекс цен компании, который показывает изменения в средней цене за ночь в двухместном номере в том или ином городе. Данный индекс цен публикуется ежемесячно и доступен для широкой аудитории.

Примечания
Ссылки
trivago.ru Официальный сайт trivago в России