Tu quoque (с лат. — «Ты тоже», менее формально — «Посмотри на себя!») — логическая ошибка. В англоязычных источниках она также называется апелляцией к ханжеству. Она представляет собой попытку дискредитировать логику и оправданность позиции оппонента, основываясь исключительно на том, что сам оппонент не придерживается данной позиции по отношению к себе или другим. Уловка состоит в том, чтобы увязать личную позицию и действия оппонента с логическими рассуждениями, приводимыми им. Пример:

А: Я — твой друг, а ты ко мне относишься очень плохо.
Б: Ты сам плохо относишься к людям, так что молчи!Из данного примера видно, что логичное заявление оппонента А о том, что к друзьям необходимо хорошо относиться (согласно общепринятому определению понятия дружбы) оспаривается оппонентом Б на основании того, что А в своей жизни сам часто нарушает это правило. Однако корректность логического рассуждения говорящего никак не может зависеть от его личной позиции и не дает оппоненту возможности логически подтвердить правильность собственных действий на основании нелогичных действий других.
Данный способ аргументирования относится к классу ad hominem («аргумент к человеку») и достаточно широко распространён.

См. также
«А у вас негров линчуют»
«Отбежав на 50 шагов, насмехаться над отбежавшими 100 шагов»
Whataboutism

Литература
Hubert Schleichert: Wie man mit Fundamentalisten diskutiert, ohne den Verstand zu verlieren. 4 Auflage. C.H. Beck, München 2005, ISBN 978-3-406-42144-0, S. 47
tu quoque // Большой англо-русский и русско-английский словарь. 2001.