UFS Explorer — семейство профессиональных программ для программного восстановления данных с различных носителей информации (жёсткий диск, компакт-диск, флеш-карта, дискета и т. д.).

Возможности
Реконструкция повреждённых файловых систем:
Microsoft Windows: FAT/FAT32, exFAT, NTFS.
Apple Mac OS: HFS+/HFSX, старая версия HFS.
Linux: ext2, ext3, ext4, ReiserFS и XFS.
Unix, BSD, Sun Solaris, обе версии Sparc/Power и x86/x64: UFS и UFS2 (FFS), включая UFS с обратным порядком байтов.
Различные модифицированные производителями устройств версии XFS и UFS.Восстановление данных:
Удаленных файлов и папок.
Виртуальная реконструкция файловых систем после повреждений или  форматирования, по остаткам служебных данных.
Восстановление файлов по сигнатурам, с использованием алгоритма IntelliRAW.Виртуальная реконструкция и восстановление данных с RAID массивов:
RAID0 (включая RAID-on-RAID, такие как RAID1+0, RAID 50 и т.д.), RAID3 (RAID4, RAID7) с поддержкой распредения данных (страйпов) на уровне байт, RAID5 (большинство общих распределений четности и отсроченной поддержки четности), RAID6 (большинство стандартных распределений четности, включая характерные для ARECA RAID).
Восстановление NAS массивов с файловыми системами XFS, Ext3, UFS, такими как Buffalo LinkStation и TeraStation, Iomega StorCenter, Adaptec Snap Servers (как Snap OS так и Guardian OS), Promise Technologies SamrtStor, LaCie решения Intel NAS и так далее.
Поддержка импорта vim-файлов. Позволяет открывать любые файлы виртуальных копий, созданные с помощью продуктов Runtime Software, и использовать их для восстановления данных.Поиск потерянных разделов диска (в случае, если ОС не опознает их).

Системные требования
Операционные системы:
Windows XP/Vista/Windows 7/Windows 8.
Mac OS: Apple Mac OS X 10.6 и более поздние версии.
Linux: Debian, Ubuntu, Mint, RedHat, Fedora, Mandriva и подобные.
BSD: Последние версии FreeBSD и PCBSD.256 мегабайт оперативной памяти.

IntelliRAW
IntelliRAW  — улучшенный алгоритм посекторного сканирования для поиска файлов по известным сигнатурам. В отличие от обычных алгоритмов поиска файлов по сигнатурам, IntelliRAW дополнительно использует информацию из остатков служебных структур файловой системы для построения предположений о началах файлов и их длине. Благодаря этому UFS Explorer показывает лучшие результаты чем программы, использующие алгоритмы, основанные на простом посекторном сканировании. 
Если требуется найти файл редкого типа, сигнатура которого отсутствует в базе, можно добавить её туда самостоятельно, используя программу ufsx-ruled из пакета UFS Explorer.
Результат работы IntelliRAW, как и других алгоритмов такого рода, представлен в виде папки с именами, которые соответствуют расширениям файлов, в которых лежат пронумерованные файлы соответствующих типов.

Ссылки
Утилиты: UFS Explorer Professional v.3.5 (неопр.).  iXBT (16 мая 2007). Дата обращения 11 ноября 2011. Архивировано 17 мая 2012 года.Утилиты: UFS Explorer Standard Access v.4.0 (неопр.).  iXBT (24 мая 2008). Дата обращения 11 ноября 2011. Архивировано 17 мая 2012 года.Николай Хозяинов. Простое восстановление данных (неопр.).  R.LAB (11 января 2011). Дата обращения 10 ноября 2011. Архивировано 17 апреля 2012 года.Официальная русскоязычная страница продукта (неопр.). Дата обращения 27 декабря 2011. Архивировано 17 мая 2012 года.Официальная англоязычная страница продукта (неопр.). Дата обращения 11 ноября 2011. Архивировано 17 мая 2012 года.