Интернет проект Ulike.net (раньше известен как u-lik.com) — Социальная сеть, по типу относящаяся отчасти к рекомендательным сервисам, отчасти к викиструктурной базе данных.
Пользователи Ulike.net специальными автоматизированными средствами и согласно заданным правилам через интерфейс браузера создают и / или редактируют контент этой же сети. Контент Ulike.net — это ориентированные на культурную среду и возможности сопоставлять предполагаемые однообразные или различные точки соприкосновенний википодобные страницы обо всем что нравится или наоборот — не нравится пользователям этой социальной сети. Используя собственный алгоритм коллаборативной фильтрации эта сеть предлагает своим пользователям различные рекомендации.

Внутреннее устройство
Холл
Любая из страниц базы данных ulike.net, описывающая какой либо объект называется Холлом (англ. Lounge). Каждая из этих страниц предлагается на рейтингование пользователей Ulike. Существует 5 уровней рейтинга, которыми пользователь высказывает своё отношение не к описанному объекту в холле. Каждая из страниц может быть дополнена или поправлена любым пользователем Ulike, но при различном статусе пользователей изменения совершаются или немедленно, или же с начала проходя дополнительную проверку других пользователей. Холл Ulike это уникальное совмещение интернет страницы с различного рода ссылками на другие родственные по теме страницы Ulike или в интернете. В холле можно увидеть факты (например, если это описание фильма, можно видеть название, описание содержания или короткую рецензию, плакат, контекстный видеоклип, ссылки на эпизоды из звуковой дорожки и тематические теги). Холл также является резюме внешних отзывов об объекте, в нём можно найти постоянные ссылки на родственные холлы и автоматически генерируемые ссылки на новости по теме объекта, различные рейтинги и т. д.
Любой из холлов досягаем по запросам во внутренней поисковой системе или посредством общей навигации сайта по установленным ключам:

Самые популярные
Самые не популярные
Новейшие
Самые спорные
СлучайныйПоиск по ключевым словам может вывести на списки взаимосвязанных холлов (например, холл (Фильм) и категория (Фильм -> вестерн), или более подробно: (Фильм -> вестерн -> спагетти).

Рейтингование
Пользователь Ulike может видеть любые существующие списки объектов и через эти списки или заходя непосредственно в холл может оценивать объекты по пятистопной шкале:

H — Галерея славы (англ. Hall of Fame) (обожаемый)
L — Нравится (англ. Like)
I — Интересный (англ. Interest)
D — Не нравится (англ. Dislike)
S — Позорный столб (англ. Hall of Shame) (ненавистный)Каждый из объектов пользователь может оценивать и по значении текущего момента или личного соотношения:

Пик момента (англ. Pick of the Moment)
Это есть у меня (англ. I own this)
Хотел бы приобрести (англ. I wish I have this)
Надо бы поинтересоваться (англ. I should dig this)
Не интересует (англ. Not interested)

Рекомендации
В любой категории (книги, фильмы, люди, музыка, искусство…) система, оценивая вклад конкретного пользователя, автоматически генерирует рекомендации для него, тем способом инициируя возможность посетить возможно интересующие пользователя холлы.
Как и рейтингование рекомендации предлагается не только по признаку приемлемости, возможно выбрать и рекомендации по типу «мне это не должно нравится».

Соседи
По результатам активности пользователя система также автоматически генерирует списки возможных «соседей» для того, чтобы при желании можно было бы познакомиться с лицами с похожим мировоззрением и / или культурной традиции, либо с лицами похожих интересов. каждый пользователь может свободно завести открытые или приватные связи с любым другим пользователем используя существующие удобные внутренние средства переписки. Социальная функция одна из основных целей Ulike.net.
Пользователи могут создавать «списки друзей» оценивать других пользователей по той же шкале как и холлы, а также можно обобщатся и с лицами не из списков соседей и друзей.

Взносы
Взносами (англ. Contributions) называются любые изменения контента или создание нового контента на Ulike.net. Пользователь не только может создавать новые холлы но и может редактировать созданные другими, пополняя их новым материалом: картинками, ссылками на видеоклипы и звуковые дорожки или тематическими ссылками по теме. В зависимости от обусловленных обстоятельств и / или статуса пользователя некоторые действия может требовать подтверждения других пользователей, имеющих статус модератора (в Ulike.net называемый англ. keeper) перед тем как будет объявлены для всеобщего доступа.
Взносом также называется:

подборка тегов, осуществляющая взаимосвязь каждого из холлов с другими ему родственными по одному или несколькими критериями, также позволяющая тематически группировать все объекты Ulike;
создание взаимосвязывающих ссылок, позволяющее объединить холлы в так называемые вселены (англ. Universe), это, например, позволяет объединять фильм с актерами игравшими в нём, авторами звуковой дорожки, режиссёром, персонажами и т. д.

Вселены
Вселены это виртуальные соединения отдельных тематически и / или через общие объекты родственных холлов, соединены взаимосвязывающими ссылками.

Профиль
Профиль это домашняя страница пользователя, устроенная по типу холла. В ней находится минимальная информация о пользователе, часть которой он сам может создать / редактировать, другая часть генерируется системой:

Теги по признакам активности
Употребляемые языки
Количество взносов
Список выбора текущего момента
Друзья
СоседиТак же показывается так называемая стена (англ. Wall), в которой отражается самые любимые объекты пользователя, оставленные другими пользователями открытые сообщения и комментарии.
Пользователь может установить показывание в своем профиле его принадлежность к другим широко известным социальным сетям, таким как YouTube, Last.fm, Facebook, Wikipedia и Twitter.

Языки Ulike.net
Основные языки Ulike.net это французский и английский, по которым можно достичь две зеркальные (английская и французская (недоступная ссылка)) копии Ulike.net.
Но внутренних языков существует на много больше, каждый пользователь может указать до трех основных языков его общения и пользоваться ими не только для внутренней переписки, но и создавая и / или редактируя контент сайта. Количество этих внутренних языков величина динамичное, по потребности список языков дополняется.

История Ulike.net
Февраль 2006 г. — учреждение корпоративного сообщества «Technologues culturels SAS», администрирующего Ulike.net.
Июнь 2007 г. — запущена новая версия Ulike.
Февраль 2008 г. — инвестиционный фонд «AXA Private Equity» приобретает часть акций Ulike.
Сентябрь 2008 г. — запущена новая версия Ulike, u-lik.com становится Ulike.net.

Сходства и различия
Обобщая свойства этой уникальной социальной сети можно сравнивать Ulike с такими широко известными образцами как Facebook или Wikipedia.
Но в отличие от последней, процедуры создания и редактирования контента Ulike.net максимально автоматизированы, легко осваивается с самого начала пользования и это позволяет участвовать в процессах без всякого изначального подготовления. Так же, в отличие от Википедии, Ulike.net не только энциклопедия, но и средство сулящая общение меж пользователями на почве скопленной информации сравнивая различия и / или общности культурного и социального опыта.
Это стремление целенаправленно формировать общение в поисках точек соприкосновения лиц разного социального и культурного опыта отличает Ulike.net и от Facebook, так как и более строго регламентированное создание контента по заранее сформулированным категориям.

Ссылки
Ulike.net
Об ulike.net (недоступная ссылка)
Блог Ulike.net (недоступная ссылка)


== Примечания ==