UltraEdit — условно-бесплатный (30 дней - бесплатно, платная версия 99,95$) текстовый редактор и шестнадцатеричный HEX-редактор для 32-битных и 64-разрядных операционных систем Microsoft Windows, Mac OS X и Linux, созданный главным образом для программистов, а также обычных пользователей, которых не устраивает скромная функциональность встроенного текстового редактора Notepad (Блокнот) Windows.
Программа имеет чрезвычайно много функций, хотя является продвинутым текстовым редактором и кодовым редактором, а не профессиональным текстовым процессором. Поддерживает несколько языков кроме русского.

Описание
Текстовый редактор UltraEdit обладает огромным количеством возможностей по работе с текстом, способен открыть файл любого размера, оснащён подсветкой синтаксиса и сворачиванием кода, присутствуют проверка орфографии и регулярные выражения, имеет встроенный шестнадцатеричный HEX-редактор для редактирования файлов в HEX-формате, умеет записывать и воспроизводить макросы, гибко настраивать панели инструментов для быстрого вызова команд из главного меню, имеет небольшой размер и оптимизирован для быстрого запуска, а также на минимальную нагрузку на ресурсы системы.

Возможности
Поддержка Unicode (не полная).
Подсветка синтаксиса.
Шестнадцатеричный HEX-редактор.
Сворачивание кода.
Закладки.
Редактирование больших файлов с размером более 4 Гб с минимальным потреблемнием оперативной памяти.
Встроенный FTP-клиент.
Возможность перенастройки клавиш клавиатуры.
Автодополнение.
Проверка орфографии. База данных, которая включает в себя более 100000 слов проверки правописания, с поддержкой английского, голландского, финского, французского, немецкого, венгерского, итальянского, испанского и шведского. Ранее использовался модуль GNU Aspell.
SSH/Telnet.
Регулярные выражения.
Запись и воспроизведение макросов.
Блочное выделение и редактирование текста.
Поиск и замена.

Подсветка синтаксиса
C, C++, VB, HTML, Java, Perl, FORTRAN, а также многие другие.

Языковые пакеты
UltraEdit доступен на 8 языках, включая
английский, китайский упрощенный, китайский традиционный, французский, итальянский, испанский, немецкий, японский, корейский.

Награды
Журнал «Компьютерра», 2005 год : Выбор редакции

См. также
Список текстовых редакторов

Примечания
Ссылки
Официальный сайт UltraEdit
Текстовые редакторы: UltraEdit-32 v.16.10.1036 (неопр.).  iXBT (8 июля 2010). Дата обращения 29 августа 2010. Архивировано 8 апреля 2012 года.
Сергей и Марина Бондаренко. UltraEdit 16.10: многофункциональный текстовый редактор (неопр.).  3DNews (30 мая 2010). Дата обращения 29 августа 2010.
Русский языковой пакет к редактору UltraEdit