Unscrambler — это коммерческий программный продукт для анализа многомерных данных, используемый на этапе калибровки многомерных данных. К многомерным данным чаще всего относят аналитические данные, например, данные по спектроскопии в ближней инфракрасной области, по спектроскопии комбинационного рассеяния света, по разработке прогнозных моделей при использования в режиме реального времени для материалов спектрального анализа. Это программное обеспечение было разработано в 1986 году Харальдом Мартенсом, а позже поддерживалось фирмой CAMO Software.

Функциональность
Unscrambler одним из первых использовал метод регрессии частных наименьших квадратов (англ. Partial least squares regression, PLS). Среди других математических методов используются также анализ главных компонент, 3-х-вариантный PLS, многомерное разрешение кривой (англ. Multivariate curve resolution), планирование эксперимента, обучение с учителем, обучение без учителя и кластерный анализ.Программное обеспечение используется в спектроскопии, хроматографии, обработке данных в научных исследованиях, системах неразрушающего контроля качества в фармацевтической промышленности, сенсорном анализе и химической промышленности.


== Примечания ==