Межбанковская платёжная система «UZCARD» — национальная платёжная система Республики Узбекистан. Первые карты «UZCARD» выпущены в 2005 году. Национальная платежная система была создана в целях обеспечения выполнения задач, определенных Постановлением Кабинета Министров Республики Узбекистан от 24 сентября 2004 года № 445, «О мерах по дальнейшему развитию системы расчетов на основе пластиковых карточек» и Постановлением Президента Республики Узбекистан от 3 августа 2006 года № ПП-433 «О дополнительных мерах по дальнейшему развитию системы безналичных расчетов на основе пластиковых карточек» по созданию благоприятных условий увеличения эмиссии пластиковых карточек, расширению терминальной сети по приёму платежей населения посредством пластиковых карточек. Процессинг осуществляет Единый общереспубликанский процессинговый центр. 
На сегодняшний день при  ЕОПЦ (Единый Общереспубликанский процессинговый центр) создана система биллинга, которым через информационные терминалы можно осуществлять услуги сотовой связи, коммунальные и другие платежи. 
На 2017 год выпущено и обслуживается около 19 миллионов карт МПС "UZCARD"При обслуживании карт используются терминалы PAX S90, PAX P80, банкоматы NCR 6622, 6632 и инфокиоски NGT. 
В оформлении карт «UZCARD» используется несколько  элементов, отвечающих требованиям стандарта EMV, гарантирующих безопасность использования, в том числе: 

герб Республики Узбекистан либо две буквы "UZ", видимые в ультрафиолетовом излучении;
чип (микропроцессор) золотого или серебряного цвета;
голограмма «птица Хумо» с элементом фигурной линзы — при изменении угла наблюдения должна создаваться иллюзия перехода от выпуклой поверхности в центре к ровной по краям голограммы.
В 2018 году осуществлена переустановка POS -терминалов на осуществление транзакций в терминальной сети Узбекистана по картам UnionPay International, с одновременным выпуском кобейджинговых карт «Uzcard – UnionPay International». С апреля 2019 года - начат эквайринг международных карт VISA.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт системы