«Uztelecom» — (рус. Узтелеком) (АК Узбектелеком) узбекистанская телекоммуникационная компания. 
Предоставляет услуги широкополосного доступа в Интернет, аренды каналов операторам и провайдерам фиксированной и мобильной связи, местной и международной телефонной связи , сотовой связи , IP-телефонии, IPTV и видеосвязи.
Компания «Uztelecom» взаимодействует и сотрудничает с Международным союзом электросвязи (МСЭ), Региональным содружеством в области связи, Организацией спутниковой связи «Интелсат». У компании насчитывается более 2 тысяч АТС емкостью более 2 млн. номеров, из которых 93,6 процента является цифровые. Предоставление к широкополосному Интернету для провайдеров осуществляется через Международный центр пакетной коммутации.Начиная с 2011 году официальным брендом АК «Узбектелеком» является торговая марка «Uztelecom».

История
1992—2000
В 1992 году был создан концерн государственной электро связи на базе областных управлений связи принадлежавших государственным предприятиям почтовой и электрическим связям Узбектелеком.
C 1995 год — 1996 годам было начато приватизация и разгосударствление, были организованы акционерные общества Тошкент таксофони, Чирком, Узбектелеком Интернешнл и СП Бузтон .
В 1997 году Министерство связи Республики Узбекистан было реорганизовано в агентство почты и телекоммуникаций, следом создание независимого регулирующего органа. В том же году были организованы акционерные компании «Ташкентская городская сеть», «Ташкент Телеком», «Андижан Телеком», «Наманган Телеком» и другие компании.

2000—2005
В 2000 году постановление Кабинетом Министров Республики Узбекистана от 30 июля 2000 года № 253 "О задачах организации деятельности акционерной компании «Узбектелеком». На основе этих документов на базе Акционерных компаний «Махаллий Телеком», «Халкаро Телеком» была создана акционерная компания «Узбектелеком». В том же году были организованы акционерные общества «Каракалпак Телеком», «Бухара Телеком», «Навои Телеком», Хорезм Телеком", «Ташкентская телефонно-телеграфная станция», «Предприятие междугородной связи» и образован филиал «Интал телеком» на основе акционерного общества «Узбектелеком»
В 2001 — 2002 годах постановление Кабинета Министров № 488 от 27 декабря 2001 года "О мерах по подготовке к приватизации АК «Узбектелекомом» дочернее предприятие «UzNet»
В 2003 году постановлением от 4 марта 2003 года наблюдательным советом акционерной компанией «Узбектелеком» был создан Инженерно-технический центр АК «Узбектелеком». Для этих целей был создан филиал «Узтелеком Мобайл» которое будет заниматься оказанием беспроводного радиодоступа в стандарте CDMA-450. Уже начиная с 2003 года система беспроводного радиодоступа работает в Самаркандской области и в Джизакской области.
В 2004 году от 6 апреля Наблюдательным советом "АК Узбектелеком и Кабинета Министром по вопросам связи и информационно-коммуникационных технологий, что от 26 мая 2004 года филиал «Uznet» «АК Узбектелекома» присоединен к филиалу «Интал Телеком». Созданным филиалу присвоено название UzNet

2005 — настоящее время
От 8 августа 2005 года Постановлением президента Республики Узбекистан № ПП-149 «О Мерах по развитию услуг передачи данных и подготовке к приватизации АК Узбектелеком ПГСПД UzPAK» за счет слияния с филиалом «UzNet», был преобразован в филиал АК «Узбектелеком». По постановлениям Кабинета Министром Республики Узбекистан № 453 от 29 сентября в период 2004 по 2005 года «АК Узбектелеком» и его филиалами было проведена большая работа по расширению шлюза VoIP «ТашТТС» и создание двух дополнительных узлов VoIP на базе филиалов «ТШТТ» и «UzNet». Вследствие чего, позволило доступ к международным телефонным разговорам и доступ к Интернету по универсальным предоплаченным карточкам.

2006
В 2006 году начата реализации нового проекта WiMax стандарта IEEE 802.16-2004 на базе филиала «Uznet». Чтобы улучшить квалификации специалистов компании, «АК Узтелекомом» был создан специализированный филиал «Инженерно Технический центр(ИТЦ)», с участием «Узбекского агентства связи и информатизации (УзАСИ)» и Ташкентского университета информационных технологий В том же году запущена видеоконференцсвязь, охватывающая все областные центры республики.

2007
Начиная с 2007 года филиал «АК Узтелекома»,"Узтелеком Мобайл " предоставляет услуги связи и передачи данных на базе стандарта CDMA 450 во всех регионах республики Постановлением Президента Республики Узбекистан от 23 января 2007 года вместе с Китайский банком развития и компанией Huawei Technologies, на лизинговой основе начата осуществление инвестиционного проекта «Реконструкция и развитие телекоммуникационной сети Узбектелеком»

2010
В 2010 году с целью развития телекоммуникационных и интернет услуг и расширения конкуренции, емкость Центра международной пакетной коммутации «Узтелекома» увеличена в 2 раза и составила 2,5 Гбит/с, также цена на интернет-услуги для интернет провайдеров было снижено на 44 процента, с $ 1510 до $ 849 за 1 Мбит/с.

2011
В 2011 году было осуществлено ребрендинг и было запланировано полномасштабное продвижение нового бренда — «UZTELECOM™» и суббрендов — «UZMOBILE™» и «UZONLINE™». Этот бренд и суббренды нацелены на создание единой комплексной визуальной стратегии продвижения компании и структурных подразделений.

2012
В 2012 году было завершено строительство и прокладка 1576 километров волоконно-оптический линей связи. Общая протяженность междугородных, международных и внутризонных каналов связи составила около 276,2 млн канал/км, из которых 263,5 млн канал/км волоконно-оптические линии связи. В связи с попытка по улучшению и увеличению в 2012 году емкости Международного центра пакетной коммутации, увеличения были произведены в 4 раза и удалось довести её до 40 Гбит/с, также цена для доступа в интернет для интернет провайдеров была снижена с $ 529 до $ 422 за 1 Мбит/с. На 2012 год уровень покрытия цифровой телекоммуникационной сетью областей Республики, районных центров и городских центров составил 100 процентов, а уровень покрытия сельских населенных пунктов составил 95,7 процента. Если сравнивать работу проделанной по улучшению оказания услуг, компании перешла к современным услугам передачи данных, таких как, FTTx, IP телефония, IPTV и к услугам по передачи радиодоступа по стандартам CDMA-450. К середине 2012 года было введено в эксплуатацию 94 офиса продаж, которые начали работать по принципу «Единое окно» К концу 2012 года количество абонентов Интернета использующие широкополосной доступ увеличилось на 52 процента, также зона покрытия беспроводным радиодоступом составила 71,3 % на территории Узбекистана, был ощутимый рост пользующимися услугами IP-телефонии, видеотелефонии и IPTV.

2013
По данным компании на 2013 год введено в эксплуатацию более чем, 2257,4 км волоконно-оптический линей связи, а также общая протяженность международных, междугородных, внутризоновых и местных каналов связи составила 381,3 млн канал/км, из которого волоконно-оптическая связь составляет 368,2 млн канал/км. Уровень покрытия проводной телекоммуникационной сетью составляет 100 процентов на 2013 год, кроме сельских местностей, покрытие которого составляет — 96 процентов. По данным 2013 года количество абонентов широкополосного доступа в Интернет увеличилась на 62 процента, а количество IP-TV возросло в 4,3 раза, также количество пользователей мобильной связью увеличилось на 72 процента. В 2013 году скорость доступа к Интернету увеличился на 30 процентов и достиг свыше 10Гбит/с, также было снижено стоимость услуг Интернета для интернет провайдеров в 1,3 раза. В том же году были проведены работы по установке 140 базовых станций по установке и увеличения зоны охвата беспроводной сетью CDMA-450, после проделанных работ охват зоны CDMA-450 составила на 2013 год 71 процента. По данным компании в том году насчитывалось около 163 офиса продаж Узбектелеком, работают до сих по принципу «Единое окно».

2014
В 2014 году скорость доступа в Интернет взросла до 15,5 Гбит/с, что больше на 151,3 процента с показателями прошлого года. Тарифы для интернет провайдеров к широкополосному доступу составила $ 276,27 за 1Мбит/с, что составляет на 11,6 процента меньше по сравнению с начала 2014 года. В течение 2014 года было осуществлено строительства 2000 км оптоволоконных линей связи для доступа к современным стандартам широкополосного Интернета, HD-TV, интернет-телевидение, на участках «Бизатау — Кунград», «Гузар — Байсун», «Денау — Узун — Шаргунь», «Жаслик — Каракалпакстан», «Майнак— Кибла Устюрт», «Узун — граница Таджикистана». Также было установлено 640 тысяч портов для оказания услуг широкополосного доступа в сеть, это на 135,1 процентов выше, чем в 2013 году. Согласно постановлению президента «О мерах по реализации инвестиционных проектов развития и модернизации телекоммуникационной сети Республики Узбекистан с участие Государственного банка развития Китая» от 2 декабря 2014 года начато реализация проектов на общую сумму $ 117,6 млн на развитие телекоммуникационных инфраструктуры за счет выделенных кредитных средств, выделенных «Государственным банком Китая» на сумму $100 млн. Эти вложения были выделены для улучшения передачи данных магистральных — до 100Гбит/с, областных — 40 Гбит/с (что в 4 раза больше) и райцентров — до 10Гбит/с (что в 10 раз больше).

Региональные филиалы
Компания включает в себе 22 филиала, из которых — 14 региональных, 8 специализированных и 3 дочерних предприятий .

Примечания
Ссылки
uztelecom.uz — официальный сайт Uztelecom
uzonline.uz — официальный сайт Uzonline
uzmobile.uz — официальный сайт Uzmobile