VDSL2 (англ. Very-high data rate Digital Subscriber Line 2, сверхвысокоскоростная цифровая абонентская линия 2) — технология доступа, которая использует существующую инфраструктуру медных проводов, первоначально развернутую для POTS. Сеть может быть развернута из центральных офисов, из питаемых волокном кабинетов, расположенных около потребительского помещения, или в зданиях.
VDSL2 является новейшим стандартом xDSL широкополосных проводных коммуникаций. Предназначен для поддержки широкого развертывания Triple Play услуг, таких как передача голоса, видео, данных, телевидения высокой четкости (HDTV) и интерактивных игр. VDSL2 позволяет операторам и поставщикам услуг гибко и экономически эффективно модернизировать существующие xDSL инфраструктуры.
Протокол был стандартизирован как ITU G.993.2 в 17 февраля 2006 года.
ITU-T G.993.2 (VDSL2) является расширением G.993.1 (VDSL), что позволяет передавать асимметричный и симметричный трафик (downstream и upstream) на витой паре с суммарной скоростью до 200 Мбит/с  с использованием полосы пропускания до 30 МГц.Скорость VDSL2 начинает быстро падать с теоретического максимума 250 Mbit/s до 100 Мбит/с на расстоянии 0.5 км и до 50 Мбит/с на расстоянии от 1 км. При этом, однако, следует отметить, что падение скорости по отношению к расстоянию происходит значительно медленнее, чем в VDSL. Начиная с 1,6 км производительность VDSL2 равна ADSL2+ .
Большой радиус действия — одно из главных преимуществ VDSL2. Системы LR-VDSL2 могут обеспечивать скорость порядка 1-4 Мбит/с (downstream) на расстоянии 4-5 км, постепенно увеличивая битрейт до симметричных 100 Мбит/с при уменьшении длины линии. Это означает, что VDSL2-системы, в отличие от VDSL1, не ограничиваются только короткими местными линиями или MTU / MDUs, но также могут быть применяться на средних расстояниях.

Профили
VDSL2 — довольно сложный протокол. Стандарт определяет широкий диапазон профилей, которые могут использоваться в различной архитектуре развертывания VDSL: в центральном офисе, в кабинете или в здании например.

Развитие в России
В ноябре 2010 года начал действовать первый этап программы-модернизации сетей ЦТК («Ростелеком»). Модернизация происходит за счет внедрения технологии VDSL2.
1 ноября 2011 года стартует второй этап программы-модернизации сетей ЦТК («Ростелеком»).
Развитие сетей VDSL прекращено в 2012 году в пользу FTTB, в связи с наличием IGMP у последнего, позволяющего предоставлять услуги интерактивного ТВ и связанных с ним сервисов.

Примечания
Ссылки
Преодоление «цифрового неравенства»