VHS (англ. Video Home System, произносится как Ви-Эйч-Эс или Вэ-Ха-Эс (английское произношение букв латинского алфавита)) — кассетный аналоговый формат наклонно-строчной видеозаписи, разработанный корпорацией JVC и представленный на японском рынке в 1976 году. Создателем формата считается инженер Сидзуо Такано, руководивший группой разработчиков с 1972 года.
Один из первых бытовых форматов, использующих компланарную видеокассету с расположением рулонов в одной плоскости. В СССР стал вторым после VCR, использованным в кассетных видеомагнитофонах отечественного производства. С начала 1980-х годов занял в мире лидирующую позицию в войне форматов с Betamax от Sony и Video 2000 от компаний Grundig и Philips. Основными причинами победы называют отсутствие лицензионных ограничений, относительная простота и надёжность видеомагнитофонов этого формата и отказ конкурентов поддерживать порноиндустрию. Кроме того, формат VHS впервые основан на оригинальном механизме «М-образной» заправки магнитной ленты в лентопротяжный тракт — более простом и надёжном, чем «U-образная» заправка предыдущих кассетных форматов, таких как U-matic, VCR и Betamax. О внедрении формата в Советском Союзе и сопротивлении японского министерства торговли снят документальный фильм «Рассвет нового дня: человек и VHS» (англ. Dawn of a New Day: The Man Behind VHS). На 2002 год, по оценкам JVC, в мире было продано свыше 900 млн видеоустройств этого формата и ещё больше видеокассет. С середины 2000-х годов формат уступил лидирующую позицию оптическим видеодискам DVD.

Техническая спецификация формата
В формате применена азимутальная запись, при которой две видеоголовки, каждая из которых записывает одно телевизионное поле, имеют рабочие зазоры, отклонённые от перпендикулярного направления на одинаковый угол 6° в разные стороны. Это уменьшает перекрёстные помехи между соседними видеодорожками и позволяет исключить промежуток между ними, повысив плотность записи. Видеоголовки располагаются на вращающемся барабане диаметром 62 мм, который вращается с частотой 1500 оборотов в минуту при записи в стандарте 576i. Кроме наклонных дорожек видеозаписи, вдоль верхнего края магнитной ленты записываются две дорожки звукового сопровождения, разделённые защитным промежутком. Вдоль нижнего края ленты записывается управляющая дорожка, содержащая кадровые синхроимпульсы. Формат VHS записывает на магнитную ленту композитный видеосигнал и считается непригодным для профессионального использования.

Ширина ленты: 12,65 мм (½ дюйма);
Номинальная скорость ленты (режим SP — англ. standard play, «стандартное воспроизведение»): 3,335 см/с для стандарта 525/60 (NTSC, PAL-M), и 2,339 см/с для 625/50 (PAL, SECAM);
Максимальное время записи с номинальной скоростью в европейском стандарте разложения 625/50: до 6 часов, и до 4 часов в американском стандарте 525/60. Наибольшее распространение получили кассеты с временем записи до 3 часов;
Полоса пропускания видеосигнала: приблизительно 3 МГц;
Разрешение по каналу яркости: около 240 твл (вертикальных телевизионных линий), что в терминологии цифрового видео примерно соответствует стандартам телевидения пониженной чёткости и половинному разрешению стандартного DVD: 352 × 576 (PAL/SECAM) или 352 × 480 (NTSC) точек. По каналу цветности разрешение составляет не более 120 горизонтальных линий.

Конструкция кассеты и механизм заправки
Прямоугольная пластмассовая кассета VHS имеет размеры 188×104×25 миллиметров. Подающий и принимающий рулоны намотаны на бобины, расположенные внутри кассеты в одной плоскости. От повреждений и пыли магнитную ленту предохраняет откидная крышка, которая фиксируется в закрытом состоянии специальной защёлкой, освобождаемой при установке кассеты в аппарат. Кроме того, кассета оснащена фиксаторами бобин с лентой, предотвращающим провисание и размотку ленты с рулонов. При установке в видеомагнитофон штифт ЛПМ через круглое отверстие в нижней части кассеты выводит фиксаторы из прорезей бобин, обеспечивая их свободное вращение.
В отличие от формата «Бетамакс», в котором был использован механизм заправки магнитной ленты с поворотной платформой, характерный для всех предыдущих кассетных систем, формат VHS основан на новом принципе так называемой М-заправки. Такой механизм извлекает и заправляет магнитную ленту при помощи двух направляющих вилок, каждая из которых состоит из вертикального ролика и наклонной цилиндрической стойки. Стойки создают точный угол захода ленты на барабан вращающихся головок, обеспечивающий наклон дорожки видеозаписи к базовому краю. Углы захода и схода ленты с барабана равны углу наклона плоскости вращения барабана к основанию механизма, благодаря чему оба рулона кассеты находятся в одной плоскости.
Механизм М-заправки оказался более надежным и оказывал меньше нагрузок на плёнку, чем механизмы «Бетамакс» и «Ю-матик». Отсутствие поворотной платформы упрощало изготовление механизма с высокой точностью и повышало совместимость видеозаписей, сделанных на разных видеомагнитофонах. Это стало одним из решающих факторов, предопределившим победу VHS в «войне форматов».

Длина магнитной ленты в кассетах
Аппараты VHS выпускались в двух вариантах: рассчитанных на запись видеосигнала с европейским стандартом разложения 625/50 (PAL, SECAM), и с американским 525/60 (NTSC, PAL-M). Отличие заключалось в скорости магнитной ленты и конструкции барабана видеоголовок, установленного под разными углами, чтобы сохранить угол наклона видеодорожек к краю ленты при разных скоростях. При этом в «европейских» аппаратах барабан вращался с частотой 1500 об/мин., а в «американских» — 1800. Частота вращения выбрана в соответствии с кадровой частотой записываемых стандартов, поскольку каждый кадр записывается за один оборот барабана. Это приводило к полной несовместимости получаемых видеозаписей, хотя «чистые» кассеты идентичны. Исключение составляла длительность записи на одну и ту же кассету видеомагнитофонами разных систем. Для устранения разночтений производители выпускали кассеты с разной длиной магнитной ленты и различной маркировкой, отражавшей систему записи, на которую рассчитано указанное время. В страны с разными телевизионными стандартами поставлялись видеокассеты с разными длиной ленты и маркировкой. На европейском рынке и в СНГ наибольшее распространение получили кассеты «Е-180», рассчитанные на трёхчасовую запись в европейском стандарте, а на американском и японском рынках преобладали кассеты с маркировкой «Т-120», рассчитанные на 2 часа записи в стандарте NTSC. В таблице ниже приведены соотношения длины магнитной ленты в кассете и времени записи/воспроизведения в аппаратах различных стандартов. При этом SP (англ. Standard Play) соответствует номинальной скорости ленты, LP (англ. Long Play) — удвоенному времени работы на половинной скорости ленты, а EP/SLP (англ. Extended Play, Super Long Play) — увеличенной продолжительности на скорости 1/3 от номинальной.

Кроме кассет стандартной продолжительности с целым количеством часов, некоторые производители в маркетинговых целях выпускали незначительно удлинённые, обладающие небольшим «запасом», например, «E-195». При этом дополнительная лента продавалась в качестве бонуса, позволяющего гарантированно записывать фильмы, не удаляя рекламные паузы.

Запись звукового сопровождения
В оригинальном VHS запись звука производится так же, как в магнитофоне вдоль края магнитной ленты неподвижными магнитными головками. Из-за невысокой скорости ленты формат имеет низкое качество звукового сопровождения. Номинальный диапазон записываемых частот в режиме SP составляет 100—10000 Гц при записи сигнала стандарта 480i. Для европейского стандарта 576i с меньшей скоростью ленты эти параметры были ещё хуже, а в самом медленном режиме записи SLP верхняя частотная граница не превышает 4 кГц. Более дорогие модели видеомагнитофонов VHS позволяли записывать стереозвук на двух дорожках, а в профессиональных аппаратах была возможна раздельная запись двух каналов звука.
В 1984 году JVC дополнила формат записью частотно-модулированного стереозвука видеоголовками одновременно с видеосигналом. Технология получила название Hi-Fi Stereo и позволила увеличить частотный диапазон до 20—20000 Гц, а отношение сигнал/шум поднять с 42 до 70 децибел. При таком способе звукозаписи используется мультиплексирование, позволяющее поместить обе несущие левого и правого каналов звука в неиспользовавшийся промежуток между несущими яркости и цветности. В отличие от видеосигнала, позволяющего производить переключение между вращающимися видеоголовками во время импульсов гашения, звук непрерывен, что накладывает повышенные требования к точности механизма. Маскирование переключения головок должно быть более тщательным, чем в обычных аппаратах VHS, в противном случае в фонограмме может присутствовать низкочастотная помеха, совпадающая с полукадровой частотой.

События
1976 — год разработки и внедрения на японском рынке формата VHS (Video Home System) компанией JVC;
1977 — появление видеомагнитофонов VHS в США;
1982 — начало выпуска видеокассет VHS-C;
1983 — произведен первый советский видеомагнитофон стандарта VHS «Электроника ВМ-12»;
1985 — первые признаки победы в войне форматов над конкурентами Betamax и Video 2000;
2003 — прокат фильмов на DVD превысил прокат VHS-кассет;
2006 — фильм «Оправданная жестокость» стал последним фильмом, выпущенным на VHS;
2008 — последний крупный поставщик прекратил производство видеокассет VHS;
2016 — последний производитель VHS-видеомагнитофонов, компания Funai, объявила о полном прекращении их производства.

Модификации VHS
VHS-C (VHS Compact) — 30-, 45- или 60-минутные кассеты уменьшенного размера. Впервые выпущены фирмой Panasonic для лёгких ручных видеокамер; кассеты VHS-C можно просматривать с помощью стандартного видеомагнитофона VHS, используя кассетный адаптер;
S-VHS (Super VHS) — представлен в 1987 г., отличается увеличенным разрешением за счёт применения металлопорошковой магнитной ленты. Видеомагнитофоны S-VHS могли воспроизводить в том числе стандартные кассеты VHS, но запись формата S-VHS не может быть воспроизведена обычным аппаратом VHS;
S-VHS-C — кассеты формата S-VHS уменьшенного размера, аналогичного VHS-C;
W-VHS — аналоговый формат для записи сигнала телевидения высокой чёткости (HDTV), представлен в 1994 году, несколько лет спустя проект был приостановлен.
D-VHS (Digital VHS) — цифровой формат для записи на обычной S-VHS-кассете. Предназначен для записи SDTV и HDTV, цифровых данных. Кассета вмещает до 50 Гб информации. Магнитофон пригоден для воспроизведения кассет предыдущих форматов;
D-9 — цифровой формат, созданный на базе D-VHS, добавлена поддержка цифровой звуковой дорожки и качества звука DAT, по качеству картинки приближен к профессиональному формату Digital Betacam;

Галерея
См. также
Betamax
VHS-C
Video8
Hi8
Видеодиск
Перемотай это!

Примечания
Источники
Литература
Валерий Самохин, Наталия Терехова. Формату VHS — 30! (рус.) // «625» : журнал. — 2006. — № 8. — ISSN 0869-7914. Архивировано 13 марта 2012 года.
В. Е. Джакония. Телевидение. — М.,: «Горячая линия — Телеком», 2002. — С. 483—490. — 640 с. — ISBN 5-93517-070-1.
Лаврентий Лишин. Рождение бытовых видеомагнитофонов в СССР и выбор бытовой кассеты (рус.) // «MediaVision» : журнал. — 2011. — № 2. — С. 56,57.