VIAF (или англ. Virtual International Authority File — Виртуальный международный авторитетный файл) — виртуальный каталог международного нормативного контроля (информации о произведениях и их авторах). В разработке проекта участвовало несколько крупнейших мировых библиотек, в том числе Немецкая национальная библиотека, Библиотека Конгресса США.VIAF является международно признанной системой классификации. Это совместный проект нескольких национальных библиотек и управляется Онлайновым компьютерным библиотечным центром (OCLC). Проект был инициирован Немецкой национальной библиотекой и Библиотекой Конгресса США. Проект основан в 2000 году.

История
В апреле 1998 года Библиотека Конгресса США (LC), Немецкая библиотека (DNB) и OCLC приступили к созданию концептуального проекта, чтобы связать библиографические записи для личных имен в единую систему.
VIAF Консорциум был сформирован по письменному согласию LC, DNB и OCLC в августе 2003 года. Соглашение было подписано на 69-й Генеральной конференции IFLA, состоявшейся в Берлине.
Национальная библиотека Франции (BNF) присоединилась к соглашению о консорциуме 5 октября 2007 года.
Эти четыре организации — LC, DNB, BnF и OCLC — взяли на себя роль руководителей в консорциуме, имея общую ответственность за VIAF, хостинг VIAF и поставку программного обеспечения, а также библиографическое содержание данных. Дополнительные организации позже присоединились к консорциуму, предоставляя исходные файлы и опыт для продвижения VIAF.
В 2010 году среди руководителей учреждений начались серьёзные переговоры и дискуссии по подходящей долгосрочной организационной договоренности для VIAF. После рассмотрения различных вариантов и принципов работы авторы согласились отнести VIAF к службе OCLC. В 2011 году были обсуждены детали перехода и после согласия всех участников в 2012 году начался такой переход.

Описание
Цель системы состоит в том, чтобы связать несколько национальных идентификаторов (таких, как немецкий GND, (ранее PND для персоналий), американский LCCN, французский BNF и другие) в единую систему классификации и поиска информации. Запись VIAF получает стандартный уникальный номер, содержит весь набор первичных записей из исходника, а также ссылается на оригинальные источники. Данные находятся в свободном доступе через Интернет и могут быть использованы для исследований и обмена данными и через фонды библиотек в электронном виде. Взаимное обновление осуществляется по протоколу Инициативы открытых архивов (OAI).
Номера файлов также добавляются в биографические и другие статьи Википедии.
Используя интерфейс сайта VIAF, система позволяет производить поиск библиографических записей на языке оригинала, или на языке пользователя. Вывод данных происходит путём слияния записей с одинаковыми именами. Во время поиска используется внутренняя индексация. Это было сделано для того, чтобы исключить наложения и избежать перегрузки сайта. Алгоритмы сбора и поиска делятся на три категории: сильный, умеренный и слабый, чтобы обеспечить большую безопасность в строительстве виртуально расширенной записи VIAF. Процедура использует OAI протокол с центральным сервером сбора авторитетного файла метаданных из национальных и региональных агентств. Система представляет собой виртуальную надстройку, поскольку полная запись остаётся в исходнике авторитетного файла, в то время как только небольшая часть данных собрана на центральном сервере. На данный момент в проекте участвуют 38 каталографических учреждений, в том числе 11 в тестовом режиме (среди них Википедия на английском языке). С течением времени их количество увеличивается. Хотя функции VIAF точны лишь благодаря качеству данных, предоставленных агентствами, VIAF становится ещё более последовательной и надёжной системой.

Библиотеки-участники
Библиотеки и проекты, участвующие в режиме тестирования
См. также
ResearcherID

Примечания
Ссылки
viaf.org — официальный сайт VIAF