Video CD (сокращённо VCD) — стандарт для хранения видео со звуком на компакт-дисках. Формат VCD может быть воспроизведён на специальных VCD-проигрывателях, большинстве настольных DVD-плееров, персональных компьютерах и некоторых игровых консолях. Стандарт был создан благодаря совместным усилиям таких компаний, как Sony, Philips, Matsushita, Toshiba и JVC. Разрешающая способность изображения в два раза хуже, чем у VHS-видео, но отношение сигнал/шум значительно лучше. Video CD может содержать до 99 аудио/видеодорожек (англ. A/V-tracks), которые могут иметь проигрываемые элементы, такие как видео, аудио или одиночные изображения (до 2000 картинок высокого разрешения) со звуковым сопровождением или без него.

История
В начале 1970-х годов компании Philips и MCA разработали формат записи видео на диски лазердиск. 30-сантиметровый диск вмещал часовую запись аналогового видео. Однако, такие ограничения как невозможность перезаписи и высокая стоимость всегда отодвигали технологию на второй план после VHS.
В 1980-е годы был представлен уменьшенный в размерах лазерный диск — 12-сантиметровый компакт-диск. Он определился в качестве стандарта звукозаписи на долгие годы.
В 1987 году была предложена технология записи аналогового видео на компакт-диск дополнительно с цифровым звуком CD-качества (формат CD Video). Однако, запись могла содержать всего лишь 5 минут видео.
В 1988 году была образована группа экспертов в области движущихся изображений, которая начала разработку стандарта сжатия видео и звука MPEG-1. В ноябре 1992 года стандарт был полностью разработан. С его появлением появилась возможность вместить огромный поток цифрового видео и звука на диск.
В середине 1993 года компании Philips и JVC разработали спецификацию формата хранения видео со сжатием MPEG-1 на компакт-дисках и назвали её Video CD. Позже он был отражён в качестве видеостандарта для компакт-дисков в «Белой книге» CD-стандартов. На диске могло содержаться 74 минуты видео со звуком качества VHS.
В 1995 году была разработана версия видеостандарта Video CD 2.0 совместно с Sony, Matsushita вместе со всеми дочерними компаниями — Technics, National, Pioneer, Panasonic и другими.
В 1997 году был представлен гибридный VCD/CD-ROM-формат VideoCD-ROM, то есть VideoCD 2.0 с дополнительными CD-ROM-файлами на диске. В том же году был предложен VideoCD Internet со ссылками на Интернет-сайты, с возможностью прямого выхода в Интернет и вызова Web-браузеров для просмотра Web-страниц, находящихся как на дорожках VCD-диска, так и в Сети.
В 1998 году появился формат Super Video CD, который содержал видео в формате MPEG-2 и отличался более высоким качеством изображения.
Представленный в 1996 году и получивший через некоторое время широкое распространение формат DVD вскоре полностью заменил Video CD.

Технические особенности
Параметры видео

Сжатие видео: MPEG-1 (Прогрессивная развёртка)
Поток видео: 1150 кбит/с постоянный поток(CBR)
VCD записывает только один полукадр, т.е. количество строк вдвое меньше обычного (288/240 вместо 576/480). Горизонтальное разрешение соответствует VHS (352 пикселя/240 твл.
Дополнительные возможности: меню, контроль воспроизведения (PBC), последовательное воспроизведение MPEG сегментов (SPI)Звук

Сжатие звука: MPEG-1 Audio Layer II
Поток звука: 224 кбит/с
Частота дискретизации: 44,1 кГц
Разрядность: 16 бит
Объемное звучание: Dolby Pro Logic (аналоговый)
Звуковые дорожки: 1 стерео или 2 канала моно
Для избежания проблем синхронизации видео и звука при записи дисков Video CD используется формат CD-ROM XA.

Структура диска
См. также
CD Video
MPEG-1
MPEG-1 Audio Layer II
Super Video CD
DVD

Ссылки
What is VCD?
Запись видео на CD. Олег Татарников. КомпьютерПресс № 7’2000