Video8 — аналоговый формат наклонно-строчной записи видеоизображения на 8-мм магнитную ленту, разработанный фирмой Sony. Представлен в 1985 году. Применялся в бытовых видеокамерах. Характеризуется повышенным качеством видеосигнала и звука относительно VHS и VHS-C, главными конкурентами на то время. Имеет горизонтальную чёткость 250 твл при частоте полей 50 Гц. Частотный диапазон канала звукового сопровождения 20-20 000 Гц, динамический диапазон 50 дБ. Такие параметры достигнуты путём записи звукового сигнала на поднесущей 1,5 МГц с частотной модуляцией.

Hi8
В 1989 году был представлен аналоговый формат Hi8, использующим аналогичные кассеты, который вследствие усовершенствований магнитного слоя позволил достичь более высокого качества записи. Горизонтальная чёткость изображения — около 420 твл. Формат Hi8 активно использовался и был популярен вплоть до конца 90-х.

Digital8
В 1998 году компания Sony выпустила на рынок новый цифровой формат Digital8, в которой цифровая запись изображения и звука осуществляется на обычную кассету формата Hi8 (или Digital8). Видеоразрешение — до 500 твл. Скорость ленты увеличилась в полтора раза, поэтому на двухчасовую кассету Hi8 помещается только 1 ч 20 мин цифровой записи, а на часовую — 40 мин.

См. также
VHS-C