VoiceXML (Voice eXtensible Markup Language, VXML) — один из открытых стандартов W3C на основе XML-языка, протокол, диалоговый язык разметки.

История
Май 2000 года — опубликование в международном консорциуме World Wide Web (W3 Consortium) первой версии. Предназначение — для разработки интерактивных голосовых приложений (Interactive Voice Response, IVR) управления медиаресурсами. Цель создания стандарта — привнесение всех преимуществ web-программирования в разработку IVR-приложений.
Многомодальные приложения, сочетающие распознавание речи с другими формами ввода информации (с клавиатуры, пера, набора цифровых кнопок) попали в поле зрения ряда крупных компаний (Microsoft и др.), которые решили поддержать проект SALT Forum (Speech Application Language Tags — теги языка речевых приложений). Поэтому теперь вокруг SALT и VoiceXML консорциума W3С формируются два разных лагеря. До сих пор компании не могут прийти к единому мнению о выборе главного стандарта и сейчас оба направления развиваются в равной степени.
При разработке пакетов (Software Development Kit, SDK) для создания речевых приложений компании поддерживают тот или иной стандарт. Например, пакет Speech SDK (от Philips) поддерживает спецификацию Voice XML и выполнен для связи с C/C++ API.
Спецификации, предложенные W3C:

Voice Extensible Markup Language (VoiceXML) Version 2.0 — 16 марта 2004. Является частью W3C Speech Interface Framework, разработан в рамках W3C Voice Browser Activity участниками Voice Browser Working Group (недоступная ссылка).
Voice Extensible Markup Language (VoiceXML) 2.1 — 19 июня 2007
Voice Extensible Markup Language (VoiceXML) 3.0 (W3C Working Draft) — 4 марта 2010 . Позволяет осуществлять голосовую идентификацию

Использование
Десятки тысяч приложений уже созданы
Opera (с версии 7.6)
Moodle — планируется использовать во второй версии.VoiceXML имеет теги, которые являются командами для голосового браузера (voice browser), который: синтезирует, распознает речь, предоставляет диалоговое управление.

Пример кода
Пример VoiceXML документа:

VoiceXML интерпретатор преобразует текстовую фразу «Привет, мир!» в синтезированную речь

Примечания
См. также
API
Распознавание речи
Синтез речи

Ссылки
К российским речевым технологиям получат доступ иностранцы
Особенности разработки инфокоммуникационных услуг на языке VoiceXML
LumenVox — технология распознавания речи для Asterisk
VXML Forum создает стандарт
VoiceXML Development Guide, Version 2.1 (англ.)