Volkov Commander — файловый менеджер для операционной системы DOS, клон файлового менеджера Norton Commander.
Автор программы Всеволод Волков — программист с Украины. Программа распространяется по лицензии Shareware.
В настоящее время используется в основном в составе дисков на базе DOS (в частности, FreeDOS), предназначенных для восстановления данных и тому подобных экстренных действий.

Преимущества
Volkov Commander 4.0 (выпущен 9 мая 1994 года) имеет преимущества перед Norton Commander 3.0:

Неупакованный размер всего 64 кб — аналогичная Norton Commander функциональность реализована в значительно меньшем объёме
Копирование деревьев каталогов целиком (а не только выделенных файлов);
Перенос каталогов в пределах одного диска без копирования (эта функциональность появилась только в Norton Commander 4.0);
5 вариантов обработки файлов — встроенный/внешний редактор, встроенный/внешний просмотрщик, запуск по расширению, причём внешние команды также настраивались по расширению файла;
Встроенный редактор грузит файлы размером в сотни килобайт, пока хватает памяти (вплоть до 640 кБ за вычетом занятой самим VC и другими программами), против 64/32 кб для просмотрщика/редактора у Norton Commander;
Работает существенно быстрее, чем Norton Commander последних версий, особенно если работает под DOS без кеширования диска;
Проще поставлять на загрузочных дискетах и компакт-дисках;
Встроенный шестнадцатеричный редактор;
Имеет систему управления резидентными программами (вызывается по Alt+F5) с возможностью удалять резидентные программы (возможно только для программ, запущенных из-под VC; не всегда работает корректно). Функциональность этой системы довольно мала из-за особенностей DOS.В альфа-версиях пятого релиза VC (4.99) также был включён встроенный текстовый редактор, что ускорило открытие файлов на редактирование.

Недостатки
Относительно мало возможностей
12 кб памяти, занимаемые при запуске других программ (если не загружать программу в UMB);
Не развивается с 2000 года, когда была выпущена последняя официальная версия 4.99.08 alpha;
В не-альфа-версиях нет подсветки по типам файлов, поддержки длинных имён. В альфа-версиях, напротив, нет многого другого.

Примечания
Литература
Футько Виктор Петрович. Персональный компьютер (ПК) - это очень просто. Для тех, кто решил приобрести компьютер. Самоучитель. — Диалектика, 2006. — 448 с. — ISBN 5-8459-0945-7.
Volkov Commander - a masterpiece of assembler programming, Dr. Nikolai Bezroukov, Softpanorama.org

Ссылки
Официальная страница  (недоступная ссылка — история)