Volvo P1800 — серия спортивных автомобилей, выпускавшихся компанией Volvo Cars в кузовах купе (1961—1973) и шутингбрейк (1972—1973).
P1800 являлся более стильным GT-автомобилем, нежели спортивным. Популярность к нему пришла, когда автомобиль был показан в телесериале The Saint, который транслировался в 1960-е годы. P1800 был внешне стилизован под Pietro Frua, техническая часть же, была взята от Volvo Amazon 122 серии. Автомобиль продавался как Volvo P1800, 1800S, 1800E и 1800ES.
В 1998 году на одном из автомобилей 1800S был зафиксирован самый большой пробег среди частных автовладельцев, превысивший три миллиона миль (более 4,8 миллионов километров).

История
После провала прототипа первой спортивной модели фирмы Volvo P1900 в 1957 году фирма поручила дизайн нового варианта Хельмеру Петтерсену, автору Volvo PV444. Первый новый автомобиль ручной сборки был готов уже к декабрю, но разногласия с западногерманской Фольксваген, где предполагалось производство (на заводах Karmann) чуть не привели к полной остановке проекта. В результате этих конкурентных трений производство P1800 началось лишь в сентябре 1960 на мощностях английской фирмы Jensen. Серия оказалась успехом Volvo и производилась в течение 13 лет до 1973 года.
Серия выпускалась в 4-х основных модификациях:

P1800 — 1960—1963
1800S — 1963—1970
1800E — 1970—1972
1800ES — 1972—1973

Технические данные
Двигатель B18 мощностью 100 л. с. (75 кВт) был фактически укороченным вариантом B38 V8 от грузовиков Вольво того времени. С 1966 на автомобили ставился усиленный двигатель 115 л. с., а в 1969 он был заменён на новый B20B мощностью 118 л. с. (89 кВт). На модель устанавливалась трансмиссия М40 (вплоть до 1963), а позже - М41. Максимальная скорость достигала 190 км/ч, а разгон до 100 км/ч занимал 9,5 секунд.

Мировой рекорд пробега
С середины 1990-х годов мировой рекорд самого длинного зарегистрированного пробега для некоммерческого автомобиля принадлежит спортивному купе Volvo P1800S 1966 года выпуска.
К моменту, когда рекорд был зафиксирован в книге рекордов Гиннесса в ноябре 1998 года, автомобиль прошёл более 2,5 млн км (1671 тыс. миль). К сентябрю 2006 года это спортивное купе преодолело рубеж 4 млн км, что составляет 100 кругосветных путешествий или 5 путешествий до Луны и обратно.
В сентябре 2013 года согласно пресс-релизу Volvo Cars этот автомобиль прошел 3 млн миль или 4.8 млн км.
Автомобиль-рекордсмен принадлежал бывшему школьному учителю Ирвину Гордону (англ. Irvin Gordon) из Лонг-Айланда, штат Нью-Йорк, единственному его владельцу. Автомобиль до сих пор имеет родной двигатель (после двух капитальных ремонтов), радио, шасси и трансмиссию. Он исколесил не только Соединённые Штаты, Канаду и Мексику, но и многие европейские страны (Нидерланды, Германию, Швецию). К моменту, когда хозяин автомобиля Ирвин Гордон умер 15 ноября 2018 года, машина прошла 3,2 млн миль.

Примечания


== Ссылки ==