WAGO Kontakttechnik GmbH & Co. KG — немецкая компания-производитель компонентов для электрического соединения и электронных компонентов для систем автоматизации. Мировой лидер в области производства клемм и соединителей с уникальной технологией пружинного зажима. Входит в состав WAGO Group, которая объединяет 9 заводов по производству продукции WAGO. Для продвижения бренда организована сеть из 20 филиалов и дочерних предприятий в 80 странах мира.
Компания была основана в 1951 году как семейное предприятие, но благодаря своему стабильному развитию за почти 70 лет превратилась в крупную международную организацию с общим числом сотрудников 7.500 человек, из которых около 3.500 человек работают в 2х головных офисах WAGO Kontakttechnik GmbH & Co. KG в Миндене и Зондерсхаузене (Германия). Годовой оборот составляет около 862.000.000 евро (2017 г.).

История
Компания WAGO была основана 27 апреля 1951 года Фридрихом Хохорстом (нем. Friedrich Hohorst) и Генрихом Нагелем (нем. Heinrich Nagel) как «WAGO Klemmenwerk GmbH». История компании начинается со случайного события – играя в скат в Берлине, братья Фридрих Хохорст и Хайнри Нагель узнали о патенте на технологию пружинного соединения и решили приобрести его. Так была заложена основа для семейного бизнеса WAGO Klemmenwerk GmbH и началось изготовление новой продукции по данной технологии (пружинный зажим Wagner & Olbrich).Клеммы с пружинным зажимом были представлены на промышленной выставке в Ганновере в 1951 г.
В 1956 г. появляется вилка штекерного типа - первый коммерческий успех.
С 1966 года компания WAGO использует новый материал для изготовления корпуса клемм – полиамид. Первый пружинный зажим в мире –  Cage Clamp®, основу для которого составила пружина петлеобразной формы –, был запатентован компанией WAGO и установил новый стандарт в области изготовления соединительных клемм. Технология безвинтового соединения (пружинного зажима) в течение следующих лет стала признанным во всём мире промышленным стандартом для соединения электрических проводников всех типов.
1977 г. – выпуск первой серии соединительных клемм с зажимом Cage Clamp® для проводников с сечением от 0,08 до 16 мм2.В 70е годы 20 века компания расширяется и открывает свои заводы во Франции (1971 г.), Швейцарии (1977), США (1979). После падения Берлинской стены в 1989 г. и объединения Германии в её восточной части строится новый завод (1990, Зондерсхаузен) и в течение следующего десятилетия продолжается активное завоевание международного рынка  – открываются заводы в Японии (1990), Индии (1995), Китае и Польше (1997).
В 2001 году компания WAGO празднует своё 50-летие. Руководство принимает решение выкупить акции компания WAGO Kontakttechnik GmbH. снова становится семейным бизнесом.

Организационная структура
Компания WAGO состоит из двух подразделений - одно отвечает за Электрические соединения, второе - за Автоматизацию.

Продукция
Ассортимент продукции WAGO включает в себя клеммы для монтажа на DIN-рейку, миниатюрные клеммы, интерфейсные модули, клеммы для печатных плат, мультиштекерные системы, каплеры и контроллеры полевой шины и многое другое.
Продукция WAGO используется во многих отраслях промышленности,  таких как производство и распределение электроэнергии, нефтепереработка, автомобильная промышленность, судостроение, железнодорожная отрасль, производство осветительного оборудования и автоматизация зданий.

Производство осуществляется на заводах в Германии, Франции, Швейцарии, Польше, США, Японии, Индии и Китае.

WAGO в России
На российском рынке продукция WAGO представлена с 2007 г. и на сегодняшний день она хорошо зарекомендовала себя для электрических соединений и автоматизации.
Официальным представителем WAGO на территории России является ООО "ВАГО Контакт Рус".
Компания ООО "ВАГО Контакт Рус" была основана в 2007 г. и является дочерней компанией WAGO Kontakttechnik GmbH & Co. KG (Германия). Генеральный директор – Чуносов Олег Викторович. Главный офис располагается в Москве, кроме того для удобства заказчиков работают филиалы компании в 7 городах России – в Санкт-Петербурге, Новосибирске, Екатеринбурге, Ростове-на-Дону,  Казани, Самаре и Чебоксарах.
С момента своего создания компания ООО "ВАГО Контакт Рус" зарекомендовала себя компетентным и надёжным партнером и поставщиком инновационных продуктов для электрических соединений и автоматизации.
Вся необходимая информация о продукции WAGO на русском языке и контактах офисов в России доступна на сайте www.wago.ru.

Примечания
Литература
«Мир автоматизации», № 1, 2005 год.

Ссылки
Официальный сайт WAGO Kontakttechnik GmbH & Co. KG
Сайт ООО "ВАГО Контакт Рус"
Сайт официального дистрибьютора Wago на Украине  (укр.)