OWL (англ. Web Ontology Language) — язык описания онтологий для семантической паутины. Язык OWL позволяет описывать классы и отношения между ними, присущие веб-документам и приложениям. OWL основан на более ранних языках OIL и DAML+OIL и в настоящее время является рекомендованным консорциумом Всемирной паутины.
В основе языка — представление действительности в модели данных «объект — свойство». OWL пригоден для описания не только веб-страниц, но и любых объектов действительности. Каждому элементу описания в этом языке (в том числе свойствам, связывающим объекты) ставится в соответствие URI.

Разновидности языка
На данный момент актуальной считается вторая версия языка OWL, в которой определяются следующие разновидности

OWL 2 DL предназначен для пользователей, которым нужна максимальная выразительность при сохранении полноты вычислений (все логические заключения, подразумеваемые той или иной онтологией, будут гарантированно вычислимыми) и разрешаемости (все вычисления завершатся за определенное время). OWL DL включает все языковые конструкции OWL, но они могут использоваться только согласно определенным ограничениям (например, класс может быть подклассом многих классов, но не может сам быть представителем другого класса). OWL DL так назван из-за его соответствия дескрипционной логике — дисциплине, в которой разработаны логики, составляющие формальную основу OWL. Существует три подмножества OWL DL, называемые "профилями":
OWL EL, предназначенный для использования в приложениях с большим количеством свойств и классов. На EL-онтологиях основные алгоритмы логического вывода гарантированно завершаются за полиномиальное время.
OWL QL, особенно полезный для онтологий, содержащих множество индивидов. В этом профиле основной акцент приходится на обеспечение высокой скорости запросов к данным - они отрабатывают за логарифмическое время.
OWL RL предназначен для запуска алгоритмов, основанных на языках правил. Включает отличный от EL набор средств и позиционируется как язык, позволяющий повысить выразительность существующих RDFS-онтологий.
OWL 2 Full предназначен для пользователей, которым нужна максимальная выразительность и синтаксическая свобода RDF без гарантий вычисления. Например, в OWL Full класс может рассматриваться одновременно как собрание индивидов и как один индивид в своём собственном значении. OWL Full позволяет строить такие онтологии, которые расширяют состав предопределённого (RDF или OWL) словаря. Маловероятно, что какое-либо программное обеспечение будет в состоянии осуществлять полную поддержку каждой особенности OWL Full.
В первой версии языка также присутствовало подмножество OWL Lite, призванное ограничить выразительность языка и повысить скорость алгоритмов. В новой версии стандарта OWL Lite отсутствует.

Версии
1.0
Рекомендация W3C, действовавшая с 10 февраля 2004 года.

1.1
Новая спецификация, имевшая статус рабочего черновика. Адрес рабочей группы -  [1]. Изменения касаются улучшения логики (качественные ограчения кардинальности), расширение поддержки типов данных, синтаксический сахар. Основная работа над проектом была проведена на http://www.webont.org/owl/1.1/.

2.0
C 27 октября 2009 года спецификация OWL 2 стала рекомендацией W3C. Представляет собой набор из 11 документов: 

Structural Specification and Functional-Style Syntax
Direct Semantics
RDF-Based Semantics
Conformance and Test Cases
Mapping to RDF Graphs
XML Serialization
Profiles
Quick Reference Guide
New Features and Rationale
Manchester Syntax
rdf:text: A Datatype for Internationalized Text

См. также
RDF Schema
FOAF

Ссылки на англоязычные ресурсы
OWL Web Ontology Language Semantics and Abstract Syntax , Peter F. Patel-Schneider, Patrick Hayes, and Ian Horrocks, Editors. Рекомендация W3C, 10 февраля 2004 - OWL Семантика и абстрактный синтаксис; Последняя версия.
OWL, язык веб-онтологий. Краткий обзор , Редакторы Deborah L. McGuinness и Frank van Harmelen. Рекомендация W3C, 10 февраля 2004 - OWL Краткий обзор; Последняя версия
OWL Web Ontology Language Reference , Mike Dean and Guus Schreiber, Editors. Рекомендация W3C, 10 февраля 2004 - OWL Справка; Последняя версия
OWL Web Ontology Language Use Cases and Requirements , Jeff Heflin, Editor. Рекомендация W3C, 10 февраля 2004 - OWL Требования; последняя версия.
OWL Web Ontology Language Test Cases , Jeremy J. Carroll and Jos De Roo, Editors. Рекомендация W3C, 10 февраля 2004 - OWL Тестовые образцы; Последняя версия.
OWL

Ссылки на русскоязычные ресурсы
OWL, язык веб-онтологий. Краткий обзор. Рекомендация W3C от 10 февраля 2004 г.
OWL, язык веб-онтологий. Руководство. Рекомендация W3C от 10 февраля 2004 г.