Webnode — онлайн конструктор сайтов, разработанныйWestcom, s.r.o, разработка и управление компании находится в г. Брно, Чехия. Можно сравнить с похожими системами, например Weebly.
Предлагает инструменты для создания сайта по технологии drag-and-drop с использование таких элементов, как блог, форум, фотогалерея, формы, виджеты и т.д.

История
Разработка конструктора Webnode началась в сентябре 2006 Westcom, Ltd. и официальный релиз прошел в январе 2008Изначально в 2002 девелоперская компания Westcom занималась создание онлайн приложений для крупных клиентов и разработала систему, использовавшуюся для упрощения создания и разработки сайтом. Из этой системы появилась идея о создании онлайн конструктора сайтов для пользователей, не обладающих специальными техническими навыкамиСначала была создана версия на чешском языке, затем на словацком. Затем языковые версии последовали одна за другой и к концу 2008 года у Webnode было более 200 000 пользователей в более чем 80 странах по всему миру, включая США, Испанию и Китай. Два года спустя, в 2010 пользовательская база выросла до более 2 000 000 пользователей в 12 языковых версиях

Свойства
Webnode это система drag-and-drop онлайн конструктора сайтов с возможностью создания 3х типов сайтов: личный, бизнес и интернет-магазин. Система работает в большинстве браузерах, в том числе Internet Explorer, Mozilla Firefox, Netscape, Google Chrome, Safari и Opera.
Одной из особенностей Webnode является возможность редактирования сайта с помощью смартфона в режиме онлайн.

Услуги
Система предлагается на основе Freemium бизнес-модели. Предлагается бесплатная версия с некоторыми ограничениями, а также возможность приобрести Премиум пакеты, увеличив тем самым дисковое пространство, лимит трафика и получив дополнительные опции.

Награды
Серебряный призёр в Startup Competition at LeWeb’08 Paris

См. также
Comparison of free web hosting services

Источники
Ссылки
Официальный сайт, (немецкий), (испанский), (французский), (каталанский), (итальянский)
Официальный блог на русском (на испанском)
Официальный форум Webnode (Испанский)
База знаний на русском
LeWeb’08 Paris (Archives)
Webnode templates (недоступная ссылка)  (недоступная ссылка с 14-04-2016 [1126 дней])