Webometrics Ranking of World Universities, также известный как Ranking Web of Universities, — это система рейтинга мировых университетов, основанная на комбинированном показателе, учитывающем как объём веб-содержимого (количество страниц и файлов), так и видимое влияние этих публикаций по числу внешних цитат. Рейтинг публикуется Cybermetrics Lab, исследовательской группой испанского Национального исследовательского совета (CSIC), расположенной в Мадриде.
Целью рейтинга является повышение присутствия академий и научно-исследовательских институтов в Интернете и содействие открытой публикации результатов научной деятельности. Рейтинг появился в 2004 году и обновляется каждый январь и июль. Сегодня он обеспечивает веб-индикаторы для более чем 12000 университетов по всему миру.

Влияние
В Намибии список Webometrics часто используется для привлечения студентов, что характерно для страны, где есть лишь два государственных вуза, Намибийский Университет и Политехнический Намибийский Университет.В 2009—2011 рейтинги получили широкую огласку в прессе, а индивидуальные рейтинги были опубликованы на сайтах университетов Среднего Востока, Восточной Азии, Канады и Африки.

Структура
УниверситетыОсновной список, в который вошло двенадцать тысяч университетов, составлен из каталога, содержащего более чем 19000 учреждений, распределенных регионально:

США и Канада
Европа, включая Турцию, Кавказ и Израиль
Центральная и Восточная Европа
Азия, включая Средний Восток
Юго-Восточная Азия
Южная Азия, Индийский субконтинент
Арабский и Персидский Мир (Северная Африка и Средний Восток)
Африка
Южная Америка: Центральная, Южная Америка и Карибы
ОкеанияРаспределение университетов по регионам (на январь 2012):

Исследовательские институтыПримерно две тысячи из более чем 7000 институтов, находящихся в каталоге, опубликованы.

Authorship
Webometrics Ranking возник в Cybermetrics Lab, подразделении испанского Национального исследовательского совета (CSIC), основного государственного научно-исследовательского института в Испании. Лаборатория действует в качестве обозревателя науки и техники в Интернете. Isidro F. Aguillo, Hon.PhD, — глава лаборатории и главный редактор Рейтинга.

См. также
Академический рейтинг университетов мира

Примечания
Ссылки
Ranking Web of World Universities, Официальный сайт