Western Digital Corporation (NYSE: WDC) — компания, производитель компьютерной электроники. Наиболее известна производством внутренних и внешних жёстких дисков, сетевых накопителей, твердотельных накопителей.
Была основана в 1970 году, разрабатывать и производить накопители на жёстких дисках начала с 1988 года. Штаб-квартира находится в городе Ирвайн (Калифорния, США), а в различных подразделениях корпорации по всему миру работает около 50 000 человек. Производственные мощности Western Digital расположены в Малайзии и Таиланде, проектно-конструкторские центры — в Южной и Северной Калифорнии, а подразделения сбыта — во множестве стран мира. Выпускаемые компанией средства хранения данных поставляются производителям компьютерных систем, а также ряду реселлеров и розничных торговых организаций под фирменными марками Western Digital и WD.

Слияния, поглощения и приобретения
В 2010 году компания вышла на 1 место в отрасли, опередив Seagate, и на 2011 год, являлась крупнейшим производителем жёстких дисков в мире. 
В марте 2011 года Western Digital достигла соглашения с Hitachi о покупке подразделения Hitachi Global Storage Technologies, ранее купленное Hitachi у компании IBM, которая купила его у Compaq, которой оно досталось при поглощении DEC. О завершении оформления сделки было объявлено в феврале 2012 года.

Ключевые инновации
В Western Digital было разработано несколько передовых на момент появления технологий. Среди них:

1971 — WD1402A — первая однокристальная микросхема UART
1976 — WD1771 — первый однокристальный контроллер флоппи-дисков
1981 — WD1010 — первый однокристальный контроллер жёстких дисков ST-506
1983 — WD1003 — контроллер для жёстких дисков, предшественник ATA
1986 — совместная разработка стандарта ATA с компаниями Compaq и Control Data
1986 — WD33C93 — одна из первых микросхем интерфейса SCSI
1987 — WD7000 — первый контроллер ISA SCSI с поддержкой режима bus-mastering
1987 — WD37C65 — первый однокристальный PC/AT-совместимый контроллер флоппи-дисков
1988 — WD42C22 — первый однокристальный ATA-контроллер для жёстких дисков
1990 — представлены диски серии Caviar
2001 — первый массовый IDE-диск с буфером, равным 8 Мбайт
2003 — первый SATA-диск со скоростью 10 000 об./мин.
2010 — представлена технология Advanced Format и первые в мире диски с её поддержкой
2015 — начались поставки первых в индустрии жёстких дисков объёмом 10 Тбайт. Созданы в HGST
2016 — представлены жёсткие диски WD ёмкостью 8 Тбайт на базе гелиевой технологии HelioSeal
2016 — WD выпустила жёсткий диск PiDrive ёмкостью 314 Гбайт для Raspberry Pi
2016 — WD приобрела Sandisk, на базе которого появились новые линейки твердотельных накопителей — Green, Blue, Black.
2018 — Компания полностью отказалась от использования бренда HGST.
2018 — Коммерческие и корпоративные решения SanDisk стали выпускаться под брендом Western Digital.

Классификация моделей внутренних жёстких дисков и твердотельных накопителей
Модельный ряд внутренних жёстких дисков производства Western Digital классифицирован по основному предназначению в использовании, и в качестве названий линейкам моделей присвоены различные цвета — Blue (синий), Green (зелёный), Black (чёрный), Red (красный), Purple (сиреневый), Gold (золотой). Оформление этикетки на корпусе исполнено также в соответствующем цвете.
Существующие (на 2018 год) линейки моделей и их предназначение:

Blue — основные модели универсального назначения, низшей ценовой категории, подходящие для офисного сегмента использования; среди твердотельных накопителей — накопители SATA III в форм-факторах 2.5 и M.2, с максимально возможными показателями SATA III.
Green — данные модели позиционируются как «экологические», в связи с чем ориентированы на обеспечение таких характеристик, как пониженное энергопотребление, пониженные уровни шума и вибрации. Обеспечение данных качеств, как следствие, могут влиять на скорость работы, снижая общую производительность; среди твердотельных накопителей — накопители бюджетного сегмента SATA III в форм-факторах 2.5 и M.2 с характеристиками ниже, чем максимально возможные показатели SATA III.
Black — модели предназначены для повышенных нагрузок, применимы для установки операционной системы, ресурсоёмких игр и программ; среди твердотельных накопителей — высокопроизводительные накопители M.2 PCI-E, которые рассчитаны на самые требовательные операции.
Red — данная линейка моделей ориентирована на круглосуточную работу, например, в сетевых устройствах, в производстве данных моделей уделено большее внимание защите от перегрева, повреждений, более низкому энергопотреблению;
Purple — специализированные модели, предназначенные для использования в системах видеонаблюдения, имеющие встроенные программные средства для обработки видео, защиты от потерь данных видеопотока, а также имеющие конструктивные особенности, способствующие большей виброустойчивости;
Gold — рассчитаны на рабочие нагрузки, в десять раз превышающие показатели дисков для настольных ПК, с показателем наработки на отказ сроком до 2,5 млн часов.

Расширенная поддержка пользователей по гарантии
Western Digital — первый производитель жёстких дисков, предоставивший в России сервис гарантийной замены неисправного изделия (второй - Seagate). Это означает, что если покупателю отказали в магазине в замене или у него кончилась гарантия, но действует расширенная гарантия WD, то можно бесплатно обменять неисправный HDD на точно такой же или лучший, если в наличии нет такого же.
Однако зарубежные номера телефонов для бесплатного (как пишут СМИ) контакта российского пользователя с техподдержкой Western Digital, предоставляемые в 2018 году на сайте, оказались недействующими по состоянию на начало 2018 года, хотя в прежние годы русскоязычное представительство отвечало на звонки и по российским телефонам.

Скандалы
В сентябре 2018 года стало известно о критической уязвимости в продуктах My Cloud (персональное облачное хранилище), позволяющей получить удаленный доступ к файлам пользователей. Отмечается, что еще в 2017 году, компании неоднократно указывали на данную уязвимость, но она не реагировала больше года и только после резонанса в СМИ, вызванного оглашением уязвимости на хакерской конференции DEFCON, был выпущен соответствующий патч.

См. также
Seagate Technology
Hitachi

Примечания
Ссылки
Официальный русскоязычный сайт Western Digital
Western Digital на Facebook
Техническая поддержка WD в России
Замена изделия по гарантии