Wialon — программная платформа с web-интерфейсом для спутникового мониторинга транспорта. Система обладает рядом функций, присущих ПО для мониторинга и управления автопарками.  Wialon разрабатывается белорусской компанией Gurtam.
Впервые в России Wialon был представлен на выставке Навитех-Экспо 2009. В 2010 году Wialon был впервые продемонстрирован зарубежной аудитории на выставке CeBIT 2010. Gurtam была единственной компанией-разработчиком ПО из Белоруссии, участвующей в CeBIT в 2010 году. В этом же году на выставке Навитех-экспо 2010 была представлена новая версия системы мониторинга транспорта Wialon.

Лицензирование системы мониторинга транспорта
Согласно официальному сайту, партнерская сеть Gurtam насчитывает более 900 компаний, которые оказывают услуги спутникового мониторинга транспорта. Большинство подключений приходится на постсоветские страны.
Wialon распространяется в двух форматах: 

Software as a service — установленный в серверном центре Wialon
Лицензируемое ПО — для установки на собственный сервер

См. также
Спутниковый мониторинг транспорта
GPS-трекер


== Примечания ==