Wikirating — это бесплатная совместная платформа кредитных рейтингов, целью которой является предоставление открытой информации о кредитном рейтинге стран, компаний и структурированных продуктов. Это первая независимая рейтинговая платформа, основанная, главным образом, на информации и данных, предоставляемых сообществом для определения независимого, непредвзятого и прозрачного рейтинга.

История
Разработку платформы начал весной 2010 г. австрийский математик Dorian Credé совместно со своим коллегой Erwan Salembier. Платформа появилась в сети в октябре 2011 г. в рамках структуры MediaWiki. К концу 2011 г. порядка 2100 пользователей внесли свой вклад в определение рейтингов. В феврале 2012 г. Salembier покинул Wikirating, а в ноябре 2012 г. некоммерческая американская рейтинговая компания Public Sector Credit Solutions опубликовала на данной платформе свои открытые рейтинговые данные.

Рейтинговая схема
Wikirating использует ту же рейтинговую схему, что и традиционные рейтинговые агентства, то есть начиная с «ААА» (высший рейтинг) и до «D» (дефолт).

Способы определения рейтинга
Платформа предлагает три способа для определения рейтинга.

Public Sector Credit Framework
Основная статья: Public Sector Credit Framework

Голосование
Пользователи Wikirating могут голосовать по рейтингу каждой страны или компании. Голосование ограничивается одним голосом с целью предотвращения манипуляций.

Sovereign Wikirating Index (SWI)
SWI (Независимый индекс Wikirating) рассчитывается по прозрачной формуле, учитывающей различные факторы, которые, как считается, оказывают влияние на кредитоспособность государства.
На октябрь 2013 г. индекс SWI включает в себя следующие пять критериев (с долевым значением):

Государственный долг (в % от валового внутреннего продукта) — 50 %
Платежный баланс (в % от валового внутреннего продукта) — 20 %
Темп роста валового внутреннего продукта — 10 %
Уровень инфляции — 10 %
Уровень безработицы — 10 %Полученное значение корректируется путём умножения на «поправочный коэффициент», который составляют Индекс человеческого развития (HDI) (60 %) и Уровень восприятия коррупции (40 %).

РасчетыКаждый критерий выверяется с учётом относительного минимума и максимума всех стран. Для некоторых критериев определяется пороговое значение во избежание получения искаженных значений. Расчетные значения оформляются в электронной таблице.

Примечания
Ссылки
Официальный веб-сайт