WSGI (англ. Web Server Gateway Interface) — стандарт взаимодействия между Python-программой, выполняющейся на стороне сервера, и самим веб-сервером, например Apache.

Идея
В Python существует большое количество различного рода веб-фреймворков (каркасов), тулкитов и библиотек. Для каждого из них — собственный метод установки и настройки, они не умеют взаимодействовать между собой. Это может стать затруднением для тех, кто только начинает изучать Python, так как, например, выбор определённого фреймворка может ограничить выбор веб-сервера, и наоборот.
WSGI предоставляет простой и универсальный интерфейс между большинством веб-серверов и веб-приложениями или фреймворками.

Спецификации
По стандарту, WSGI-приложение должно удовлетворять следующим требованиям:

должно быть вызываемым (callable) объектом (обычно это функция или метод)
принимать два параметра:
словарь переменных окружения (environ)
обработчик запроса (start_response)
вызывать обработчик запроса с кодом HTTP-ответа и HTTP-заголовками
возвращать итерируемый объект с телом ответаПростейшим примером WSGI-приложения может служить такая функция-генератор:

Middleware
Помимо приложений и серверов, стандарт дает определение middleware-компонентов, предоставляющих интерфейсы как приложению, так и серверу. То есть для сервера middleware является приложением, а для приложения — сервером. Это позволяет составлять «цепочки» WSGI-совместимых middleware. Middleware - простая обертка над объектом приложения, реализовать её можно через замыкание.Middleware могут брать на себя следующие функции (но не ограничиваются этим):

обработка сессий
аутентификация/авторизация
управление URL (маршрутизация запросов)
балансировка нагрузки
пост-обработка выходных данных (например, проверка на валидность)
изменение заголовков

Совместимы с WSGI
Конечные приложения
Trac — система отслеживания ошибок, вики, управление проектами
MoinMoin — вики
Roundup — система отслеживания ошибок
OpenERP — свободная ERP система

Веб-фреймворки и серверы приложений
Apache mod wsgi
Bottle.py
CherryPy
Django
Flask (веб-фреймворк)
Pylons
Pyramid
Tornado
TurboGears
Zope 3 (BlueBream)
Twisted
uWSGI (поддерживает также бинарный вариант протокола - uwsgi)

Библиотеки
Python Paste — библиотека компонент для работы с WSGI-приложениями

Аналоги
Rack — аналогичный подход, реализованный для Ruby;
JSGI — для JavaScript;
PSGI — для Perl.

См. также
mod_wsgi

Примечания
Ссылки
PEP 3333 — Python Enhancement Proposal, определяющий стандарт интерфейса
wsgi.org — крупнейшая вики об WSGI

Литература
James Gardner. The Definitive Guide to Pylons. — Apress, 2008. — 568 с. — P. 369-388. — ISBN 9781590599341.