xD-Picture Card — формат флеш-карт памяти. Представлена в июле 2002 года компаниями Olympus и Fujifilm. Используется преимущественно с их цифровыми фотоаппаратами.
Карты отличает отсутствие контроллера памяти. Выводы единственной микросхемы NAND Flash подключены непосредственно к контактам карточки.

Устройство
Основное отличие карт xD от большинства других — отсутствие контроллера на самой карте. По этой причине карты xD имеют относительно небольшой размер и невысокие скоростные показатели.

Типы S, M/M+ и H
Оригинальные (Тип S, Standard) карты памяти xD-Picture Card были доступны в объёме от 16 МБ до 512 МБ. Карты памяти типа M, выпущенные в феврале 2005 года, используют MLC (англ. Multi Level Cell) архитектуру, чтобы достичь теоретического максимума в 8 ГБ. Карты памяти типа M доступны в объёме от 256 МБ до 2 ГБ, однако карты памяти типа M страдают меньшей скоростью чтения-записи, чем оригинальные карты.

Карты памяти типа H, впервые выпущенные в 2005 году, предлагают более высокие скорости чтения/записи, чем карты памяти типа М (теоретически быстрее в 3 раза). Сейчас карты памяти типа H доступны в объёме от 256 Мбайт до 2 Гбайт. Olympus говорит, что её xD карты типа H поддерживают специальные эффекты картинок, которые можно использовать в некоторых камерах Olympus. Также карты памяти типа H требуются в последних моделях, чтобы записывать видео в разрешении 640х480 с частотой смены кадров 30 кадров/сек.
В апреле 2008 года были представлены карты типа M+, с увеличенной скоростью чтения/записи в 1.5 раза по сравнению с картами M. Сами карты доступны в объёме 1 и 2 ГБ.
Из-за изменений в архитектуре хранения информации, новые карты памяти типа M и H могут быть несовместимыми с более старыми камерами (особенно при записи видео). Новые карты памяти также несовместимы с некоторыми кардридерами.
Скорость записи обычных xD карт памяти объёмом от 64 MB до 512 MB составляет около 3 МБ/с и около 5 МБ/с — скорость чтения. Скорость записи xD карт памяти типа M составляет около 2.5 MБ/с и около 4 MБ/с — скорость чтения. Скорость записи xD карт памяти типа H составляет около 4 MБ/с и около 5 MБ/с — скорость чтения.

Характеристики
На данный момент максимальный объём карт памяти xD — 2 ГБ. Размеры карты xD 20 мм × 25 мм × 1.78 мм, вес — 2,8 г.
Особых преимуществ перед более широко распространёнными картами SD (Secure Digital), у них нет. Стоимость xD-карт в среднем вдвое больше стоимости SD-карт одного и того же объёма.
Тест скорости чтения показал, что карта S типа на 16 МБ обеспечивает скорость чтения 8,5 МБ/с и время доступа 0,1 мс, тогда как карта М типа на 256 МБ всего 3,3 МБ/c и время доступа 0,8 мс.Теоретически, единственное преимущество xD состоит в том, что она, являясь де-факто просто "выносной микросхемой", может быть подключена напрямую к, скажем, микроконтроллеру, имеющему flash bootloader и, таким образом, являться чем-то вроде современного аналога "загрузочной дискеты" для мобильных устройств, защищая таким образом устройство от выхода из строя из-за отказа внутренней памяти или неудачной перепрошивки. На настоящий момент случаев такого применения xD не обнаружено.

Совместимость
Карты памяти xD-Picture Card поддерживаются преимущественно моделями цифровых камер Olympus (в новых моделях фотоаппаратов Olympus появилась возможность использовать microSD/microSDHC через переходник типа xD), Fujifilm (мигрирует на карты формата SD, современные модели фотоаппаратов Fuji поддерживают оба типа карт) и других, использующих этот формат.

Производство
Карты для Olympus и Fujifilm, выходящие под их брендами, производятся компаниями Toshiba и Samsung Electronics. Также карты этого формата выпускаются под брендами Kodak, SanDisk, Lexar и др.

Ссылки
Официальный сайт (англ.)
Страница XD-карт на сайте Olympus (англ.)