Z39.50 — клиент-серверный протокол для поиска и получения информации с удаленных компьютерных баз данных. Он описывается ANSI/NISO стандартом Z39.50, а также ISO-стандартом 23950. Основное агентство, которое обслуживает стандарт — библиотека Конгресса.
Z39.50 широко применим в библиотечных кругах и часто включен в автоматизированные библиотечные информационные системы и персональные системы управления библиографической информацией. Межбиблиотечные поисковые каталоги для межбиблиотечного абонемента часто реализованы через запросы Z39.50.
Протокол Z39.50 используется с 1970-х годов, обновлённые версии выходили в 1988, 1992, 1995 и 2003 годах. На семантике протокола Z39.50 основан универсальный язык запросов Contextual Query Language (CQL, ранее — Common Query Language).
Z39.50 наиболее часто используется для запросам к библиографическим базам данных, представленным в формате MARC, поэтому эти два стандарта обычно связывают между собой. Но, на самом деле, Z39.50 может использоваться для доступа к данным, представленным и в других форматах.

Синтаксис поиска
Протокол Z39.50 поддерживает ряд функций, в том числе поиск, выборку, сортировку и просмотр. Поисковые запросы формулируются с помощью атрибутов, как правило, из набора BIB-1, включающего в себя шесть атрибутов, использующихся при поиске информации на сервере: использование, отношение, положение, структура, усечение, полнота. Синтаксис протокола Z39.50 позволяет формулировать очень сложные запросы.
На практике, однако, функциональность ограничивается разработчиками и коммерческими поставщиками конечных продуктов. Синтаксис Z39.50 не привязан к структуре конкретной базы данных; например, если клиент запрашивает поиск автора (использование атрибута 1003), то запрос направляется к серверу, который выполняет его, используя доступные ему индексы. Это позволяет формулировать без необходимости знать что-либо о целевой базе данных; но это также означает, что результаты одного и того же запроса могут варьироваться в широких пределах между различными серверами. Один сервер может обратиться к индексу автора; другой, например, к индексу личных имен, вне зависимости от того, являются ли они авторами; третий может не иметь индекса названия и перейти к поиску по индексу ключевых слов; а четвёртый может вообще возвращать ошибку.
Попытка исправить эту ситуацию была предпринята с помощью введения бат-профиля (по названию города Бат в Англии, где впервые встретилась рабочая группа в 1999 году). Этот документ жестко определяет точный синтаксис поиска для типичных библиографических запросов и ожидаемое поведение бат-совместимых серверов в ответ на эти запросы. Работа над бат-профилем продвигается медленно, но с её помощью протокол Z39.50 постепенно совершенствуется. Бат-профиль поддерживают библиотеки и архивы Канады.

Дальнейшее развитие
Постольку, поскольку Z39.50 был разработан очень давно, он не очень хорошо сочетается с современной инфраструктурой веб.
Библиотекой Конгресса США была разработана пара протоколов SRU/SRW (Search/Retrieve via URL и Search/Retrieve Web service), которые позволяют выполнять запросы на Contextual Query Language, но использовать HTTP в качестве транспорта. Они призваны заменить собой Z39.50, но, в настоящее время, сосуществуют с ним. SRU — это REST-протокол, SRW использует технологию SOAP. Оба протокола работают со структурами данных в формате XML и являются функционально идентичными.

См. также
MARC
Contextual Query Language

Ссылки
Обслуживающее агентство Z39.50 (неопр.). www.loc.gov. Дата обращения 14 января 2019.
Стандарт Z39.50 (pdf) (неопр.). www.loc.gov. Дата обращения 14 января 2019.(англ.)
Bath Profile (неопр.). web.archive.org. Дата обращения 14 января 2019.
Обслуживающее агентство SRU/SRW (неопр.). www.loc.gov. Дата обращения 14 января 2019.
Таблица соответствия пользовательских атрибутов протокола Z39.50-1995 и полей формата (UNIMARC) (рус.). www.rba.ru. Дата обращения 14 января 2019.(рус.)
Минимальные требования к службе Z39.50 (рус.). consortium.ruslan.ru. Дата обращения 14 января 2019.(рус.)
«Z39.50 for Dummies» (неопр.) (недоступная ссылка). www.indexdata.com. Дата обращения 14 января 2019. Архивировано 15 февраля 2011 года.(англ.)
Первоначальная версия Бат-профиля (неопр.). www.ukoln.ac.uk. Дата обращения 14 января 2019.
Бат-профиль версия 2.0 (неопр.). zing.z3950.org. Дата обращения 14 января 2019.

Программное обеспечение
Объектно-ориентированная модель Z39.50
Инструментарий YAZ (неопр.). www.indexdata.dk. Дата обращения 14 января 2019.
Инструментарий PHP/YAZ (неопр.). indexdata.dk. Дата обращения 14 января 2019.
JZKit (неопр.). web.archive.org. Дата обращения 14 января 2019.
Mercury Z39.50 Client (неопр.). web.archive.org. Дата обращения 14 января 2019.

Список серверов Z39.50
Каталог серверов Z35.50 (Index Data)
Российские серверы Z39.50 (рус.). z3950.ruslan.ru. Дата обращения 14 января 2019.,
Каталог серверов Z39.50 (неопр.). www.webclarity.info. Дата обращения 14 января 2019. (WebClarity Software Inc)
Реестр Z-Brary серверов Z39.50 Directory of Z39.50 and SRU Targets (неопр.). www.z-brary.com Реестр Z-Brary серверов Z39.50. Дата обращения 14 января 2019.
Каталог польских Z39-50


== Примечания ==