ZX Microdrive — высокоскоростное устройство хранения данных, выпущенное в 1983 году компанией Sinclair Research для компьютера ZX Spectrum. Также использовалось для персональных компьютеров Sinclair QL и One Per Desk.
ZX Microdrive был сравнительно дёшев (49,95 фунтов в начале продаж), но для его использования нужен был модуль ZX Interface 1; комплект из Interface 1 с микродрайвом стоил 79,95 фунтов. Позже, в марте 1985 предлагался комплект по цене в 99,95 фунтов: Interface 1, микродрайв, пустой картридж и несколько картриджей с программами Tasword II, Masterfile, Games Designer и игрой Ant Attack.

Картриджи
Картриджи (кассеты) микродрайва имеют размер 44×34×8 миллиметров и содержат 5 метров магнитной ленты шириной 1,9 мм, соединённой в кольцо. Лента протягивается со скоростью 76 сантиметров в секунду, проходя полный цикл за 8 секунд. Скорость чтения данных составляет 15 килобайт в секунду. Картридж имеет объём до 85 килобайт, зависящий от состояния магнитной ленты и скорости протяжения ленты.

Технические особенности
Устройство представляет собой сменный картридж с закольцованной, «бесконечной» магнитной лентой. При работе с данным устройством, создаётся впечатление, что работаешь с дисководом. Одновременно допускается подключение до восьми микродрайвов. Ёмкость одного микродрайва примерно 100 килобайт.
Для управления микродрайвом в интерпретатор Sinclair BASIC были добавлены специальные распоряжения: OPEN#, CLOSE#, ERASE, CAT, FORMAT, MOVE — которые уже не являются командами языка Бейсик, а считаются командами операционной системы, функции которой по совместительству выполняет интерпретатор Sinclair BASIC.
В связи с тем, что после включения и запуска из ПЗУ, без загрузки с дискеты или дополнительного ПЗУ и прочих устройств, команды Sinclair BASIC могли выполняться сразу же, без ввода многострочной программы Бейсика, последовательность команд OPEN#n и CAT была аналогична командам ОС вывода содержимого микродрайва №n, то есть DOS-команде:DIR <L>: илиCD <L>:
DIR \ <L>:
При отключенном микродрайве данные команды игнорируются (кроме OPEN# и CLOSE#), однако часть ОЗУ используется микродрайвом как план дополнительной памяти и при этом создаётся новый канал — «М» (только для компьютеров с TR-DOS и Interface I) и часть памяти резервируется под новые системные переменные.

Литература и публикации
А. Ларченко, Н. Родионов. ZX Spectrum для пользователей и программистов. — Питер, 1991. — ISBN 5-87472-004-9.
Стив Виккерс. «Программирование на языке Бейсик»; «Большие возможности вашего Спектрума»

Ссылки
Microdrive (англ.) на Planet Sinclair
Новости в журнале Sinclair User (апрель 1985) (англ.)