«А-Моба́йл» (СП ООО «А-Мобайл», абх. А-Мобаил, англ. A-Mobile) — абхазская телекоммуникационная компания, оказывающая услуги сотовой связи в стандартах GSM 900/1800 МГц, 3G (UMTS) 2100 МГц, LTE 800 МГц и LTE Advanced 1800 МГц, мобильного интернета, широкополосного интернета и другие услуги. Декларируется покрытие всей заселённой территории Абхазии, включая горные районы республики. На апрель 2017 года действуют 16 офисов обслуживания абонентов «А-Мобайл» во всех городах Абхазии. Главный офис обслуживания располагается в городе Сухуме.

История
Совместное предприятие ООО «А-Мобайл» было основано в ноябре 2006 года.
Компанией было закуплено технологическое и монтажное оборудование Nokia и Huawei.

13 ноября 2006 года — первый звонок в тестовом режиме.
25 ноября 2006 года — открытие первого Центрального офиса продаж и обслуживания абонентов в г. Сухум, ул. Леона, 16.
Июнь 2007 года — подписание роумингового договора с российским оператором «Билайн». Оператор «А-Мобайл» начал предоставлять услуги международного роуминга как своим абонентам на территории России в зоне покрытия «Билайн», так и российским абонентам «Билайн» на всей территории обслуживания «А-Мобайл» в Абхазии.
14 декабря 2007 года — первым в Абхазии ввёл в коммерческую эксплуатацию новую услугу для приёма и передачи данных на высоких скоростях — GPRS/EDGE.
Март 2008 года — предоставления GPRS-роуминга оператором.
Сентябрь 2008 года — подписание роумингового соглашения с российским оператором «МТС». Таким образом, была предоставлена возможность международного голосового роуминга абонентам «МТС» на всей территории обслуживания сети «А-Мобайл» в Абхазии.
Июль 2010 года — запуск сети нового поколения 3G. В настоящее время на усовершенствованной версии 3,5G (HSDPA) скорость обмена данными достигает 21 Мбит/c.

2014 год — введение в коммерческую эксплуатацию компанией сети 4G/LTE, в которой скорость обмена данными составляет 100 Мбит/с.
Июль 2015 года — заключение договора о роуминге с российским сотовым оператором «Теле2».
Январь 2017 года — предоставление услуги «Интернет» в сетях 2G, 2,5G, 3G, 3,5G в роуминге абонентам «А-Мобайл» в сети российского оператора «Билайн».
25 ноября 2017 года в стартовал ребрендинг всех внешних коммуникаций, обновился логотип.
февраль 2018 года — впервые в Абхазии реализована возможность дозвона на номера с префиксом 8-800 с номеров оператора.

Широкополосный интернет
Для развития услуг широкополосного интернета в Абхазии компания «А-Мобайл» использует отдельный бренд «А-home». Услуга включает возможность подключения абонентов к оптоволоконной сети на гарантированной скорости, а также доступ к IP-телевидению.

Нумерация сети
Номерной диапазон сети: +7 940 7хх xx xx. Код был предоставлен Россией для Республики Абхазии в соответствии с меморандумом о сотрудничестве в сфере связи, который был подписан 28 сентября 2009 года. Согласно документу, Абхазия получила коды стационарной и сотовой связи седьмой всемирной зоны нумерации — той, в которой расположена Россия.

Мобильный код сети
289 88, где 289 — мобильный код страны (Mobile Country Code), 88 — код сети «А-Мобайл». (Mobile Network Code). Отображение на дисплее: 289-88 или A-Mobile.

См. также
Aquafon

Примечания
Ссылки
Официальный сайт
«А-Мобайл» в Twitter
«А-Мобайл» в Facebook
«А-Мобайл» в Instagram
«А-Мобайл» в Youtube
«А-Мобайл» в Google+
«А-Мобайл» в Вконтакте