Абонементная карточка — карточка установленного образца с указанием номера абонента и сведений о нем.

Направленность
Абонементная карточка предназначена для записи сведений о выданной литературы и её возврата в библиотеку. Широко применяется для МБА. В бумажную абонементную карточку библиотекарь вписывает сведения о каждой выданной читателям литературе и напротив сведений читатель ставит роспись. В электронную абонементную карточку библиотекарь считывает сведения с книги при помощи считывающего устройства со штрих-кода, вклеенные в книге и заносит сведения в компьютер, и распечатывает чек со сроком возврата литературы.

Литература
Библиотечное дело. Терминологический словарь. Москва, Изд-во «Книга», 1986.