Риша́т Фазлутди́нович Абубаки́ров (тат. Ришат Фазлетдин улы Әбүбакиров; род. 4 июля 1959, с. Новое Каширово, Альметьевский район Татарской АССР) — депутат Государственной Думы России VI созыва, избран в составе федерального списка кандидатов (Республика Татарстан) от партии «Единая Россия». Член комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству.

Биография
Родился 4 июля 1959 года в селе Новое Каширово Альметьевского района Татарской АССР. В 1981 году окончил Казанский инженерно-строительный институт.
После окончания института работал мастером, а затем прорабом военной части 737113 (п. Тоцкое-2 Оренбургской области) (1981—1983).
В 1983—1984 годах стал инструктором Альметьевского горкома КПСС, а в 1984—1987 годах — первым секретарем Альметьевского горкома ВЛКСМ. В 1987—1988 годах возглавлял отдел комсомольских организаций Татарского обкома ВЛКСМ. В 1988—1990 годах возглавил организационный отдел Альметьевского горкома КПСС.
С 1990 года стал работать помощником генерального директора в «Татнефть». С 1993 года возглавил отдел общественных связей
«Татнефти». С 1996 по январь 1999 года — руководитель аппарата руководителей АО «Татнефть». С января 1999 года — заместитель Генерального директора ОАО «Татнефть», курировал социальные и кадровые вопросы.
С июля 2001 года — глава администрации Альметьевского района и города Альметьевска. С июня 2002 года — член Совет директоров ОАО «Татнефть».
Был депутатом Альметьевского горсовета. В 2012 году избран депутатом Государственной Думы России VI созыва от партии «Единая Россия».
Имеет 1-й разряд по борьбе самбо, владеет английским языком. Жена — инженер-строитель, две дочери.

Учёные степени и звания
Кандидат экономических наук (2003). Тема диссертации «Предпринимательская деятельность в трансформационной экономике (на примере малого и среднего бизнеса)».
Ранее имел степень доктора экономических наук (2009—2015). Тема диссертации «Институциональная среда социальной сферы современной экономики».
Действительный член Академии гуманитарных наук.Согласно анализу «Диссернет» докторская диссертация Абубакирова содержит масштабные недокументированные заимствования из нескольких кандидатских диссертаций.
20 ноября 2015 года лишён докторской степени по решению ВАК.

Публикации
Абубакиров Р. Ф. Альметьевск — столица нефтяного края вчера, сегодня, завтра /Р. Ф. Абубакиров //Проблемы современной экономики. Евразийский международный научно-аналитический журнал. 2002. № 1. 0,3 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Актуальные проблемы социальной эволюции индустриального Альметьевска /Р. Ф. Абубакиров //Проблемы современной экономики. Евразийский международный научно-аналитический журнал. 2003. № 6. 0,45 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Сущность и особенности реализации инновационных отношений в социальной сфере современной экономики /Р. Ф. Абубакиров //Экономические науки. 2008. № 5. 0,54 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Особенности государственного регулирования инновационных отношений в социальной сфере современной российской экономики /Р. Ф. Абубакиров//Экономические науки. 2008. № 6. 0,55 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Сфера услуг современной российской экономики: состояние и перспективы развития /Р. Ф. Абубакиров //Экономические науки. 2008. № 7. 0,43 п.л.
Абубакиров Р. Ф. К разработке концепции и программы долгосрочного социально-экономического развития России /Р. Ф. Абубакиров //Проблемы современной экономики. Евразийский международный научно-аналитический журнал. 2008. № 1. 0,55 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Развитие партнерских отношений в социальной сфере российской экономики /Р. Ф. Абубакиров //Проблемы современной экономики. Евразийский международный научно-аналитический журнал. 2008.№ 2. 0,56 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Социализация факторов экономического роста в современной России /Р. Ф. Абубакиров //Сегодня и завтра российской экономики. Научно-аналитический сборник. 2008. № 15. 0,5 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Особенности конкурентной среды социальной сферы как фактор формирования бизнес-стратегии предприятия сферы услуг / Р. Ф. Абубакиров //Сегодня и завтра российской экономики. Научно-аналитический сборник. 2008. № 20. 0,5 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Этапы становления парадигмы управления предприятиями сферы услуг /Р. Ф. Абубакиров //Сегодня и завтра российской экономики. Научно-аналитический сборник. 2009. № 23. 0,5 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Институциональное регулирование инвестиционно-инновационных отношений в социальной сфере современной российской экономики: Монография. М.: Креативная экономика, 2008. 16,5 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Особенности функционирования малого предпринимательства в переходной экономике/Р. Ф. Абубакиров //В кн.: Социально-экономические и правовые проблемы транзитивной экономики. Материалы межвузовской научно-практической конференции. Казань: Унипресс, 2002. 0,25 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Малое предпринимательство в Российской Федерации: этапы становления и проблемы развития /Р. Ф. Абубакиров //Современные аспекты экономики. 2002. № 14 (27). 0,55 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Роль трансформации отношений собственности в становлении малого предпринимательства /Р. Ф. Абубакиров //В кн.: Социально-экономические и правовые проблемы транзитивной экономики. Материалы межвузовской научно-практической конференции. Казань: Унипресс, 2002. 0,25 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Социальные аспекты развития малого предпринимательства /Р. Ф. Абубакиров //Современные аспекты экономики. 2002. № 14 (27). 0,55 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Влияние трансформационных процессов на развитие предпринимательства /Р. Ф. Абубакиров // В кн.: Социально-экономические и правовые проблемы транзитивной экономики. Материалы межвузовской научно-практической конференции. Казань: Унипресс, 2003. 0,3 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Государственная поддержка малого предпринимательства (на примере отрасли нефтедобычи Республики Татарстан) /Р. Ф. Абубакиров //В кн.: Совершенствование преподавания в высшей школе: Материалы научно-методической конференции. Казань: Унипресс, 2003. 0,4 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Прогнозирование развития социальной сферы как фактор устойчивого роста российской экономики /Р. Ф. Абубакиров //В кн.: Макроэкономические проблемы современного общества (федеральный и региональный аспекты). Сборник статей VII Международной научно-практической конференции. Пенза: РИО ПГСХА, 2008. 0,35 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Роль государства в обеспечении устойчивого развития социальной сферы /Р. Ф. Абубакиров //В кн.: Макроэкономические проблемы современного общества (федеральный и региональный аспекты). Сборник статей VII Международной научно-практической конференции. Пенза: РИО ПГСХА, 2008. 0,4 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Формирование системы стратегического управления отраслями социальной сферы /Р. Ф. Абубакиров // В кн.: Проблемы социально-экономической устойчивости региона. Сборник материалов V Международной научно-практической конференции. Пенза: РИО ПГСХА, 2009. 0,4 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Малое и семейное предпринимательство как инструмент снятия социальной напряженности /Р. Ф. Абубакиров //Теоретическая экономика. 2008. № 3. 0,6 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Формирование бизнес-стратегий организациями социальной сферы /Р. Ф. Абубакиров //Экономика и финансы. 2009. № 1 (154). 0,45 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Теоретико-методологические подходы к исследованию инновационных отношений в социальной сфере российской экономики /Р. Ф. Абубакиров //В кн.: Актуальные проблемы современной экономики. Материалы международной научно-практической конференции «VII Спиридоновские чтения». Казань: НПК «РОСТ», 2009. 0,45 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Проблемы перехода России от рентоориентированной модели роста к инновационной /Р. Ф. Абубакиров //В кн.: Актуальные проблемы современной экономики. Материалы международной научно-практической конференции «VII Спиридоновские чтения». Казань: НПК «РОСТ», 2009. 0,45 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Особенности инноваций в социальной сфере /Р. Ф. Абубакиров //В кн.: Актуальные проблемы современной экономики. Материалы международной научно-практической конференции «VII Спиридоновские чтения». Казань: НПК «РОСТ», 2009. 0,45 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Государственное регулирование социальной сферы как фактор её устойчивого развития /Р. Ф. Абубакиров // В кн.: Инновационные технологии как фактор обеспечения конкурентоспособности регионов. Материалы всероссийской научно-практической конференции. Чебоксары: Изд-во Чуваш.гос.ун-та, 2008. 0,4 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Формирование системы управления отраслями социальной сферы в регионе /Р. Ф. Абубакиров // В кн.: Инновационные технологии как фактор обеспечения конкурентоспособности регионов. Материалы всероссийской научно-практической конференции. Чебоксары: Изд-во Чуваш.гос.ун-та, 2008. 0,4 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Общественный сектор в современной экономической системе /Р. Ф. Абубакиров //В кн.: Научные труды факультета экономической теории и права КГТУ им. А. Н. Туполева. Вып. 11. Казань: НПО «РОСТ», 2008. 0,45 п.л.
Абубакиров Р. Ф. Формы и методы государственного регулирования общественного сектора /Р. Ф. Абубакиров //В кн.: Научные труды факультета экономической теории и права КГТУ им. А. Н. Туполева. Вып. 11. Казань: НПО «РОСТ», 2008. 0,45 п.л.

Личная жизнь
Р. Ф. Абубакиров женат. Доход семьи за 2011 год по официальным данным составил более 26 млн рублей. Вместе с супругой Абубакиров владеет шестью земельными участками общей площадью 6,9 тыс. квадратных метров, двумя жилыми домами, двумя квартирами, гаражом и легковым автомобилем.

См. также
Золотые крендели «Единой России»

Примечания
Ссылки
Абубакиров, Ришат Фазлутдинович // Официальная страница депутата Государственной Думы
Биография Р. Ф. Абубакирова на сайте фракции «Единая Россия» (недоступная ссылка)
Абубакиров Ришат Фазлутдинович // Lobbing.ru
Абубакиров Ришат Фазлутдинович // Кто есть кто в Республике Татарстан