Автоматизированные библиотечные информационные системы (АБИС) — системы планирования ресурсов предприятий для библиотеки, которые используются для отслеживания библиотечных фондов, от их заказа и приобретения до выдачи посетителям библиотек.
Каждый читатель (посетитель) и экземпляр имеют уникальный идентификатор в базе данных, которая позволяет АБИС отслеживать деятельность.
Большие библиотеки используют АБИС, чтобы заказывать и покупать, каталогизировать, распространять книги и другие фонды, резервировать материалы и отслеживать их возврат. Небольшие библиотеки часто используют некоторые из этих возможностей.
Все крупнейшие библиотеки мира используют АБИС.

Понятия
Определение автоматизированных библиотечных информационных систем требует уточнения круга профессиональных задач. Из этих задач на первый план выходит замена традиционных библиотечных технологий на автоматизированные, начиная с комплектования и заканчивая разнообразным обслуживанием пользователей.
Главным элементом традиционной АБИС становится электронный каталог (ЭК) со всеми его функциями. Все свойства традиционной библиотеки при работе в АБИС сохраняются, не сильно изменяясь, прежде всего, сохраняются фонды в привычном виде. В ЭК присутствуют ссылки на полные тексты, рисунки, аудио - и видео - материалы, а также ссылки на интернет-ресурсы.
Основной составной частью традиционной АБИС является система автоматизации библиотек (САБ), которая обеспечивает, с точки зрения конкретной библиотеки, максимально комфортный и адекватный доступ пользователей к фондам библиотеки. Именно благодаря САБ обеспечиваются функции пополнения, ведение и предоставление пользователям ЭК, поддерживаются библиотечные форматы и стандарты, а также лингвистические средства ЭК.
В случае традиционного использования АБИС пользователь  всегда имеет дело с отработанным годами информационным обеспечением, лингвистическим обеспечением (печатные и электронные системы классификации, авторитетные файлы и др.).
Используемые системы индексирования при разработке электронной библиотеки существенно отличаются от применяемых в традиционных АБИС. Например, индексирование полных текстов позволяет находить не только сам текст, но и искомые части текста.
Библиографическое описание чаще всего также отличается от применяемого в традиционных АБИС библиографического описания. Обычно используются форматы метаданных, например, такие как Dublin Core, позволяют не только описать ресурсы Интернет, но и создать сокращенный библиографическое описание конкретного издания. В некоторых случаях библиографического описания и, тем самым, электронного каталога, совсем нет. Есть разные списки: по автору, по названию, по рейтингу и т. д. Понятно, что при сравнительно небольшом фонде ЭБ поиск в такого рода списках не будет слишком сложным.
АБИС обычно состоит из реляционной базы данных, программного обеспечения, взаимодействующего с базой данных, и двух графических пользовательских интерфейсов (один для читателей, второй для персонала).
Отдельные функции программного обеспечения большинства АБИС представляют собой функционально завершенные модули, которые объединены в общий интерфейс. Примерный перечень модулей включает:

приобретение фондов (заказ, выставление счетов и получение);
каталогизация (внесение и библиографическое описание экземпляров);
обращение (выдача/возврат экземпляров читателям);
периодику (отслеживание журналов и газет);
OPAC — общедоступный электронный каталог и интерфейс для пользователей.Информационная технология современной библиотеки основывается, в первую очередь, на автоматизированной библиотечной информационной системе (АБИС) (library automation system (LAS), обеспечивает обработку, аналитико-синтетическую обработку и представления пользователям документного фонда библиотеки (как традиционного (бумажного), так и электронных информационных ресурсов), обслуживает библиотечные фонды на всех этапах: от приобретения до заказа.

Архитектура
К основным составляющим АБИС относят реляционную базу данных, специализированное программное обеспечение, позволяющее взаимодействовать с этой базой данных, и графические пользовательские интерфейсы.
История АБИС началась в 1970-1980-е годах. Ранее для учета фондов библиотеки обычно служили каталоги. Именно для автоматизации последних и начали использовать компьютерные технологии. Появление в конце 1980-х годов новых операционных систем, расширение аппаратных возможностей компьютеров значительно обогатили функциональные возможности АБИС. А с появлением новейших интернет-технологий разработчики АБИС предложили еще больше функциональности, связанной с Интернетом. Что характерно, необходимым элементом этих систем стал онлайновый каталог (OPAC (Online Public Access Catalogue)). Новые системы развиваются в направлении веб-интерфейса, когда все рабочие операции осуществляются в браузере.
Как справедливо утверждает Ф. С. Воройский, информационно-техническая инфраструктура современной АБИС должна удовлетворять целому ряду требований и поддерживать:

открытые стандарты — обеспечивать интероперабельность, а именно, поддерживать применение стандартных протоколов взаимодействия и форматов данных (стандарты ISO, ГОСТ, IEEE 1);
распределенную среду — возможность работы системы в любой сетевой среде — локальной, корпоративной или глобальной сети в зависимости от задач, выполняемых системой;
Интернет / Интранет и Web-технологии — использование Интернета как транспортной среды, а также реализация доступа пользователей через Web браузер;
архитектуру «клиент — сервер» — система состоит из СУБД, серверной части (сервер приложений) и клиентской части (АРМы).Любая АБИС разрабатывается на основе классического структурного программирования, в котором модульный принцип построения системы является основным. Конечно, количество разработанных модулей, программ в различных системах различно, но основные из них присутствуют в каждой. В частности, это: администрирование, которое включает в себя функции настройки системы и ее модификации; комплектование фонда; каталогизация; информационный поиск и заказ изданий; обслуживание читателей; создание интернет /интранет-сервисов, которые выполняют функции поиска, заказа и каталогизации; обеспечение корпоративных технологий; блок регистрации читателей; модуль межбиблиотечного абонемента и электронной доставки документов.

Администрирование
Автоматизированная информационная технология управления состоит из нескольких частей:

Общесистемная часть, которая содержит общее описание и обоснование решений, принятых в проекте АСУ;
Функциональная часть, которая реализует функциональные подсистемы;
Часть, что обеспечивает, необходимая для успешной работы функциональных подсистем и состоит из описания различных видов обеспечения. Различают следующие виды обеспечения:техническое обеспечение — комплекс технических средств is, применяемых для функционирования автоматизированной информационной технологии управления;
математическое обеспечение — совокупность используемых экономико-математических методов, моделей и алгоритмов;
программное обеспечение — совокупность общесистемного и прикладного программного обеспечения. Общесистемное программное обеспечение включает операционные системы, трансляторы, утилиты, базы данных и Прикладное программное обеспечение включает прикладные программы, реализующие функциональные запросы пользователей и различного рода описания, что позволяют успешно применять программное обеспечение;
информационное обеспечение — совокупность реализованных решений по объему, размещению и формам организации информации, циркулирующей в системе управления. Оно включает нормативно-справочную информацию, необходимые классификаторы технико-экономической информации, унифицированные документы, массивы данных, контрольные примеры, используемые при решении задач управления;
организационно-методическое обеспечение — совокупность документов, регламентирующих деятельность персонала в условиях функционирования системы управления. Оно предназначено для описания изменений организационной структуры управления объектом, связанных с созданием АСУ (схема организационной структуры, описание организационной структуры); для описания действий персонала по обеспечению функционирования АСУ (технологическая инструкция, инструкция по эксплуатации); для установления функций, прав и обязанностей должностных лиц по обеспечению функционирования АСУ (должностная инструкция);
лингвистическое обеспечение — совокупность информационных языков, методов индексирования, а также лингвистической базы (словарей, тезаурусів, рубрикаторов) и методов ее ведения;
правовое обеспечение — совокупность правовых норм, регламентирующих правоотношения при функционировании АСУ и юридический статус результатов ее функционирования.Полноценное внедрение АБИС с учетом современных средств информационно-коммуникационных технологий не возможно без соответствующих мероприятий по организации администрирования и функционирования компьютерной сети библиотеки, организации сетевого взаимодействия ее пользователей, а следовательно, требует принятия интегрированных решений, которые учитывали бы особенности архитектуры АБИС, доступные для библиотеки телекоммуникационные решения, оптимальные модели сетевого взаимодействия.
Большинство современных АБИС имеют выраженную клиент-серверную архитектуру, которая требует соответствующей организации сетевого взаимодействия пользователей с сервером и настройка серверного оборудования, профессионального обслуживания серверных баз данных. Клиент-серверное решение требует круглосуточной поддержки серверного оборудования (неработоспособность сервера в такой архитектуре приводит к недееспособности системы в целом), что, в свою очередь, предполагает создание специальной технической службы, возглавляемой системным администратором.
Л. Чжу осуществил детальный сравнительный анализ 110 публикаций (с 1996-го по 2008 г.) относительно изменения функций и требований к службе технической поддержки академической библиотеки. Согласно этим исследованиям, роль службы технической поддержки библиотеки значительно выросло за последние годы. Это связано, прежде всего, с ростом объема электронных информационных ресурсов в фондах библиотек.
Основными требованиями к компьютерных специалистов библиотеки в ближайшем будущем все же будут:

знание автоматизированных библиотечных информационных систем (АБИС);
профессиональное знание каталогизации и сопутствующих библиотечных технологических процессов;
знание библиотечных MARC-форматов;
умение работать с сервисами OCLC (OCLC Online Computer Library Center, Inc).

Принцип построения
Автоматизация библиотечно-информационного процесса, систем и сетей является комплексной проблемой, решение которой направлено на повышение производительности и эффективности труда персонала и улучшению качества обслуживания пользователей.
Построение АБИС ЭБ и их сетей определяется в рамках общей схемы проектирования сложных технических систем, адаптированной с учетом особенностей АБИС ЕБ, как сложной социальной и коммуникационной системы. Для АБИС ЭБ и их сетей, в силу их особенностей, социальной направленности и приоритетной роли человеческого фактора особую роль в процессе проектного исследования и разработки играет этап предпроектного исследования, требующий тщательности и полноты проведения всех основных его составляющих.
Успешное решение проблемы построения АБИС ЭБ и их сетей базируется на оптимальном выборе или разработке программно-аппаратурного обеспечения, разработке эффективной автоматизированной технологии и связанного с ней комплекса информационно-лингвистических средств и организационно-управленческих решений, а разработка основных компонентов АБИС ЭБ и их сетей производится согласно общей цели и задачами объектов автоматизации, согласно выбранным критериям эффективности на платформе системного анализа и с учетом современных требований к учебных / образовательных технологий.
Всестороннее, научное обоснование и нацеленное на успешную практическую реализацию АБИС ЭБ и их сетей требует соблюдения базовых принципов построения АБИС ЕБ и совокупности рекомендаций по практическому внедрению результатов разработки.

Администрирование компьютерной сети
Согласно С. А. Клейменову, технические и технологические мероприятия по администрированию компьютерной сети включают: проектирование сети; подбор и закупку компьютеров, сетевого и периферийного оборудования, программного обеспечения; настройка и администрирование серверов; настройка, модернизация и администрирование сети; настройка и обслуживание компьютерного и сетевого оборудования; обеспечение информационной безопасности и резервирования данных; информационную поддержку пользователей.
Во время планирования администрирование компьютерной сети целесообразно определить такие основные функциональные обязанности системного администратора:

управление пользователями и их группами, именами и доступом к системе, сетевыми службами, системными ресурсами и лицензиями, использованием дискового пространства, подсистемой печати;
определение системной политики;
установка и конфигурация аппаратных устройств, программного обеспечения; настройка сети;
архивирование (резервное копирование) информации;
контроль информационной защиты;
мониторинг производительности системы и работы пользователей;
планирование нагрузки на систему;
документирование системной конфигурации.В дополнительные обязанности последнего должно входить:

квалифицированная подготовка пользователей к выполнению ими обязанностей по ведению архивов;
ответы на вопросы и требования пользователей сети относительно возможностей их доступа к сетевым ресурсам;
участие в работах по развитию и модернизации корпоративной сети;
ведение журнала системной информации.

Администрирование баз данных
Основная функция любой базы данных организации заключается в обеспечении бесперебойного управления потоками информации, которые поддерживают оперативную деятельность организации и определяют ее будущее. Наличие компьютеризированной системы управления данными еще не является гарантией того, что данные эффективно использоваться. Такая система является лишь средством управления данными и для получения соответствующего результата должно эффективно использоваться. Итак, проблема автоматизации деятельности организации заключается не в установке компьютеров и программного обеспечения, а в их эффективном использовании.
Питер Роб и Карлос Коронел в своей работе четко определяют основные преимущества эффективного использования базы данных в организации:

интерпретация и представление данных путем структурирования и упорядочения необработанной («сырой») информации;
распространение информации среди определенного круга людей в нужное время;
защита данных и контроль доступа к данным;
контроль дублирования данных, использование данных как на внешнем, так и на внутреннем уровнях.Внедрение корпоративной базы данных требует тщательного планирования и создания соответствующего структурного подразделения, укомплектованного, в первую очередь, лицами ответственными за администрирование базы данных. Администраторы такого уровня должны иметь хорошие навыки работы с персоналом, в сочетании с глубоким пониманием специфики организации и различных сфер ее деятельности. Согласно Р. Мюррею, решаются следующие основные блоки проблем:

технологические: программное и аппаратное обеспечение;
организационные: административные действия;
интеллектуальные: внутренняя противодействие сотрудников корпорации любым новшеством.Внедрение информационной системы в масштабе всей организации оказывает значительное влияние на характер работы, на выполнение ими своих функций, их профессиональный статус, межличностные отношения. Возможно появление новых сотрудников, которые будут составлять конкуренцию давно работающим, а эффективность труда, особенно что касается выполнения новых функций, будет оцениваться совсем по другим стандартам.
Для полноценного функционирования в организации системы баз данных администратор должен решать следующие основные задачи:

обеспечивать совместное использование данных и готовность их к использованию;
устранять противоречие данных и обеспечивать их целостность;
поддерживать безопасность и конфиденциальность данных;
определять рамки и характер использования информации.

Влияние на библиотеку
За последние тридцать лет развитие библиотек во многом определялся прогрессом в области вычислительных систем и информационных технологий. Электронно-вычислительные машины (ЭВМ) и технологии автоматизированной обработки информации сразу нашли применение в библиотеках, которые имели значительные ресурсы и множество рутинных операций обработки данных, подлежащих частичной или полной формализации. Возникли первые автоматизированные библиотечные информационные системы (АБИС). АБИС первого поколения базировались на больших и средних ЭВМ. Эти системы не получили широкого распространения и применялись лишь в крупных библиотеках мира. В начале 80-х годов внедряются персональные компьютеры, что внесли изменения в использование вычислительных средств: в библиотеках начали создавать АБИС на базе персональных компьютеров. То есть, система размещалась на одном компьютере, пользователи работали в режиме распределенного времени.
Позже возникают АБИС на базе локальной вычислительной сети. Системы охватывают или часть операций, или весь традиционный библиотечный цикл, в который входит: книговыдача, дружественный интерфейс, присущий программным системам для персональных компьютеров, способствовал их широкому распространению в библиотеках.

См. также
Системы управления библиографической информацией
АБИС Koha
АБИС УФД/Библиотека

Источники
Архитектурная организация программных средств оперативного анализа информационных ресурсов электронных библиотек [Электронный ресурс] : заключительный отчет НИР № ИТ/473-2007 (номер гос.регистрации 0107 U 007601). — Электрон. данные. — Режим доступа: WWW. — URL:http://kpi.ua/didaktik/zvit473.doc (недоступная ссылка).
Алешин, Л. Ы. Автоматизация в библиотеке: уч. пособие. Ч.1./ МГУК; Л. Ы. Алешин. — М.: Профиздат, 2001. — 176 с.
Воройский Ф. С. Основы проектирования автоматизированных библиотечно-информационных систем / Ф. С. Воройский. — М. : ГПНТБ России, 2002. — 389 с.
Завгородний В. Ы. Комплексная защита информации в компьютерных системах : Учебн. пособие / В. Ы. Завгородний. — М. : Логос, 2001. — 264 с.
Инструкция для пользователей компьютерной сети Национальной библиотеки Украины имени. И. Вернадского [Электронный ресурс]. — Электрон. данные. — Режим доступа: WWW. — URL: https://web.archive.org/web/20120521144949/http://nbuv.gov.ua/law/i_comp.pdf.
Клейменов С. А. Администрирование в информационных системах : Учеб. пособие для студ. высш. учеб. заведенный / Сек. А. Клейменов,. П. Мельников, А. М. Петраков. — М. : Издательский центр «Академия», 2008. — 272 с.
Лаборатория Касперского — Антивирус [Электронный ресурс]. — Электрон. дан. — Режим доступа: WWW. — URL: http://www.kaspersky.ru/
Роб П. Системы баз данных: проектирование, реализация и управление [Текст] / Питер Роб, Карлос Коронел. — 5‑е изд., перераб. и доп. — СПб : БХВ-Петербург, 2004. — 1040 с.
Murray J. R. The Managerial and Cultural Issues of DMBS [Text] / J. R. Murray // DataBase Managament. — 1999. —№ 1(8). — P. 32-33.
Zhu L. Employers’ expectations for head of technical services positions in academic libraries / L. Zhu // Library Collections, Acquisitions, and Technical Services. — 2009. — Vol. 33. —Is. 4. — P. 123-131.