Автоматизированная система управления предприятием (АСУП) — комплекс программных, технических, информационных, лингвистических, организационно-технологических средств и действий квалифицированного персонала, предназначенный для решения задач планирования и управления различными видами деятельности предприятия. К категории АСУП принято относить реализации методологий MRP и ERP.

История АСУП
История развития советских автоматизированных систем управления (АСУ) начинается в 1960-х годах. Первой была разработана и внедрена АСУ Львовского телевизионного завода — АСУП «Львов». Работы на Львовском телевизионном заводе начались еще в 1963 году, когда академик Виктор Михайлович Глушков предложил эту работу Скурихину Владимиру Ильичу и Шкурбе Виктору Васильевичу, сотрудникам Института кибернетики АН УССР. Но поскольку Скурихин В. И. в то время был занят разработкой системы «Авангард» в г. Николаеве, то он предложил эту работу своему аспиранту Кузнецову Владимиру Константиновичу в качестве темы кандидатской диссертации. В 1963 году В. К. Кузнецов и В. В. Шкурба разработали эскизный проект системы «Львов»: Кузнецов В. К. — в части Вычислительного комплекса, работающего в режиме реального времени с 30 внешними терминалами приема-передачи данных и другими дополнительно разработанными внешними устройствами сбора информации; Шкурба В. В. — в части разработки моделей оптимального оперативного управления основными цехами завода. Конструирование и создание вычислительного комплекса системы было выполнено специальным конструкторским бюро математических машин и систем Института кибернетики АН УССР (СКБ ММС ИК АН УССР).
В 1965 году в Институте кибернетики был создан отдел АСУП под руководством В. В. Шкурбы.Большой вклад в разработку системы внесли также сотрудники Львовского телевизионного завода, которые к тому времени были организационно объединены в ИВЦ завода.
На заключительном этапе работ по подготовке к сдаче государственной комиссии системы «Львов» активное участие принял Владимир Ильич Скурихин. Система «Львов» была сдана Государственной комиссии в июле 1967 года.
В декабре того же года В. К. Кузнецову и В. В. Шкурбе «за разработку и внедрение системы управления предприятием» была присуждена премия Ленинского комсомола ЦК ВЛКСМ. А в декабре 1970 года основным создателям системы «Львов» за её разработку и внедрение во главе с В. М. Глушковым была присуждена Государственная премия Украинской ССР в области науки и техники. Наиболее полно материалы по системе «Львов» нашли своё отражение в журнале «Механизация и автоматизация управления», № 3 за 1969 год.
Дальнейшее развитие АСУ осуществлялось в направлении создания комплексных АСУ, интегрированных систем управления. Это системы РАСУ, ОГАС, АСУНТ и другие.

Состав АСУП
АСУП производственного предприятия, как правило, включает в себя подсистемы управления:
складами
поставками
персоналом
финансами
конструкторской и технологической подготовкой производства
номенклатурой производства (в том числе систему управления каталогом)
оборудованием
оперативного планирования потребностей производства

Примеры систем
В области образования под АСУП, как правило, понимают систему управления обучением. Примерами могут служить системы Moodle и Canvas. Одной из первых отечественных систем управления учебным процессом, является комплекс информационных систем «АСУ ВУЗ». В настоящее время активно развивается АСУ ВУЗ «Universys WS», оперативно учитывающая изменяющиеся реалии современного образования.

Примечания
Литература
Зайцев Н. Г. Математическое обеспечение автоматизированных систем управления. — М., «Знание», 1974 — 60 с.
Зайцев Н. Г. Информационное и математическое обеспечение АСУП. — Киев, 1974—143 с.

Ссылки
АСУП — Состав АСУтП и основные принципы их создания
Журнал ИСУП — отраслевое издание посвященное АСУП, АСУ ТП, SCADA и контроллерам
Управления уровни... // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.