Автоно́мная се́нсорная меридиона́льная реа́кция (АСМР) (англ. Autonomous sensory meridian response, ASMR) — это неологизм, обозначающий феномен восприятия, характеризующийся приятным ощущением покалывания в затылке, распространяющегося в виде мурашек по коже шеи и спине к конечностям. Вызывают АСМР-ощущения звуковые, зрительные, тактильные или когнитивные стимулы.
Природа феномена АСМР пока ещё остается неясной и не имеет научного объяснения. Однако, несмотря на малоизвестность феномена в научных кругах, множество людей ежедневно смотрят большое количество АСМР-контента на YouTube  и Twitch, где за несколько последних лет сложилось и постоянно продолжает расти масштабное и устойчивое сообщество людей, производящих и потребляющих АСМР-контент. По словам зрителей, от просмотра таких видео они получают эффект АСМР-наслаждения, кайфа, расслабления. Кроме того, эти видео помогают им справиться с тревогой, паническими атаками, расслабиться и заснуть.

Происхождение термина
По данным сайта Know Your Meme, первое упоминание термина «АSМR» было зафиксировано 25 февраля 2010 года в названии группы на Facebook (Autonomous Sensory Meridian Response Group), которое было предложено создательницей группы Дженнифер Аллен (псевдоним — Envelope Nomia) на основании материалов дискуссии на форуме SteadyHealth, в ходе которой многие участники обсуждали ранее не описанное ощущение.
Обсуждения на таких сайтах, как группа Society of Sensationalists («Общество сенсуалистов») на Yahoo!, основанная в 2008 году, или блог Unnamed Feeling («Безымянное чувство»), созданный Эндрю Макмирисом в 2010 году, имели своей целью создание сообщества для дальнейшего изучения этого ощущения путём обмена идеями и личным опытом.

Известные стимулы АСМР (триггеры)
Из рассказов АСМР-чувствительных и АСМР-видеозаписей видно, что спектр триггеров очень широк. По накопленным данным их можно условно разделить на четыре основных группы.
Первой, наиболее распространённой и обширной группой стимулов являются звуковые. Самые известные и популярные среди них:

шёпот, нежный и тихий голос, медленная мягкая речь;
мягкое шуршание, хруст пластиковой или бумажной упаковки, целлофана в руках;
постукивание ногтями или предметами, лёгкое царапанье ногтями или предметами по текстурным поверхностям, пластику или дереву;
причмокивания ртом, цоканье языком;
шелест страниц, звук, издаваемый пальцами при трении с бумагой, плевок на пальцы при переворачивании страниц;
дыхание, дуновение в микрофон.
прослушивание музыкиВторая группа визуальных стимулов:

плавные движения руками;
сосредоточенность наблюдаемого человека на какой-то работе (рисование, решение задач, программирование и т. д.);
массаж.К третьей группе триггеров можно отнести ситуации, связанные с проявлением персонального внимания к человеку:

осмотр у врача, разговор при анкетировании, беседа с рецепционистом;
процесс макияжа, ухода, укладки волос, расчесывания.К четвёртой группе относят тактильные триггеры:

мягкие касания руками, языком плеч, шеи, тела;
поглаживания кисточкой, пером;
вибрация в зоне таза, массажа головы, стоп при помощи аппаратов (гравитационной терапии Sacrus  через режимы вибрации с частотой 8-16 Гц).Авторы видео для АСМР часто пытаются соединить множество триггеров в одном видео. Для этого они стараются воссоздать разные ситуации проявления внимания к зрителю в виде связного сюжета, такие видео называются ролевыми (roleplay). В них зритель занимает место камеры, а АСМР-тист взаимодействует с камерой, как с человеком. Это создает у зрителя особый эффект погружения и переживания ситуации. Среди таких ситуаций может быть симуляция стрижки, посещения врача или чистки ушей и прочего. Чаще всего, АСМР триггеры чувствуются в состоянии покоя и когда в помещении немного прохладно.

Освещение в средствах массовой информации
АСМР-видео были одной из тем, обсуждавшихся на конференции Boring 2012 в Великобритании. В статье журнала Slate, посвящённой данной конференции, был упомянут музыкант и журналист Родри Марсден, выступивший с докладом об АСМР под альтернативным названием «аутосенсорная меридиональная реакция» (Auto-Sensory Meridian Response) как одной из разновидностей видео с ролевыми играми на YouTube.
По мнению преподавателя музыкального факультета Университета штата Огайо Дэвида Хьюрона, эффект АСМР «тесно связан с ощущением безопасности и альтруистического внимания». Хьюрон отмечает его сильное сходство с взаимной чисткой у приматов.
Теме АСМР были посвящены выпуски различных новостных программ в аудио- и видеоформате. Эта тема также освещалась в печатных и интернет-изданиях. В одном из подкастов на сайте «McGill Daily» отмечается широкая распространённость АСМР-видео на YouTube и приводятся высказывания различных людей, описывающих их личный опыт, связанный с этим ощущением. Один из выпусков программы «This American Life» чикагской радиостанции WBEZ был посвящён американской писательнице Андрее Сейгел и её впечатлениям от АСМР.
На сакраментском новостном телеканале News10/KXTV сообщалось о распространении в Интернете видео, вызывающих АСМР и помогающих зрителям расслабляться и засыпать. У нескольких авторов АСМР-видео были взяты интервью, в которых они рассказывали об АСМР-сообществе, АСМР-видео и целевой аудитории этих видео. Авторов АСМР-видео иногда называют АСМР-тистами.
Тема АСМР получает всё больше внимания и освещения в средствах массовой информации мира. Внимание телеканалов привлекают получившие широкую популярность в интернете авторы АСМР-видео. Каналы самых популярных из них имеют уже сотни миллионов просмотров и сотни тысяч подписчиков. К примеру, одна из мировых звёзд АСМР Мария GentleWhispering появлялась в эфире австралийского ABC, Yahoo! 7 TV и в радио-эфире балтиморского радио 98 Rock, где рассказывала аудитории о АСМР и своём увлечении.

Реакция научного сообщества
Старший преподаватель неврологии Йельского университета Стивен Новелла в своём блоге, посвящённом прикладным нейронаукам, отмечает недостаток научных исследований посвящённых АСМР, и предлагает использовать функциональную магнитно-резонансную томографию и транскраниальную магнитную стимуляцию для сравнительного изучения мозга людей, испытывающих и не испытывающих АСМР. Новелла рассматривает понятие неврологического разнообразия и указывает на сложность человеческого мозга как результат эволюционных процессов.
В газете «The Independent» приводится высказывание Тома Стаффорда, преподавателя психологии и когнитивистики Шеффилдского университета:

По мнению невролога Эдварда Дж. О’Коннора, изложенному в газете «Corsair», выпускаемой Колледжем Санта-Моники, препятствием к подробному изучению феномена АСМР является отсутствие такого стимула, который вызывал бы АСМР у всех без исключения людей.

См. также
Модальность (психология)
Синестезия
Транс
Гусиная кожа

Примечания
Ссылки
Брейнгазм: что за штука такая - обзор