Автоматика предотвращения нарушения устойчивости (АПНУ) энергосистемы — совокупность устройств противоаварийной автоматики, предназначенных для предотвращения нарушения динамической устойчивости при аварийных возмущениях и обеспечения в послеаварийных условиях нормативного запаса статической устойчивости для заданных сечений охватываемого района.
АПНУ представляет собой первый эшелон системы противоаварийной автоматики, обеспечивающий устойчивость энергосистемы. В случае, если нарушение устойчивости все же происходит, подсистема АЛАР обеспечивает прекращение асинхронного режима путём ресинхронизации или деления электрической сети.
Различают централизованную и децентрализованную систему АПНУ. В большинстве случаев (по состоянию на 2009 год) АПНУ выполнена с помощью устройств, действующих децентрализованно, но с развитием противоаварийной автоматики идёт создание и развитие централизованных комплексов.

Виды автоматики
Подсистема АПНУ включает следующие виды автоматики:

АРОЛ, АРОДЛ — автоматика разгрузки при отключении одной или двух линий электропередачи
АРСП — автоматика разгрузки при статической перегрузке электропередачи
АРДП — автоматика разгрузки при динамической перегрузке электропередачи
АРКЗ — автоматика разгрузки при близких или затяжных коротких замыканиях
АРОГ — автоматика разгрузки электропередач при отключении генераторов
АДВ — автоматика дозировки воздействия

Управляющие воздействия
Подсистема АПНУ осуществляет почти все из возможных управляющих воздействий противоаварийной автоматики:

ОГ — отключение турбогенераторов
ИРТ, ДРТ — кратковременная (импульсная) и длительная разгрузка турбин
ОН — отключение части нагрузки потребителей
ЧП — частотный пуск гидрогенераторов и перевод их из режима синхронного компенсатора в активный режим
ЗГ — загрузка гидро- и турбогенераторов
ОТ — электрическое торможение агрегатов путём включения нагрузочных активных сопротивленийВвиду меньшей эффективности относительно повышения пределов устойчивости, дополнительными считаются следующие управляющие воздействия:

ОР — воздействия на отключение шунтирующих реакторов
ФК — форсировка устройств продольной и поперечной компенсации
ФВ — форсировка возбуждения
ИУН — изменение уставки АРВ по напряжению

Примеры АПНУ
В качестве примеров автоматики предотвращения нарушения устойчивости можно привести АПНУ Алтайской энергосистемы, Централизованный комплекс АПНУ западной и центральной части ОЭС Сибири.

Примечания
Литература
Окин А. А. Противоаварийная автоматика энергосистем. — М.: Издательство МЭИ, 1995. — 212 с.
Глускин И.З., Иофьев Б.И. Противоаварийная автоматика в энергосистемах. — М.: Знак, 2009. — Т. 1. — 568 с.
Овчаренко Н. И. Глава седьмая: Автоматика предотвращения нарушения устойчивости // Автоматика энергосистем: учебник для вузов / Н. И. Овчаренко; под ред. А. Ф. Дьякова. — 3-е изд., исправленное. — М.: Издательский дом МЭИ, 2009. — С. 308-350. — 476 с. — ISBN 978-5-383-00354-1.
Библия электрика: ПУЭ, МПОТ, ПТЭ / редактор(ы): Д. Насибулина. — Litres, 2013. — ISBN 5457418650, 9785457418653.