Автоворонка продаж (анг. automatic sales funnel) - автоматическая система работы с потенциальным клиентом (лидом) в сети Интернет, организованная с помощью чат-ботов, а также с использованием инструментов таргетированной рассылки по e-mail,  серии вебинаров.  Посредством чат-ботов происходит знакомство и ознакомление клиента с товаром (услугой) и дальнейшее его (ее) приобретение.
Характерной особенностью автоворонки от обычной воронки продаж является частичное или полное отсутствие человеческого фактора в реализации продаж, что помогает экономить финансовые ресурсы на найме отдела продаж и проводить быструю обработку большего количества потенциальных клиентов.
Механизм работы автоворонки решает два основных вопроса конверсионного интернет-маркетинга – мгновенное преобразование посетителей сайта в потенциального клиента (лида) и дальнейшая оптимизации процесса их обслуживания. Как правило, чат-бот внедряется в разнообразные мессенджеры. Их можно встретить на таких Интернет-платформах как социальные сети или лендинг.

Алгоритм работы с потенциальными клиентами
Автоворонка включает в себя следующие пять основных этапов работы.

Этап 1. Работа с посетителями сайта
Быстрый сбор лидов происходит за счет использования автоворонкой системы, которая преобразовывает посетителей сайтов в потенциальных клиентов.
Сбор лидов включает следующие этапы:

Знакомство клиента с продуктом / услугой;
Создание лид-магнита;
Отправление сообщения с лидом-магнитом пользователю;
Получение реакции пользователя на сообщение.

Этап 2. Работа с лидами
За счет знакомства с продуктом через лид-магнит, лиды преобразуются в прогретых лидов с заинтересованностью в товаре/услуге.

Этап 3. Работа с прогретыми лидами
На этом этапе автоворонка реализуется работа с прогертыми лидами через систему трипваер (tripwire).

Этап 4. Продажа основного продукта
Благодаря системе трипваер (tripwire) доверие лида повышается и он готов сделать покупку основного продукта, к которой его готовила автоворонка.

Этап 5. Продажа дополнительного продукта
Более продвинутый этап. Автоворонка преобразует продажу основного продукта совместно с дополнительным продуктом (товара/услуги), который является максимизатором прибыли.

Дополнительные функции
Существуют дополнительные механизмы работы с не конвертируемыми пользователями, которые будут стимулировать их в совершении покупки основного продукта, а также функция "дорожка возврата", которая привлекает постоянных клиентов и покупателей.


== Примечания ==