Автоматизация логистики — применение компьютерного программного обеспечения и / или автоматизированных механизмов для повышения эффективности логистических операций. Обычно это относится к операциям внутри склада или центра распределения с более широкими задачами, выполняемыми системами управления цепочками поставок и системами планирования ресурсов предприятия (ERP).

Компоненты
Системы автоматизации логистики включают в себя различные аппаратные и программные компоненты:

Программного обеспечения (для интеграции, оперативного управления, управления бизнесом).
Мобильные технологии (терминалы радиоданных).
Фиксированное оборудование: автоматизированные системы хранения и поиска (краны, машины), конвейеры,  промышленные роботы.

Литература
Yam, K. L. Encyclopedia of Packaging Technology. John Wiley & Sons, 2009, ISBN 978-0-470-08704-6

Примечания
Ссылки
Автоматизация производственных процессов