Автоматизированные складские системы (англ. Automated Storage and Retrieval Systems — AS/RS) предусматривают использование управляемых компьютером подъемно-транспортных устройств, которые закладывают изделия на склад и извлекают их оттуда по команде.
Автоматизированные складские системы не только исключают ручной труд, но и позволяют экономить складские площади, ускорять складские операции и улучшать контроль за материально-техническими запасами, поскольку ЭВМ следит за местонахождением каждого изделия на складе.
АСС, как правило, используется на складах, где значительные по размерам грузы перемещают в и из хранения с высокой интенсивностью, при этом плотность хранения важна из-за пространственных ограничений.

Типы автоматизированных складских систем
АСС бывают трёх типов:

Одномачтовые;
Двухмачтовые;
Управляемые человеком.АСС первых двух типов соединены с ведущими рельсами, расположенными на потолке, чтобы гарантировать точное вертикальное выравнивание. Челнок (англ. Shuttle) — основная составная часть автоматизированной складской системы перемещается между неподвижными складскими полками и размещает или извлекает требуемый груз. Помимо передвижения на плоскости, «челнок» способен подниматься на заданную высоту для извлечения груза и передвигать грузы на несколько уровней в глубину полки хранения.

Структура
Автоматизированные склады состоят из стеллажей, кранов-штабелеров и систем доставки материалов для загрузки в склад и выгруженных товаров из склада (система «загрузки-выгрузки»). Стеллажи разбиты на ячейки.
Высота стеллажей составляет от нескольких метров до нескольких десятков метров.
Длина стеллажей составляет от нескольких метров до сотен метров.
Ёмкость автоматизированных складов составляет от нескольких сотен ячеек до сотен тысяч ячеек.
Краны-штабелеры бывают одномачтовые и двухмачтовые. Все краны-штабелеры имеют систему питания, систему адресования и систему информационной связи.
Система питания кранов-штабелеров выполняется с помощью блиндотроллей или гибкого 
силового кабеля.
Система адресования состоит из кодовых пластин, закрепленных на стеллажах и головки адресования, расположенной на перемещающемся вдоль мачты крана-штабелера телескопическом столе. 
Для системы адресования кранов-штабелеров применяется двоичная система счисления, двоично-десятичная или код Грея.
Для управления складом используются промышленные контроллеры или персональные компьютеры,
которые устанавливаются в зале управления. На кране-штабелере устанавливается бортовой контроллер.
Система «загрузки-выгрузки» может быть выполнена из рольгангов, цепных конвейеров, транспортерных лент, подвесных толкающих конвейеров, подвесных монорельсовых дорог и др.


== Примечания ==