Автоматика. Автоматизация. Электротехнические комплексы и системы (ААЭКС) (укр. Автоматика. Автоматизація. Електротехнічні комплекси та системи, ААЕКС) — научный журнал Херсонского технического университета. Основан в 1997 году с участием ряда ВУЗов Украины. Выходит дважды в год. Материалы печатаются на украинском, русском и английском языках. Главный редактор — доктор технических наук, профессор, заведующий кафедрой «Автоматизации теплоэнергетических процессов» Одесского национального политехнического университета Тодорцев Юрий Константинович.
Входит в перечень научных специализированных изданий по техническим наукам ВАК Украины (Постановление № 3-05/11 от 10.11.1999).

Тематика
Моделирование объектов и систем управления
Информационно-измерительные системы
Информационно-управляющие комплексы и системы
Оптимальное управление объектами и системами
Методы построения адаптивных систем управления
Цифровые и дискретные системы управления
Современные технические средства, комплексы и системы
Энергетический менеджмент
Экономика научно-технического прогресса

Литература
Автоматика. Автоматизація. Електротехнічні комплекси та системи // Енциклопедія сучасної України :  [укр.] : у 30 т. / НАН України, Наукове товариство ім. Шевченка, Інститут енциклопедичних досліджень НАН України. — К., 2001—…. — ISBN 944-02-3354-x.