Австралийское бюро статистики является национальным статистическим агентством Австралии. Оно было создано как Бюро переписи и статистики Содружества 8 декабря 1905 года после того, как Закон переписи и статистики от 1905 года получил королевскую санкцию. Агентство отвечает за австралийскую перепись населения и жилищных фондов. Перепись проводится каждые пять лет согласно тому же Закону переписи и статистики от 1905 года, Разделу 8. Последняя перепись населения состоялась 9 августа 2011 года.

Прочая статистика
Национальные счета (в том числе статистика валового внутреннего продукта)
Международные расчеты
Потребление и инвестиции
Производство
Цены (в том числе индекс потребительских цен)
Статистика рабочей силы и демографии
Доходы
Финансирование жилищного строительства
Розничная торговля (ежемесячно и ежеквартально)
Строительство
Сертификация (ежемесячно и ежеквартально)
Обзор новых капитальных расходов (ежеквартально)
Ежеквартальный обзор «Индикатор бизнеса»
Местная статистика государственных финансов (ежеквартально)
Экономический обзор деятельности (годовой)

Ссылки
abs.gov.au — официальный сайт Австралийское бюро статистики