Авторский инвариант (англ. writer invariant, authorial invariant, author's invariant) — это количественная характеристика литературных текстов или некий параметр, который однозначно характеризует своим поведением произведения одного автора или небольшого числа «близких авторов», и принимает существенно разные значения для произведений разных групп авторов.  Авторский инвариант применяется в задаче идентификации авторства текста. 
Задача идентификации авторства текста — это задача установления авторства неизвестного текста с помощью выделения особенностей авторского стиля и сравнения этих особенностей с другими произведениями, авторство которых известно.

Описание
Основные свойства, которыми должна обладать числовая характеристика авторского инварианта:

Она должна быть достаточно «массовой», интегральной, чтобы слабо контролироваться автором на сознательном уровне. Другими словами, она должна быть его «бессознательным параметром», коренящимся настолько глубоко, что автор даже не задумывается о нем. А если бы даже задумался, то не смог бы долго его контролировать и в результате довольно быстро вернулся бы в прежнее устойчивое и типичное для него состояние.
Искомый параметр должен сохранять «постоянное значение» для произведений данного автора. То есть, иметь небольшое отклонение от среднего значения (слабо колебаться) на протяжении всех его книг. Именно это свойство и позволяет говорить, что данный параметр является инвариантом.
Параметр должен уверенно различать между собой разные группы писателей. Другими словами, должно существовать достаточное число авторских групп, заметно отличающихся друг от друга значениями инварианта.Такими количественными характеристиками могут быть:

Длина предложений, то есть среднее число слов в предложении.
Длина слов, то есть среднее количество слогов в  слове.
Общая частота употребления служебных слов - предлогов, союзов, частиц, то есть процентное содержание служебных слов.
Частота употребления существительных, то есть их процентное содержание.
Частота употребления глаголов, то есть их процентное содержание.
Частота употребления прилагательных (в процентах).
Частота употребления предлога «в» (в процентах).
Частота употребления частицы «не» (в процентах).
Количество служебных слов в предложении, то есть среднее число союзов, предлогов и частиц в предложении.

Идентификация авторства текста
Задача идентификации авторства текста
Формулировка задачи идентификации автора текста при ограниченном наборе альтернатив выглядит следующим образом:
  
    
      
        T
        =
        {
        
          t
          
            1
          
        
        ,
        .
        .
        .
        ,
        
          t
          
            k
          
        
        }
      
    
    {\displaystyle T=\{t_{1},...,t_{k}\}}
   — множество текстов,

  
    
      
        A
        =
        {
        
          a
          
            1
          
        
        ,
        .
        .
        .
        ,
        
          a
          
            l
          
        
        }
      
    
    {\displaystyle A=\{a_{1},...,a_{l}\}}
   — множество авторов. 
Для некоторого подмножества текстов 
  
    
      
        
          T
          ′
        
        =
        {
        
          t
          
            1
          
        
        ,
        .
        .
        .
        
          t
          
            m
          
        
        }
        ⊆
        T
      
    
    {\displaystyle T'=\{t_{1},...t_{m}\}\subseteq T}
   авторы известны , т.е. существует множество пар «текст–автор» 
  
    
      
        D
        =
        {
        (
        
          t
          
            i
          
        
        ,
        
          a
          
            j
          
        
        )
        
          }
          
            i
            =
            1
          
          
            m
          
        
      
    
    {\displaystyle D=\{(t_{i},a_{j})\}_{i=1}^{m}}
  . Необходимо установить, кто из множества 
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
   является истинным автором остальных текстов (анонимных или спорных) 
  
    
      
        
          T
          ″
        
        =
        {
        
          t
          
            m
            +
            1
          
        
        ,
        .
        .
        .
        ,
        
          t
          
            k
          
        
        }
        ⊆
        T
      
    
    {\displaystyle T''=\{t_{m+1},...,t_{k}\}\subseteq T}

Методика идентификации автора неизвестного текста
Методика включает последовательность следующих действий:
Выбор модели представления текстов в виде наборов признаков.
Выбор группы признаков для проверки и формирования из неё авторского инварианта.
Выбор классификаторов и их параметров.
Формирование модели авторского стиля, позволяющей разделять двух и более авторов на основе полученного авторского инварианта и обученного классификатора.
Непосредственно определение авторства неизвестного текста.
Принятие итогового решения об авторе текста ансамблем классификаторов в случае, если удалось найти несколько информативных групп признаков текста.

Программное обеспеченние для идентификации авторства текста
Программное обеспечение, используемое для идентификации авторства текста, по основным задачам можно разделить на несколько типов:
Анализ известных методов определения авторства показал, что пока не существует универсального подхода, обеспечивающего стабильный достоверный результат. Небольшой объем текстов, действительно нуждающихся в атрибуции, не позволяет применять большинство известных методов. Таким образом, можно сделать вывод, что к настоящему времени на рынке не представлено эффективных программных решений, предназначенных для определения авторства текста.

См. также
Стилометрия
Автороведческая экспертиза

Примечания
Литература
на русском языкеРоманов А. Шелупанов А. Бондарчук С. Обобщенная методика идентификации автора неизвестного текста // Доклады Томского государственного университета систем управления и радиоэлектроники : журнал. — 2010. — № 1(21). — С. 108-112. — ISSN 1818-0442.
Романов А. Идентификация авторства текста : Материалы конф. / Научная сессия ТУСУР-2006, Томск, 4-7 мая, 2006. — В-Спектр, 2006. — С. 115-116. — ISBN 5-91191-003-9.
Романов А. Обзор программного обеспечения для идентификации авторства текста : Материалы конф. / Научная сессия ТУСУР-2007, Томск, 5-8 мая, 2008. — В-Спектр, 2008. — С. 182-184. — ISBN 978-5-91191-080-8.Хмелев Д. Распознавание автора текста с использованием цепей А.А. Маркова // Вестник МГУ : журнал. — 2000. — № 2. — С. 115-126. — ISSN 0130-0075.на других языкахBensefia A., Paquet T., Heutte L. Information Retrieval Based Writer Identification (англ.) : Материалы конф. / ICDAR '03, Edinburgh, Scotland, August 3-6, 2003. — 2003. — P. 946-950. — ISBN 0-7695-1960-1. (недоступная ссылка)
Bensefia A., Nosary A., Paquet T., Heutte L. Writer Identification By Writer’s Invariants (англ.) : Материалы конф. / IWFHR '02, Ontario, Canada, August 6-8, 2002. — 2002. — P. 274-279. — ISBN 0-7695-1692-0. Архивировано 28 октября 2005 года.
Seropian A., Grimaldi M., Vincent N. Writer Identification based on the fractal construction of a reference base (англ.) : Материалы конф. / ICDAR '03, Edinburgh, Scotland, August 3-6, 2003. — 2003. — P. 1163-1167. — ISBN 0-7695-1960-1. (недоступная ссылка)