Автоматизи́рованное рабо́чее ме́сто (АРМ) — программно-технический комплекс АС, предназначенный для автоматизации деятельности определенного вида. При разработке АРМ для управления технологическим оборудованием как правило используют SCADA-системы.
АРМ объединяет программно-аппаратные средства, обеспечивающие взаимодействие человека с компьютером, предоставляет возможность ввода информации (через клавиатуру, компьютерную мышь, сканер и пр.) и её вывод на экран монитора, принтер, графопостроитель, звуковую карту — динамики или иные устройства вывода. Как правило, АРМ является частью АСУ.

Официальное толкование
Правовые акты Российской Федерации
ГОСТ 34.003—90.

См. также
Автоматизированная система

Ссылки
Автоматизированное рабочее место по ГОСТ 34.003-90