АИС (Автоматическая идентификационная система, (англ. AIS Automatic Identification System) — система в судоходстве, служащая для идентификации судов, их габаритов, курса и других данных с помощью радиоволн диапазона УКВ (частота 161,975 МГц и 162,025 МГц).
В последнее время появилась тенденция трактовать АИС как Автоматическая информационная система, (англ. AIS Automatic Information System), что связано с расширением функциональности системы по сравнению с ординарной задачей идентификации судов.
В соответствии с Конвенцией SOLAS 74/88 является обязательным для судов валовой вместимостью свыше 300, совершающих международные рейсы, судов валовой вместимостью 500 и более, не совершающих международные рейсы, и всех пассажирских судов. Суда и яхты с меньшим водоизмещением могут быть оборудованы прибором класса Б. Передача данных осуществляется на международных каналах связи AIS 1 и AIS 2 в протоколе SOTDMA (англ. Self Organising Time Division Multiple Access). Применяется частотная модуляция с манипуляцией GMSK.

Назначение
АИС предназначена для повышения уровня безопасности мореплавания, эффективности судовождения и эксплуатации центра управления движением судов (ЦУДС), защиты окружающей среды, обеспечивая выполнение следующих функций:

как средство предупреждения столкновений в режиме судно-судно;
как средство получения компетентными береговыми службами информации о судне и грузе;
как инструмент ЦУДС в режиме судно-берег для управления движением судов;
как средство мониторинга и слежения за судами, а также в операциях по поиску и спасанию (SAR).

Компоненты АИС
АИС система включает в себя следующие компоненты:

УКВ передатчик,
один-два УКВ приёмника,
приёмник глобальной спутниковой навигации (например, GPS, ГЛОНАСС), для судов под российским флагом, модуль ГЛОНАСС в приборе АИС является строго обязательным, основным источником координат. GPS — вспомогательным и может браться от приёмника GPS по протоколу NMEA;
модулятор/демодулятор (преобразователь аналоговых данных в цифровые и наоборот),
контроллер на основе микропроцессора
оборудование ввода-вывода информации на элементы управления

Принцип действия АИС
Действие АИС основано на приёме и передаче сообщений в УКВ-диапазоне. Передатчик АИС работает на более длинных волнах, чем радары, что позволяет производить обмен информацией не только на прямых расстояниях, но и местности, имеющей препятствия в виде не очень больших объектов, а также при плохих погодных условиях. Хотя достаточно одного радиоканала, некоторые АИС системы передают и получают по двум радиоканалам для того, чтобы избежать проблем интерференции и не нарушать коммуникацию других объектов. 
Сообщения АИС могут содержать:

идентификационную информацию об объекте,
информацию о состоянии объекта, получаемую автоматически с элементов управления объектом (в том числе с некоторых электрорадионавигационных приборов),
информацию о географических и временной координатах, которые АИС получает от глобальной навигационной спутниковой системы,
информацию, вводимую вручную обслуживающим персоналом объекта (связанные с безопасностью).Предусмотрена передача дополнительной текстовой информации между терминалами АИС (пейджинг). Передача такой информации возможна как в адрес всех терминалов в радиусе действия, так и одному определённому терминалу.
В целях обеспечения унификации и стандартизации АИС в Международном Регламенте Радиосвязи закреплено для использования в целях АИС два канала: AIS-1 (87В — 161,975 МГц) и AIS-2 (88В — 162,025 МГц), которые должны использоваться повсеместно, за исключением регионов с особым частотным регулированием.
Скорость передачи цифровой информации в канале АИС выбрана 9600 бит/с.
Работа каждой станции АИС (мобильной или базовой) жёстко синхронизирована по времени UTC с погрешностью не более 10 мкс от встроенного приёмника ГНСС (в РФ по сигналам комбинированного приёмника ГНСС ГЛОНАСС/GPS). Для передачи информации используются непрерывно повторяющиеся кадры длительностью 1 минута, которые разбиваются на 2250 слотов (временных интервалов) длительностью по 26,67 мс.
Для текста используется 6-битовые коды ASCII.
Отображение информации об окружающей обстановке у современных АИС возможно в 2 режимах — как текстовом в виде таблицы с перечнем расположенных рядом судов и их данных, так и в виде упрощённой схематической карты, с изображением взаимного расположения судов и расстояний до них (рассчитывается автоматически по переданным ими географическим координатам.) АИС входит в перечень оборудования, обеспечиваемого бесперебойным питанием от аккумуляторов в обязательном порядке.

Структура сообщения
Статическая информация
Номер MMSI
Номер Международной морской организации (IMO)
Радиопозывной и название плавучего средства
Габариты
Тип плавучего средства
Данные о месте антенны (от ГНСС Глонасс или GPS)Данные передаются каждые 6 минут

Динамическая информация
Местоположение (широта и долгота)
Время (UTC)
Возраст информации (как давно обновлялась)
Курс истинный (относительно грунта), курсовой угол
Скорость истинная
Угол крена, дифферента
Угол килевой качки
Угловая скорость поворота
Навигационный статус (к примеру: Лишен возможности управляться или Ограничен в возможности маневрировать)и прочая информация от репитеров и датчиков электрорадионавигационных приборов и систем

Рейсовая информация
Пункт назначения
Время прибытия (ЕТА)
Осадка судна
Информация о грузе (класс/категория груза)
Количество людей на борту
Сообщения для предупреждения и обеспечения безопасности грузоперевозкиПропускная способность каждого канала — до 2000 сообщений в минуту.

Интервалы передачи сообщений
См. также
Электронно-картографическая навигационно-информационная система
ADS-B

Примечания
Литература
Нормативные документы
IEC 62320-1:2009 Оборудование и системы морской навигации и радиосвязи. Автоматические системы идентификации (AIS).
IEC 61993-2(2001-12) Maritime navigation and radiocommunication equipment and systems — Automatic identification systems (AIS)
Резолюция ИМО MSC.43(64) «Руководство и критерии к системам судовых сообщений».
Резолюция ИМО MSC.74(69) Приложение 3 «Рекомендации по эксплуатационным требованиям к универсальной судовой АИС».
Резолюция ИМО MSC.74(69) «Эксплуатационные требования к комбинированному судовому приёмному оборудованию системы ГЛОНАСС/GPS».
Стандарт МЭК 61993-2 Часть 2 «Судовое оборудование универсальной автоматической идентификационной системы (АИС) класса А. Технические и эксплуатационные требования, методы и требуемые результаты испытаний».
Стандарт МЭК 61993-1 «Судовые автоматические транспондеры, использующие режим ЦИВ в УКВ диапазоне морской подвижной службы».
Рекомендации МСЭ-Р М.1371-1 «Технические характеристики универсальной судовой автоматической идентификационной системы (АИС), использующей множественный доступ с временным разделением в УКВ полосе частот морской подвижной службы».
Резолюция ИМО А.917(22) "Руководство по использованию судовой АИС.

Ссылки
Portmaps.com — AIS positions, live vessel tracking, AIS Database, Ship Search
ShippingExplorer — Live Vessel Tracking (Поиск Судна c AIS)
International Maritime Organization (недоступная ссылка)
AIS Coast Station
The world’s largest AIS network (недоступная ссылка)
German AIS from Hamburg
Online AIS information — Europe overview
US Coast Guard AIS Overview
Online AIS from Норвегия
Online AIS from Liverpool Bay, Great Britain
live ais from Seattle,Washington
Sector Seattle VTS
ShipTracks
Maritec статьи и информация о АИС (Английский)
www.marinetraffic.com Условно-бесплатный freemium онлайн-сервис по отслеживанию судов на карте мира