Автома́тика (от греч. αύτόματος — самодействующий) — отрасль науки и техники, которая разрабатывает технические средства и методы для осуществления технологических процессов без непосредственного участия человека.
Также Автома́тика — совокупность механизмов, приборов, действующих автоматически.

Возникновение
Формирование автоматики как научной дисциплины относится к сравнительно недавнему времени. Сначала она развивалась на базе научных достижений смежных отраслей, и отдельные теоретические вопросы её разрабатывались др. научными дисциплинами. Однако бурное развитие автоматики за последние годы привело к выделению её в отдельную научную дисциплину. Существенный вклад в развитие автоматики внесли советские учёные, завоевав на некоторое время приоритет советской науки в решении многих важных проблем этой отрасли.

Применение
Сейчас автоматизация широко применяется в различных отраслях народного хозяйства (в промышленности, связи, на транспорте, в коммунальном хозяйстве и т.п.), а также в военном деле.
В ряде отраслей промышленного производства создаются полностью автоматизированные цехи и заводы, например автоматизированные бетонные заводы, автоматизированные мельницы, хлебозаводы и прочее. Воплощением идей автоматизации в машиностроении является автоматический завод по изготовлению деталей машин.

Средства автоматизации
Задачами автоматизации производства является автоматический контроль (включая автоматическую сигнализацию и автоматический защита оборудования), автоматическое регулирование и автоматическое управление. Эти задачи решаются путём создания систем автоматизации как информационно объединенной совокупности программируемых устройств автоматизированного и автоматического контроля, регулирования и управления. Системы автоматизации строятся на основе устройств промышленной автоматики.

Классификация автоматов
кинематические автоматы — наиболее простая в использовании группа автоматов, известная ещё с глубокой древности.
нерефлекторные автоматы, которые работают независимо от внешних воздействий, многократно повторяя одни и те же операции в определенной последовательности. К ним относятся автоматическое огнестрельное оружие, некоторые металлообрабатывающие и текстильные станки и.т.п.
рефлекторные автоматы, которые поддерживают ход производственного процесса на определенном уровне независимо от изменения параметров самого процесса. К ним относятся:
регуляторы скорости, давления, температуры, электрического напряжения и т. п.;
автоматы с программным управлением — представляют собой качественный скачок в развитии техники. В частности, созданы автоматы с счетно-решательными механизмами и вычислительными машинами, а также автоматы в виде управляющих машин, которые ведут процесс при оптимальном технологическом и техноэкономическом режимах.

Общественно-экономическое влияние
Способствуя ликвидации существенных различий между физическим и умственным трудом и обеспечивая значительное развитие производительных сил, автоматика является одним из основных элементов технического общества. Прогресс общества, научно-техническая революция возможны только на основе широкого внедрения новой техники, комплексной механизации и автоматизации производственных процессов во всех отраслях хозяйства.

См. также
Автоматизация
Теория автоматического управления
Пневмоавтоматика

Литература
Украинская советская энциклопедия: в 12 томах = Українська радянська енциклопедія (укр.) / За ред. М. Бажана. — 2-ге вид. — К.: Гол. редакція УРЕ, 1974—1985.
Іванов А.О.Теорія автоматичного керування: Підручник. — Дніпропетровськ: Національний гірничий університет. — 2003. — 250 с.
«Енциклопедія кібернетики», відповідальний ред. В. Глушков, 2 тт., 1973, рос. вид. 1974;