Авито — интернет-сервис для размещения объявлений о товарах, вакансиях и резюме на рынке труда, а также услугах от частных лиц и компаний, занимающий второе место в мире и первое в России среди онлайн-классифайдов[неизвестный термин]. Товары, предлагаемые к продаже на «Авито», могут быть новыми и бывшими в использовании. На декабрь 2018 года на «Авито» было размещено более 50 млн активных объявлений.
Администратором сайта avito.ru является шведская компания Avito Holding AB. В России компания действует через свою дочернюю фирму ООО «КЕХ еКоммерц», головной офис которой расположен в Москве. Численность персонала на май 2018 года составляет более 1700 человек.

История
«Авито» (Avito) был создан 15 октября 2007 года. Основали компанию Йонас Нордландер и Филип Энгельберт. Идея открыть собственный бизнес появилась у Йонаса ещё в 1998 году. Спустя год он вместе с друзьями создал интернет-аукцион Tradera.com, который в 2006 году был продан компании Ebay за 48 млн долларов. В 2007 году Йонас посетил Россию и увидел в ней перспективный рынок с большим потенциалом развития, даже несмотря на небольшие показатели проникновения интернета в стране на тот момент (в пределах 20-25 %). Вернувшись в Швецию после визита в Россию, Йонас начал встречаться с инвесторами и продвигать идею создания сайта объявлений. Одним из инвесторов был Филип Энгельберт, на тот момент работавший в компании, купившей справочники Yellow Pages. Йонас и Филип объединили усилия и вместе создали «Авито».
Запущенный в 2007 году сайт «Авито» специализировался на товарах повседневного спроса. Также, помимо публикации объявлений, на сайте присутствовала возможность размещения аукционов. Уже в 2009 от этой функции было решено полностью отказаться, вместо этого руководство компании сфокусировалось на работе с объявлениями.
В 2010 году ежемесячная аудитория сайта расширилась до 10 млн уникальных посетителей. Компания получила инвестиции в размере 26 млн долларов от шведского концерна Investment AB Kinnevik и фонда Northzone Ventures. На украинском рынке был запущен проект TORG.ua, позднее объединенный с OLX.uaВ 2011 были запущены мобильная версия сайта и мобильное приложение, а также сервис «Магазины» с возможностью создания витрин для товаров. В 2012 году портал вошел в ТОП-5 самых посещаемых ресурсов русского сегмента интернета после ВКонтакте, Одноклассников, Mail.ru и Яндекса. На сайте были запущены категории «Авито Авто» и «Авито Недвижимость».
Компания привлекла дополнительные 75 млн долларов инвестиций от Accel Partners и Baring Vostok Private Equity Fund.
Также в 2012 году «Авито» запустила сайт Avito.ma в Марокко, который стал крупнейшим сайтом объявлений в этой стране. В 2013 году произошло слияние «Авито» и ресурсов OLX.ru и Slando.ru, принадлежащих южноафриканскому холдингу Naspers, под одним брендом — «Авито». Взамен Naspers получил 17,8 % компании. Запустились новые вертикали «Авито Услуги» и «Авито Работа». 15 мая 2014 года состоялся запуск совместного проекта «Авито» и компании Korbitec, входящей в группу Naspers, — сайта объявлений о недвижимости Domofond.ru. Решение о развитии нового портала было связано с намерением создать специализированный сайт объявлений федерального масштаба.
В конце 2014 года ресурс TORG.ua, принадлежавший «Авито», был продан группе Naspers и объединён с сайтом OLX.ua. «Авито» вошла в ТОП-5 российских работодателей по итогам исследования «Best Employers Study». Компания также заняла 10-е место в рейтинге крупнейших интернет-компаний в России по версии Forbes.
3 июля 2015 года состоялся запуск сервиса контекстной рекламы «Авито Контекст». С весны 2015 года для повышения качества контента на «Авито» началось введение платы за размещение бизнес-объявлений. При этом для обычных пользователей, которые продают личные вещи, была сохранена возможность бесплатного размещения в разных категориях. В июле 2015 года «Авито» продал свою долю в марокканском проекте Avito.ma. В роли покупателя выступила скандинавская группа Schibsted. 1 октября компания объявила о покупке логистического агрегатора CheckOut.
23 октября медиахолдинг Naspers подписал соглашение о приобретении контрольного пакета акций компании «Авито», увеличив свою долю с 17,8 % до 67,9 % посредством полного выкупа долей у фондов Kinnevik (владел 31,2 %), AccelPartners (4,3 %), Northzone (5,7 %) и приобретения акций у других инвесторов. 9 ноября 2015 года ФАС РФ опубликовала решение об одобрении сделки.
В сентябре 2016 года «Авито» стал единственным владельцем сайта Domofond.ru. Акции были выкуплены у прежних акционеров и соучредителей Domofond.ru — компании Property24, принадлежащей южноафриканской группе Naspers, и двух миноритарных акционеров.
Весной 2018 года «Авито» запустил сервис доставки товаров от продавцов к покупателям по более чем 650 городам России. В июне 2018 года «Авито» объявил о запуске услуги по онлайн-бронированию квартир для посуточной аренды. В сентябре 2018 года на «Авито» появилась система отзывов и рейтингов продавцов, в которой покупатели оценивают совершенную сделку. В октябре 2018 года компания расширила сеть доставки до 3600 пунктов выдачи. 
25 января южноафриканский холдинг Naspers стал владельцем 99,6% в капитале «Авито».

Статистика и финансовые показатели
Ежемесячная аудитория «Авито» составляет более 45 млн пользователей, за год на сервисе совершается 63 млн сделок. По данным AppAnnie, 19 млн пользователей ежемесячно заходят на «Авито» с мобильных устройств. На ноябрь 2018 года доля «Авито» на рынке продажи автомобилей России составляет 44%.
В 2015–2019 годах российский Forbes ставил сервис на третье место (после Mail.Ru Group и Яндекса) в списке самых дорогих компаний рунета. К январю 2019 года стоимость «Авито» составила 4 млрд долларов, показав рост на 70% за три года.
По итогам 2016 года выручка «Авито» выросла до 11,68 млрд рублей, показав рост 75 % по сравнению с 2015 годом. По данным компании, пользователи «Авито» продали товаров на сумму, равную около 1,4 % ВВП России.
Выручка компании «Авито» по итогам первого квартала 2017 года составила 3,29 млрд рублей, увеличившись на 46 % к аналогичному периоду 2016 года. По итогам 2017 года выручка российского сервиса объявлений «Авито» выросла на 32 % и составила 15,5 млрд рублей. За 2018 год число  пользователей «Авито» выросло с 32 млн до 35 млн человек в месяц.

Руководство
Управляющим директором Avito Holding AB является Филип Энгельберт.
Генеральный директор дочерней компании в России (ООО «КЕХ еКоммерц») — Владимир Правдивый.

Сервисы и приложения
В 2017 году на «Авито» представлено 10 категорий объявлений: «Личные вещи», «Транспорт», «Недвижимость», «Работа», «Услуги», «Для дома и дачи», «Бытовая электроника», «Хобби и отдых», «Животные», «Для бизнеса».
Сайт имеет несколько сервисов для пользователей и бизнеса:

Подписки — сервис, объединивший в себе ежемесячные пакеты размещений и возможность открыть свой магазин на платформе «Авито».
Доставка — сервис доставки товаров от продавцов к покупателям.
Автотека — сервис проверки истории автомобиля по VIN-номеру.
ActiAgent — инструмент для работы агентов и брокеров. Позволяет управлять своей базой, размещать и отслеживать объявления на площадках, вести клиентов

Мобильные приложения
«Авито» для iOS, Android
Domofond
ActiAgent
ActiDealer

См. также
Электронная коммерция

Примечания
Ссылка
Сайт https://www.avito.ru/