Автоматизированная система (АС) — cистема, состоящая из персонала и комплекса средств автоматизации его деятельности, реализующая информационную технологию выполнения установленных функций . АС представляет собой организационно-техническую систему, обеспечивающую выработку решений на основе автоматизации информационных процессов в различных сферах деятельности (управление, проектирование, производство и тому подобное) или их сочетаниях .
В зависимости от области применения даются уточненные формулировки понятия «автоматизированная система».

Виды автоматизированных систем
Автоматизированные производственные системы
Когда нужно дать определение автоматизированной системы, предназначенной для обработки материальных или энергетических ресурсов (изготовления, сборки, транспортирования), можно привести такое определение по ГОСТ 2960-94:
Автоматизированная система — организационно-техническая система, состоящая из средств автоматизации определенного вида или нескольких видов деятельности людей и персонала, осуществляющего эту деятельность.
Автоматизированная система производственного назначения (автоматизированная производственная система) осуществляет сбор информации с объекта управления, передает, преобразует и обрабатывает ее, формирует управляющие команды и выполняет их на управляемом объекте, то есть те функции, которые поддаются автоматизации. Человек определяет цели и критерии управления и корректирует их, когда изменяются условия, в частности, выполняет функции надзора за работой автоматизированных устройств, а в случае необходимости, изменяет программу их работы (задания) и принимает общие решения по управлению в измененных или сложных ситуациях.

Автоматизированные информационные системы
Для автоматизированных систем, используемых в управлении, исследованиях, проектировании и др., смысл которых заключается в обработке информации, дано такое определение (ГОСТ 2941-94):
Автоматизированная система (в информационных технологиях) — система, реализующая информационную технологию выполнения установленных функций с помощью персонала и комплекса средств автоматизации.
В этом случае автоматизированные системы рассматриваются как информационные системы. В целом АС — это система, состоящая из персонала и комплекса средств автоматизации его деятельности и реализует информационную технологию выполнения установленных функций.
В зависимости от вида деятельности различают следующие разновидности АС:

АСУ (автоматизированные системы управления), которые в свою очередь в зависимости от вида объекта управления разделяются на:
АСУ технологическими процессами (АСУ ТП);
АСУ предприятиями (АСУП), производством (АСУП) и т. д;
САП (системы автоматизированного проектирования):
САПР (системы автоматизированного проектирования и расчета);
САРР ТП (системы автоматизированного проектирования технологических процессов) и тому подобное;
АСНИ (автоматизированные системы научных исследований);
АС обработки и передачи информации:
АИПС (автоматизированная информационно-поисковая система);
АСИТО (автоматизированная система информационно-терминологического обслуживания) и тому подобное;
САМ (АС технологической подготовки производства);
автоматизированные системы контроля и испытаний;
АС, объединяющие функции перечисленных выше систем.АС реализуют информационную технологию в виде определенной последовательности информационно связанных функций, задач или процедур, выполняемых в автоматизированном (интерактивном) или автоматическом режимах.

Состав и виды структур автоматизированных систем
В процессе функционирования АС является сочетанием:

комплекса технических средств автоматизации (ТСА) — совокупность взаимосогласованных компонентов и комплексов программного, технического и информационного обеспечений, которые разрабатываются, изготавливаются и поставляются как продукция производственно-технического назначения:
программное обеспечение автоматизированной системы — совокупность программ на носителях информации с программной документацией;
техническое обеспечение автоматизированной системы — совокупность средств реализации управляющих воздействий, средств получения, ввода, подготовки, преобразования, обработки, хранения, регистрации, вывода, отображения, использования и передачи данных с конструкторской и эксплуатационной документацией;
информационное обеспечение автоматизированной системы — совокупность системно-ориентированных данных, описывающих принятый в системе словарь базовых описаний (классификаторы, типовые модели, элементы автоматизации, форматы документации и т. д), и актуализированных данных о состоянии информационной модели объекта автоматизации (объекта управления, объекта проектирования) на всех этапах его жизненного цикла.
организационно-методического обеспечения автоматизированной системы — совокупность документов, определяющих: организационную структуру объекта и системы автоматизации, необходимых для выполнения конкретных функций, которые автоматизируются; деятельность в условиях функционирования системы, а также формы представления результатов деятельности;
специалистов, которые используют выше перечисленное в процессе своей профессиональной деятельности.Внутреннее построение систем характеризуют при помощи структур, описывающих устойчивые связи между их элементами. При описании АС используют следующие виды структур, отличающиеся типами элементов и связей между ними:

функциональные (элементы — функции, задачи, процедуры; связи — информационные);
технические (элементы — устройства, компоненты и комплексы; связи — линии и каналы связи);
организационные (элементы — коллективы людей и отдельные исполнители; связи — информационные, соподчинения и взаимодействия);
документальные (элементы — неделимые составные части и документы АС; связи — взаимодействия и подчинения);
алгоритмические (элементы — алгоритмы; связи — информационные);
программные (элементы — программные модули и изделия, связи — управленческие);
информационные (элементы — формы существования и представления информации в системе; связи — операции преобразования информации в системе).

См. также
Классификация автоматизированных систем

Примечания
Литература
Межгосударственный стандарт ГОСТ 34.003-90: Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Термины и определения. Москва, СТАНДАРТИНФОРМ, 2009 г.
«Енциклопедія кібернетики», відповідальний ред. В. Глушков, 2 тт., 1973, рос. вид. 1974.
Іванов А. О. Теорія автоматичного керування: Підручник. — Дніпропетровськ: Національний гірничий університет. — 2003. — 250 с.
Папушин Ю. Л., Білецький В. С. Основи автоматизації гірничого виробництва. — Донецьк: Східний видавничий дім, 2007. — 168 с. — ISBN 978-966-317-004-6.