Иога́нн Авенти́н (настоящее имя Иоганн Георг Турмайр, нем. Johann Georg Turmair, лат. Ioannes Aventinus; 4 июля 1477, Абенсберг — 9 января 1534, Регенсбург) — немецкий учёный-гуманист, историк, филолог, теоретик музыки.

Очерк биографии
Прозвище Aventinus (Авентинский) Турмайр взял от латинизированного места своего рождения — городка Абенсберг (лат. Aventinum) в Баварии. С 1495 года учился в университетах Ингольштадта, Вены, Кракова и Парижа, со специализацией преимущественно в гуманитарных дисциплинах. С 1509 года преподавал сыновьям баварского герцога Вильгельма IV. В 1512 году издал латинскую грамматику, получившую известность среди учёных и преподавателей своего времени. В 1516 написал (для поступающих в университет сыновей баварского герцога), а затем издал первую в истории печатную энциклопедию. В феврале 1517 года назначен официальным историографом Баварии. Состоял в активной переписке с Мартином Лютером и Филиппом Меланхтоном. 
Похоронен в аббатстве Святого Эммерама в Регенсбурге. По указанию короля Баварии Людвига I бюст Авентина был установлен в Вальгалле.

Научные труды
Авентин считается одним из основоположников немецкой классической филологии. Среди нескольких сочинений по истории Баварии наиболее значителен труд «Анналы князей Баварских» (на латыни, Annales ducum Boiariae, 1522) и его немецкая версия под названием «Баварская хроника» (Baierische Chronik, 1533), в которых он свободно и открыто высказывался по вопросам устройства церковной жизни и церковной власти. По этой причине «Анналы» и «Хроника» при жизни Авентина изданы не были — их первые издания появились соответственно в 1554 и 1556 годах, после чего обе книги попали в Баварии в Индекс запрещенных книг, а их автор был отнесён к «еретическим авторам первого класса». В 1523 году издал первую географическую карту Баварии. В учебнике «Основы музыки» (Musicae rudimenta, 1516) показал обширное знание греческих музыкально-теоретических трактатов, в целом придерживался пифагорейских традиций музыкальной науки.

Примечания
Литература
Johann Turmair – Johannes Aventinus: Musicae rudimenta, ed. with English translation by T.H. Keahey. New York, 1971
Dunninger E. Johannes Aventinus: Leben und Werk der bayerische Geschichtsschreibers. Rosenheim, 1977

Ссылки
Иоганн Авентин. Баварская хроника. (неопр.).  Восточная литература. Дата обращения 17 февраля 2011. Архивировано 25 августа 2011 года.
Иоганн Авентин. "Баварская хроника. Введение" // Культура Возрождения и власть. М. Наука. 1999 (неопр.).  Восточная литература. Дата обращения 17 февраля 2011. Архивировано 14 апреля 2012 года.
Aventinus. Musicae rudimenta (цифровое факсимиле)
Авентин, Иоганн // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Турмайр // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.