Агентство интернет-исследований (англ. Internet Research Agency) — российская компания со штаб-квартирой в Санкт-Петербурге, занимающаяся воздействием на общественное мнение в интересах действующей российской власти. Сотрудники компании занимаются распространением постов и комментариев с целью сформировать определённое общественное мнение. Агентство использует фейковые аккаунты (зарегистрированные в крупных социальных сетях, на форумах, в онлайн-изданиях и видеохостингах) для защиты и продвижения интересов Кремля во внутренней и внешней политике (вооружённый конфликт на востоке Украины, гражданская война в Сирии). Ввиду используемого им троллинга, сотрудников агентства часто называют (в том числе в различных газетах) тролли из Ольгина/Савушкина/Лахты, ольгинские/савушкинские/лахтинские тролли, ольгинцы/савушкинцы или кремлеботы, а само агентство — фабрикой троллей. Компанию связывают со структурами российского бизнесмена Евгения Пригожина, известного как «повар Путина».
Название «ольгинские тролли» происходит от названия исторического района Санкт-Петербурга Ольгино, в котором ранее располагался офис «Агентства интернет-исследований».
Об «Агентстве интернет-исследований» впервые рассказала в сентябре 2013 года «Новая газета». О масштабах деятельности российского правительства по влиянию на общественное мнение стало известно из статьи, опубликованной в июне 2014 года порталом BuzzFeed, и основанной на данных, полученных из официальных российских документов, опубликованных хакерами в том же году. В июне 2015 года «Агентство интернет-исследований» привлекло внимание СМИ после того, как на серверах одного из её офисов были обнаружены данные фейковых аккаунтов, замеченных в пророссийском троллинге. В 2017 году газета РБК опубликовала расследование «как „фабрика троллей“ поработала на выборах в США», а Meduza публиковала сведения о том, что «фабрика троллей» была заподозрена в организации акций против иммигрантов в США.
Офис специального прокурора Мюллера, занимающегося расследованием вмешательства России в выборы в США, опубликовал 16 февраля 2018 года список причастных к вмешательству, в котором значились 13 человек и организаций, в том числе Агентство интернет-исследований и Евгений Пригожин. 15 марта 2018 года Министерство финансов США включило всех этих лиц и организации в санкционный список. В декабре 2018 в список были внесены Федеральное агентство новостей и еще 3 СМИ.

Офис
До 2014 года офис Агентства располагался в районе Санкт-Петербурга Ольгино, затем Агентство переехало в здание на улице Савушкина, 55, а в конце 2017 — начале 2018 гг. — в помещения большей площади в бизнес-центре «Лахта-2» на улице Оптиков, д. 4, корп. 3.

Интервью с бывшими работниками
В сентябре 2013 года «Новая газета» опубликовала отчёт двух журналисток газеты, которым удалось устроиться на работу в Агентство интернет-исследований. В статье, которая называлась «Где живут тролли. И кто их кормит: Специальный репортаж из офиса, в котором вешают лапшу в три смены» Агентство интернет-исследований было названо «фабрикой троллей», — наименование, которое впоследствии использовалось во многих публикациях СМИ.
В январе 2015 года Собака.ru опубликовала анонимное интервью «как работает фабрика троллей» с бывшей сотрудницей компании, которая рассказала об условиях и методах работы в отделе, занимающемся переписыванием новостей в прокремлёвском ключе.
В октябре 2017 года на сайте телеканала «Дождь» появилось интервью с бывшим работником «американского отдела» Агентства интернет-исследований, который работал в агентстве полтора года в отделе, занимавшимся комментированием блогов и форумов. Сотрудник заявил, что цель работы отдела заключалась в том, чтобы «вызывать беспорядки».
В ноябре 2017 года на сайте NBC News было опубликовано интервью с 26-летним Виталием Беспаловым, бывшим сотрудником компании «американского отдела» Агентства интернет-исследований.
В январе 2018 года в газете «Росбалт» со ссылкой на канал 1+1 вышло интервью с бывшим работником харьковского отделения Агентства интернет-исследований. Это было первым упоминанием работы компании на Украине.

Влияние на выборы в США
По данным Google, Facebook и Twitter, опубликованным в октябре 2017 года, «Агентство интернет-исследований» активно участвовало в деятельности по «российскому вмешательству» в выборы президента США в 2016 году. Тогда с фальшивых аккаунтов, курируемых Агентством, появлялись миллионы постов в интересах России.
Facebook сообщил, что американская аудитория «постов, связанных с интересами России», составила 126 млн чел, или около 40 % населения США. По данным Google, пророссийский контент продвигался через принадлежащий ей видеохостинг YouTube. Для этого использовалось 17 каналов, на которых в 2015—2016 годах было опубликовано 1108 пророссийских роликов общей продолжительностью 43 часа. С июня 2015 года по ноябрь 2016 года эти ролики получили 309 тыс. просмотров.
По подсчетам Twitter, с «Агентством интернет-исследований» оказались связаны 2,7 тысячи профилей, причём многие твиты в аккаунтах постили боты. С 1 сентября 2016 года по 15 ноября 2016 года эти аккаунты опубликовали 1,4 млн сообщений, что составило 0,74 % от всех постов в Twitter, связанных с выборами. В среднем в неделю генерировалось около 1 тыс. единиц контента — текстов, фото и видео.В постах затрагивались «почти все важные вопросы расы, религии и политических предпочтений». Перепосты некоторых сообщений делали члены избирательного штаба и президентской администрации Трампа, а также его сын Дональд Трамп-младший. Как отметил конгрессмен Джим Хаймс из Коннектикута: «Осознанно или нет, они помогли легитимизировать и распространить русскую дезинформацию». Некоторые из постов обрели огромную популярность. Так, один пост, опубликованный в сообществе, отстаивающем интересы полицейских, набрал 1,3 млн реакций и 73 тыс. кликов.
Как отметил советник руководства Facebook Колин Стреч «Все это сделали люди, понимающие принципы работы социальных сетей. Они совсем не профаны». Например, как только появлялась новость о том, что полицейский убил чернокожего и начинались беспорядки, создавались сразу несколько сообществ, одни из которых отстаивали права убийцы, а другие — права его жертвы. В Хьюстоне 21 мая 2016 года одновременно прошли две акции: первая называлась «Остановите исламизацию Техаса» и была организована группой Heart of Texas, а вторая — «Спасите знание ислама» — была устроена группой United Muslims of America. По данным сенатора Ричарда Бёрра, обеими группами управляли сотрудники «Агентства интернет-исследований».
По подсчётам РБК, затраты Агентства интернет-исследований на работу в США за 2015—2016 годы составили 2,3 млн долларов США. Большая часть денег ушла на выплату зарплаты сотрудникам американского отдела, число которых составляло около 90 человек. Зарплата сотрудников Агентства интернет-исследований составляет от около 55 тыс. руб. у рядовых (без учёта премий при широком отклике на опубликованный контент) до 80-90 тыс. руб. у администраторов сообществ и более 120 тыс. руб. у руководства. В основном у сотрудников обычный пятидневный дневной рабочий график, но в важные периоды около десяти человек работали в ночную смену. Используется в том числе отложенный постинг для сокрытия многочасовой разницы с американским дневным временем. Кроме собственных сотрудников отдела с Агентством интернет-исследований сотрудничали, в том числе устраивали офлайновые мероприятия, около 100 американских резидентов-активистов, которым, например, оплачивались перелеты между городами и печать полиграфической продукции.
Когда после выборов оказалось, что политика администрации Трампа не оправдала российских надежд, в деятельности Агентства интернет-исследований отмечался также антитрамповский контент. Компания продолжила работу и после блокировки соцсетями Facebook, Instagram и Twitter в августе—сентябре 2017 года связанных с ней 118 сообществ и аккаунтов в рамках расследования вмешательства в выборы.
16 февраля 2018 года офис спецпрокурора США Роберта Мюллера опубликовал список обвиняемых во вмешательстве в американские выборы, главными в котором оказались бизнесмен Евгений Пригожин и Агентство интернет-исследований. В обвинительном заключении говорится, что «Агентство интернет-исследований является российской организацией, целью которой является вмешательство в выборы и политические процессы». Материалы дела вместе с 37 страничным обвинительным актом были направлены в Федеральный окружной суд округа Колумбия.

См. также
Астротурфинг
Платный троллинг
Умаодан
Cambridge Analytica
77-я бригада (Великобритания)
en:AK Trolls
en:Jewish Internet Defense ForceНевские новости
Экономика сегодня


== Примечания ==