Агно́ним (от др.-греч. ά — не, γνώσις — знание и όνομα, όνυμα — имя) — лексическая или фразеологическая единица языка, которая неизвестна, непонятна или малопонятна одному или многим его носителям. Многие агнонимы являются диалектными, специальными терминами или устаревшими (архаизмами), но некоторые из них не имеют в словарях стилистических помет и относятся к нейтральной общелитературной лексике. Непонимание агнонимов может привести к появлению эрративов.

Примеры
Литература
В. В. Морковкин, А. В. Морковкина. Русские агнонимы (слова, которые мы не знаем). — М.: АО «Астра семь», 1997.
Словарные агнонимы русского языка / Под. ред. Я. Вавжинчика. — Вып. 1. — Warszawa, 2007. — (Semiosis lexicographica. Vol. XLIII.) — (PDF) — (Текст посвящён словам, не включённым в словари русского языка.)