Адвокатская тайна — включает в себя те сведения, которые сообщены адвокату в силу носимого им звания и разглашение которых противоречит интересам лица, их сообщившего.
Практика соблюдения адвокатской тайны существовала уже в Древнем Риме. Франсуа Этьен Молло в книге «Règles de la profession d’avocat» приводит изречение Марка Катона: «testimonium adversus clientem nemo dici». Boпрос об адвокатской тайне привлекал к себе особенное внимание во Франции. Строгое соблюдение вверенных тайн ставилось там основным условием существования адвокатуры. «Адвокат, — говорит мэтр Молло, — нужен гражданам для защиты их имущества, чести и жизни. Закон и государство утверждают его в этом высоком назначении. Но чтобы достойно его выполнить, ему прежде всего необходимо доверие клиента; его не может быть там, где нет уверенности в сохранении тайны».Установленная обязанность соблюдать тайну может иногда оказаться в противоречии с интересами не менее важными и, прежде всего, с интересами общественной безопасности — если адвокату, например, стало известно от доверителя о совершившемся или готовящемся преступлении. Какому из этих интересов следует отдать предпочтение и каким пожертвовать — вопрос, не предусмотренный в положительных законодательствах и весьма спорный в доктрине.
Под благом общественным мэтр Молло разумеет «предотвращение большого бедствия или вреда, имеющего быть причиненным ближнему в случае необнародования тайны». Практическую важность имеет в особенности коллизия между необходимостью соблюдать тайну и обязанностью свидетельствовать на суде по гражданским и уголовным делам. На этот счет большинство европейских кодексов содержит прямые указания.

Вопросы адвокатской тайны в России
Доклад присяжного поверенного Даниила Иосафатовича Невядомского по дисциплинарному делу (34-й отчет Совета присяжных поверенных округа Московской судебной палаты, М., 1900, стр. 124—141);
«Правила адвокатской профессии в России», составленные присяжным поверенным Александром Николаевичем Марковым (М., 1913, фрр. 788—799)
Цыпкин А. Л. Адвокатская тайна. — Саратов: СГУ, 1947. — 40 с.
Книга Молло переведена и издана на русском языке в 1894 г.

Литература
Гессен И. В., Кони А. Ф., Кузьмин-Караваев В. Д. Тайна обязательная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки
Цыпкин А. Л. Адвокатская тайна. — Саратов: СГУ, 1947. — 40 с.
Адвокатская палата города Москвы | Адвокатская тайна.