Администратор базы данных — лицо, отвечающее за выработку требований к базе данных, её проектирование, реализацию, эффективное использование и сопровождение, включая управление учётными записями пользователей БД и защиту от несанкционированного доступа. Не менее важной функцией администратора БД является поддержка целостности базы данных.
Код специальности по общероссийскому классификатору профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов (ОКПДТР) — 40064.

Основные задачи администратора базы данных
Проектирование базы данных.
Оптимизация производительности базы данных.
Обеспечение безопасности в базе данных.
Резервное копирование и Восстановление базы данных.
Обеспечение целостности баз данных.
Обеспечение перехода на новую версию СУБД.По действующему стандарту, для Администратора базы данных, задачи и должностные обязанности определяются, в зависимости от уровня квалификации, из следующего списка.

Обеспечение функционирования БД
Резервное копирование БД
Восстановление БД
Управление доступом к БД
Установка и настройка программного обеспечения (ПО) для обеспечения работы пользователей с БД
Установка и настройка ПО для администрирования БД
Мониторинг событий, возникающих в процессе работы БД
Протоколирование событий, возникающих в процессе работы БДОптимизация функционирования БД
Мониторинг работы БД, сбор статистической информации о работе БД
Оптимизация распределения вычислительных ресурсов, взаимодействующих с БД
Оптимизация производительности БД
Оптимизация компонентов вычислительной сети, взаимодействующих с БД
Оптимизация выполнения запросов к БД
Оптимизация управления жизненным циклом данных, хранящихся в БДПредотвращение потерь и повреждений данных
Разработка регламентов резервного копирования БД
Контроль выполнения регламента резервного копирования
Разработка стратегии резервного копирования БД
Разработка регламентов восстановления БД
Разработка автоматических процедур для создания резервных копий БД
Проведение процедуры восстановления данных после сбоя
Контроль соблюдения регламента восстановления
Анализ сбоев в работе БД и выявление их причин
Разработка методических инструкций по сопровождению БД
Мониторинг работы программно-аппаратного обеспечения БД
Настройка работы программно-аппаратного обеспечения БД
Подготовка предложений по модернизации программно-аппаратных средств поддержки БД
Прогнозирование и оценка рисков сбоев в работе БД
Разработка автоматических процедур для горячего резервирования БД
Выполнение процедур по вводу в рабочий режим ресурсов горячей замены
Подготовка отчетов о функционировании БД
Консультирование пользователей в процессе эксплуатации БД
Подготовка предложений по повышению квалификации сотрудниковОбеспечение информационной безопасности на уровне БД
Разработка политики информационной безопасности на уровне БД
Контроль соблюдения регламентов по обеспечению безопасности на уровне БД
Оптимизация работы систем безопасности с целью уменьшения нагрузки на работу БД
Разработка регламентов и аудит системы безопасности данных
Подготовка отчетов о состоянии и эффективности системы безопасности на уровне БД
Разработка автоматизированных процедур выявления попыток несанкционированного доступа к даннымУправление развитием БД
Анализ системных проблем обработки информации на уровне БД, подготовка предложений по перспективному развитию БД
Разработка регламентов обновления версий программного обеспечения БД
Разработка регламентов по миграции БД на новые платформы и новые версии ПО
Изучение, освоение и внедрение в практику администрирования новых технологий работы с БД
Контроль обновления версий БД
Контроль миграции БД на новые платформы и новые версии ПО
Планирование организационной структуры подразделения и развития кадрового потенциала

Основные типы администраторов БД
Проблемно-ориентированный администратор БД.
Аналитик производительности.
Администратор хранилища данных.

Интересные факты
Профессия входит в список ТОП-50 самых востребованных профессий по версии Минтруда РФ

См. также
Системный администратор

Примечания
Ссылки
Общероссийский классификатор профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов
Справочник профессий
ПРИКАЗ от 17 сентября 2014 г. N 647н ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО СТАНДАРТА «АДМИНИСТРАТОР БАЗ ДАННЫХ»

Литература
1.7.1. Functions and Responsibilities of DBAs // Database Systems: Concepts, Design and Applications. — Pearson Education India, 2011. — P. 23–24. — 912 p. — ISBN 978-81-317-6092-5.
Воройский Ф. С. Информатика. Новый систематизированный толковый словарь-справочник. — 3-е изд.. — М.: ФИЗМАТЛИТ, 2003. — С. 150-151. — 760 с. — (Введение в современные информационные и телекоммуникационные технологии в терминах и фактах). — ISBN 5-9221-0426-8.