Архиепископ Гаврии́л  (в миру Габриэл Константи́нович Айвазо́вский (Айвазян), арм. Գաբրիէլ Այվազեան), (1812—1880) — армянский священнослужитель, учёный-историк, лингвист и полиглот. Родной брат выдающегося художника-мариниста Ивана Айвазовского.

Биография
Родился в Феодосии в семье обедневшего армянского купца. Крещён в местной армянской церкви св. Георгия. Габриэл был первым ребёнком в семье Айвазовских.
Образование получил в церковно-приходской школе при церкви святого Саркиса. В 13 лет был отправлен родителями в город Карасубазар для обучения у Минаса Медици. В 1826 году о. Минас отправил Габриэла для получения гуманитарного и богословского образования в Академию мхитаристов на острове святого Лазаря в Венеции.
В 1830 г. Габриэл Айвазовский был пострижен в монахи, в 1834 г. возведён в сан архимандрита с получением звания магистра богословия. В 1837—1847 гг. занимал пост секретаря Конгрегации. Также с 1837 года Габриэл Айвазовский получил звание профессора и начал преподавать восточные языки при Академии мхитаристов. В 1843 году основал первый журнал Конгрегации «Базмавеп».
В 1847 году Айвазовский переехал в Париж. В Париже был назначен ректором лицея, где он снова стал заниматься своей преподавательской деятельностью, которую совмещал с научной работой.
В 1855 году начал выпуск нового издания «Голубь Масиса» (фр. La colombe du Massus).
Впоследствии под влиянием брата Ивана Константиновича он отказался от католической веры и возвратился в лоно Армянской апостольской церкви.
В 1858 году по приглашению российского правительства вернулся из Парижа в родную Феодосию, был назначен предводителем Нахиджевано-Бессарабской епархии.

Халибовское училище
По возвращении в Феодосию Габриэл вместе с братом Иваном поехали в Москву с целью ознакомления с Лазаревским училищем восточных языков. Осенью того же года они направились в Санкт-Петербург и представили в правительственные органы уже готовый проект и устав будущего национального армянского училища в Феодосии.
Крупную сумму денег на этот проект выделил меценат-градоначальник, крупный промышленник Арутюн Погосович Халибян, в честь которого и было названо училище. Это было его основное условие, необходимое для того, чтобы он выделил деньги на строительство.
Образование в учебном заведении давалось на уровне гимназии, то есть общее среднее образование. В училище предусматривался шестилетний курс обучения. С 1858 года оно находилось в съёмном помещении, но в 1862 году училище переехало в новое, хорошее двухэтажное каменное здание, где также построили аптеку и больницу.
При училище была открыта своя типография, ставшая первой типографией в истории крымских армян. Здесь издавался «Голубь Масиса» на русском, армянском, французском языках. К нему выходило дополнение — журнал «Радуга».
В типографии Халибовского училища была выпущена книга Ованеса (Ивана) Тер-Абрамиана, личного секретаря архиепископа Айвазовского, который работал в типографии, стоял у её истоков. Он написал книгу на армянском языке «История Крыма», где представил достаточно объёмную информацию по крымологии. В этой книге он рассказал о Крыме и народах, его населявших. Книга была напечатана в 1865 году.

Главные сочинения
«Очерк истории России» (на армянском языке, Венеция, 1836)
«История оттоманского государства» (грабар, 2 т., Венеция, 1841)
«Большой лексикон армянского языка» (в соавторстве с монахами Сомаляном и Агеляном)
Заметка о происхождении Новороссийских армян. // ЗООИД. — т.6. — Одесса, 1867. — с. 550—555
Грамматика русского языка
Перевод на армянский язык басен Крылова.
Очерк о духе и направлении мхитарянской конгрегации В Венеции (на армянском языке), Париж, 1857

Семья
Отец: Кайтан Гайвазовский
Мать: Рипсиме Гайвазовская
Брат: Айвазовский, Иван Константинович — знаменитый художник-маринист.
Брат: Айвазовский Григорий Константинович — коллежский асессор с 1853 г., капитан Феодосийского карантинного порта.
Сестра.

Интересные факты
Г. К. Айвазовский знал более 12 языков.
1997 год объявлен ЮНЕСКО годом братьев Айвазовских.
Когда в мае 1900 года Европу облетела весть о смерти Ивана Константиновича Айвазовского, парижские газеты писали, что в Феодосии умер брат Габриэла Айвазовского.
Переводы Г. К. Айвазовским басен Крылова считаются наиболее близкими к оригиналу.

Примечания
Ссылки
Энциклопедия фонда «Хайазг»
Русская история в портретах
Айвазовский, Гавриил Константинович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Шаэн Хачатрян. БРАТЬЯ АЙВАЗОВСКИЕ // Журнал «Третьяковская галерея», #4 2016 (53)