Жозé Айзенбéрг (фр. José Eisenberg) — итальянский предприниматель, наиболее известный как основатель и владелец Eisenberg Paris. Проработав несколько лет в индустрии моды, а также создав две компании в IT-сфере, в 2000 году Жозе основал бренд Jose Eisenberg, который затем в 2001 был переименован в Eisenberg.

Ранние годы и образование
Жозе Айзенберг родился 20 августа 1945 года в семье текстильного промышленника в Бухаресте (Румынии). С приходом нового политического режима вся их семейная собственность и средства были конфискованы коммунистами. Свое детство Жозе провел в послевоенной коммунистической Румынии. Французская культура оказала сильное влияние на семью Жозе: его отец учился в Сорбонне в Париже, а дядя был гражданином Франции и участвовал во французском партизанском движении во время Второй мировой войны. Впоследствии дядя был убит нацистами в Париже в День освобождения Франции.
В возрасте 13 лет Жозе пришлось уйти из школы и начать работать, сменив множество мест — от разнорабочего до разносчика газет. Среди прочего, он работал в небольших художественных мастерских, наподобие тех, что существовали ещё в эпоху Возрождения. Позже Жозе Айзенберг получил степень бакалавра как независимый кандидат.

Карьера
В 21 год Жозе начал работать в индустрии моды во Флоренции, где создал собственные студию дизайна и фабрику. Он занимался разработкой и созданием коллекций для различных фэшн-брендов. В 1972 году Жозе Айзенберг получил звание Почетного Гражданина за вклад в индустриализацию региона Базиликата в Италии.В 1974 году Жозе отправился в США, чтобы начать работу в сфере IT-технологий, в зарождающейся области искусственного интеллекта, совмещая это со своей работой в индустрии моды. Основал компанию JE Contrex в Бостоне, в которую привлекал ученых из Массачусетского технологического института. Жозе был достаточно успешен в развитии технологий в области искусственного интеллекта, но ограниченные в то время возможности памяти компьютера не позволяли ему достичь существенного прогресса. В 1976 году он основал вторую компанию, Eisenberg Data Systems (E.D.S.), которая разработала свои первый персональный компьютер и первую съемную клавиатуру.В 1985 году Жозе Айзенберг начал разработку собственного косметического бренда и средств по уходу за кожей, которые стали воплощением его идеи о вечной Красоте. Результатом 13ти лет научных исследований и разработок, а затем 2х лет клинических и медицинских испытаний стало открытие уникальной Формулы Trio-Moléculaire®. Запатентованная Формула Trio-Moléculaire® является фундаментальной основой бренда Eisenberg и входит в состав всех её косметических продуктов.В 2000 году Жозе Айзенберг создал бренд Jose Eisenberg, а год спустя изменил название на Eisenberg. По словам самого Жозе, он принимает участие в разработке и создании всех продуктов своего бренда.
Наряду с продуктами по уходу за кожей Eisenberg предлагает также тональные основы и коллекцию ароматов L’Art du Parfum.

Личная жизнь
У Жозе Айзенберга трое детей: сын и две дочери. Его сын Эдмон отвечает за стратегическое планирование и международное развитие EISENBERG Paris.

Примечания
Ссылки
Eisenberg Paris