Акционерное соглашение (англ. shareholders' agreement) — это соглашение, которое заключается между всеми или несколькими акционерами или между акционерами (всеми или несколькими) и акционерным обществом, и регулирует широкий спектр вопросов, связанных с управлением обществом, обращением акций, решением конфликтных ситуаций и другим.
Акционерным соглашениям присущи следующие признаки:

позволяют самостоятельно урегулировать отношения между акционерами;
имеют «непубличный» характер;
не позволяют изменения своих условий без согласия всех участников;
являются необязательными для акционеров, не являющихся их сторонами.

Основные вопросы, которые регулируются акционерными соглашениями
В части управления акционерным обществом:

обязательность явки акционеров, подписавших её, на общее собрание;
обязательность голосования акционеров по определённым вопросам;
особый порядок выдвижения и избрания членов наблюдательного совета и правления.В вопросах, связанных с отчуждением акций:

преимущественное право акционеров, заключивших соглашение, на приобретение акций других подписантов соглашения;
запрет на отчуждение акций в течение определённого времени;
обязательность продажи акций в определённых случаях.Вопросы связанные с решением конфликтных ситуаций.
Вопрос финансирования деятельности компании.
Вопрос распределения прибыли.

Проблемы с выполнением на Украине
Рекомендации ВХСУ № 04-5/14 от 28.12.2007 содержат вывод о том, что вопросы корпоративного управления можно регулировать соглашением, заключаемым между акционерами, только в случаях, прямо предусмотренных законом. Такие соглашения не могут изменять положений закона или устава общества, ограничивать права других акционеров. В случае, если положения соглашения противоречат этому требованию, то они могут быть признаны судом недействительными.
Схожую позицию занял и Пленум ВСУ в постановлении от 24.10.2008 года № 13. Согласно ему нормы, регулирующие отношения между учредителями (участниками) хозяйственных обществ по формированию их органов, определение их компетенции, процедуры созыва общего собрания и определение порядка принятия решений на собрании являются императивными, а их несоблюдение является нарушением общественного порядка. Также Пленум признал ничтожными акционерные соглашения, предусматривающие подчинение отношений по управлению обществом иностранному праву и запретил передавать корпоративные споры, связанные с деятельностью украинских хозяйственных обществ на рассмотрение международным коммерческим арбитражным судам.

Способы заключения акционерных соглашений
заключение соглашений между иностранными акционерами акционерных обществ. Оно позволяет выполнить соглашение за пределами государства и в соответствии с законодательством страны, которую выбирают стороны.
заключение соглашений по вопросам, возможность урегулирования которых на уровне соглашений между акционерами прямо или косвенно предусмотрена законодательством или урегулирование которых на уровне акционерных соглашений прямо не запрещено судами.

Ссылки
Источники информации
Аналитическая статья об использовании акционерных соглашений