Академическое письмо или научное письмо - это стиль прозы.  Обычно представленный в безличном и бесстрастном тоне, он нацелен на критическую и информированную аудиторию на основе тщательно обоснованных и доказанных знаний; и предназначен для укрепления или оспаривания концепций или аргументов.  Этот стиль используют в академическом (научном) обиходе.
Академическое письмо, как понятие, более употребительно в англоязычной литературе, в русскоязычной применяется, обычно, понятие "научного стиля" текста.
Уровни академического письма, выделяемые по степени сложности:

базовые умения и навыки в области работы с частями текста;
написание небольших письменных работ и аннотирование;
письменная работа достигает такого уровня качества её подготовки, что может быть одобрена к публикации в каких либо международных журналах;
подготовка не только самой публикации, но и представления изложенной информации аудитории (доклад, сообщение), включающая взаимодействие с аудиторией (ответы на вопросы, переписка, дискуссия с оппонентами и сторонниками).


== Примечания ==