Осма́н Нури Аса́нович Акчокраклы́ (крымско-тат. Osman Nuri-Asan oğlu Aqçoqraqlı; 3 января 1878, Бахчисарай — 17 апреля 1938, Симферополь) — деятель крымскотатарского культурного возрождения. Поэт, писатель, журналист, историк-археолог, востоковед, лингвист-полиглот, этнограф, литературовед, педагог.

Биография
Родился 3 января 1878 года в Бахчисарае, в семье каллиграфа, который славился прекрасным арабским письмом и передал своё умение сыну. Учился в Турции, затем с целью самообразования посетил Каир (1908). В анкетах скромно указывал собственное образование как «незаконченное среднее». Это, однако, не мешало вузам приглашать его в качестве преподавателя.
Как учёный, сформировался под влиянием крымскотатарского просветителя Исмаила Гаспринского. Работал в редакции первой кримськотатарской газеты «Терджиман» (в 1906 и 1910—1916 годах), совмещая журналистику с преподаванием в знаменитом Зынджирлы-медресе. Состоял одним из двух директоров бахчисарайского Общества взаимного кредита и казначеем Бахчисарайского библиотечного общества. Позднее, весной 1921 года, по его инициативе и при непосредственном участии в доме, где печатался «Терджиман», был открыт дом-музей Гаспринского.
В 1917 году избирался делегатом «Курултая». Преподавал турецкий язык и восточную каллиграфию (позже — крымскотатарский фольклор и этнографию) в Крымском университете (после 1925 года — Крымский педагогический институт). Читал лекции в Киевском и Харьковском университетах. Владел украинским языком. Был знаком с Павлом Тычиной.
В 1925 году обнаружил вместе с Усеином Боданинским у старожила села Капсихор рукопись Дастана (поэмы) Джан-Мухаммеда-эфенди «Тугай-бей» (1648) — жемчужины крымскотатарской поэзии XVII в.
Арестован НКВД в Баку за «участие в националистической контрреволюционной организации». Расстрелян в Симферополе 17 апреля 1938 года.

Публикации Акчокраклы
Литературные произведения
«Чора-батыр» (либретто оперы об обороне Казани от Ивана Грозного — в соавторстве с Асаном Рефатова, 1923),
«Бахчисарайский фонтан» (музыкальная драма, 1926).

Избранные научные работы
Qart muallim ve yazıcılarımızdan İsmail Gasprinskiy / / Oquv İşleri, No. 2 (июнь 1925) (кр.тат.)
Татарские тамги в Крыму. / / Известия Крымского ПДЫ, 1927 г., т. 1, с. 32 — 47.
Старокрымские и отузские надписи 13 — 15 вв. / / Известия Таврического общества истории, археологии и этнографии, 1927 г., т. 1, с. 5 — 17.
Старокрымские надписи по раскопках 1928 г. / / Известия Таврического общества истории, археологии и этнографии, 1929 г., т. 3, с. 152—159.
Эпиграфические находки на Чуфут-Кале / / Известия Таврического общества истории, археологии и этнографии, 1929 г., т. 3, с. 183—187.
Татарская поэма Джян-Мухамедова о полку Ислям-Гирея_2 совместно с Б. Хмельницким на Польшу 1648—1649 гг по рукописи из материалов этнографической экспедиции КримНКО по Крыму летом 1928 г. / / Восточный мир, 1930 г., № 3, с. 163—170.
Татарские документы XV—XIX вв., Хранящиеся в Центрархива Крымской АССР / / Бюллетень ЦАУ Крымской АССР. — 1931. — № 3 (6).
Крымско-татарские и турецкие исторические документы XVI—XIX вв., Вновь поступившие в Крымский Центрархива / / Бюллетень ЦАУ Крымской АССР. — 1932. — № 2 (8).

Литература
Маркевич А. Успехи краеведения в Крыму // Краеведение. 1926. № 3. С. 109
Всесоюзный Тюркологический съезд, 1926. С. 7, 53
Крачковский И. Ю. Отчет о поездке в Крым летом 1929 г. // ДАН СССР. Сер. В. 1929. С. 260—261
Миллер, 1954. С. 83
Перченок, 1978. С. 461
Очерки, 1993. С. 114, 130;
Урсу Д. П. Осман Акчокраклы // Голос Крыма. 1995. 15 марта
Формозов, 1998. С. 196
ДКТК. С. 27-31 (фото)
Miller M. Archaeology in the USSR. N. Y., 1956. P. 54, 102
Lazzerini E. Gadidism at the Turn of the Twentieth Century // Cahiers du monde russe et sovietique. 1975. № 2. P. 262.

Ссылки
АКЧОКРАКЛЫ Осман Нури Асан-оглу (Осман Асанович, Осман Нури-Асанович) (1879—1938)
Деякі твори Османа Акчокракли мовою оригіналу (кр.тат.)
Краткие биографические сведения об авторах материалов и некоторых упоминаемых в документах крымско-татарских деятелях (рус.)
Повернення з депортації (укр.)
Державний архів в Автономній республіці Крим (укр.)
Web-бібліографія старої України 1240—1800 рр. (укр.)
«А я й не знав, що Ви такий!» (укр.)
Библиография по Крыму (недоступная ссылка)
Акчокраклы
Осман Акчокраклы (1878—1938) — писатель, учёный, педагог. (недоступная ссылка)
Убийство крымской интеллигенции
Osman Aqçoqraqlı. Nenkecan hanum türbesi.


== Примечания ==