Акт (от лат. actus «действие») — это официальный документ, который констатирует произошедшее действие или факт хозяйственной жизни и подписывается уполномоченными должностными лицами.

Значения
Протокол, фиксирующий определенный факт. Например, акт ревизии, акт о недостаче товара, акт о передаче материальных ценностей;
Действия учреждений, организаций, должностных лиц, граждан, на основании которых обычно судят о соблюдении и нарушении правовых норм.

См. также
Акт о присяге
Акт о престолонаследии
Акт ревизии
Документ
Делопроизводство
Заочное решение суда
Правовой акт
Информационно-справочный документ

Примечания
Литература
Рекомендации по документационному обеспечению деятельности органов исполнительной власти (администраций краев, областей, городов федерального значения, органов местного самоуправления). — М.: ВНИИДАД, Мэрия Москвы, 1995.
Витрук Н. В. Акты применения права в механизме реализации прав и свобод личности / Н. В. Витрук. //Правоведение. −1983. — № 2. — C. 3—10