Хакуна матата, также акуна матата (суахили Hakuna Matata — в переводе с языка суахили буквально значит «нет проблем») — песня из мультфильма «Король лев» (1994), которая была номинирована на «Оскар» в категории «Лучшая песня». Музыка — Элтона Джона, слова — Тима Райса. Она заняла 99-ю позицию (из 100) в рейтинге лучших песен в истории кинематографа, составленном «American Film Institute».

Список композиций
CD сингл«Hakuna Matata» — 3:33
«He Lives in You» — 4:51CD maxi«Hakuna Matata» (рэп версия) — 4:24
«Warthog Rhapsody» by Nathan Lane & Ernie Sabella — 3:06
«Hakuna Matata» (альбомная версия) — 3:33

Факты
В сжатом виде песню «Hakuna Matata» можно услышать в мультфильме студии Pixar «История игрушек» (1995), которая доносится из автомобиля Энди в тот момент, когда Молли смотрит на шерифа Вуди и Базза Лайтера через зеркало заднего вида.
В телесериале «Сейнфелд» в серии «The Merv Griffin Show» Элэйн Мари Бенес говорит, что её застали в офисе поющей песню «Hakuna Matata».
В фильме «Мышиная охота» Эрни Шмунц (Нейтан Лейн) делает поклон шейху, приветствуя его фразой «Акуна матата». В этой шутке Нейтан ссылается на мультфильм «Король Лев», где он озвучивал суриката Тимона.
Этой фразой было названо ток-шоу, выходившее на телеканале РТР с 7 августа 1998 года по 20 октября 2000 года.
В фильме «Наскар» (2006) Жан Жерар, избегая аварии, выкрикивает «Акуна Матата, сволочи!».
Исполнитель регги Банни Уэлер перепевает «Hakuna Matata» в «Reggae for Kids: Movie Classics».
В сериале «Less Than Perfect» американской компании «ABC» (в России — «Клава, давай!»): в одной из серий офисные работники бухгалтер Рамона и завхоз Оуэн исполняли эту песню, издеваясь над названием дорогого французского сыра «Мимолетте».
В мультсериале «Симпсоны» Гомер в одном из эпизодов напевал мотив этой песни.
В альбоме группы Аквариум «Лошадь белая» (2008) есть песня «Акуна матата».
В середине 1990-х, сразу после выхода мультфильма Король Лев, песню Hakuna Matata исполнила Данни Миноуг.
В песне Максима Леонидова «Гиппопотам» подпевка, изображающая охотников племени, поёт: «Акуна матата, гиппопотама несём».
У героини корейского фильма «200 Pounds_Beauty» — тату на теле в виде знака hakunamatata
У знаменитой диско-группы Boney M есть песня под названием Hakuna Matata, входит в альбом Kalimba De Luna, а также сборники Hit Collections (Happy Songs), The Maxi-Singles Collection, Long Versions & Rarities.
В городе Харьков есть арт-клуб «Акуна Матата» расположенный на улице Пушкинская 5.
В фильме «Липучка» Мэтт Райан в роли Гейтса упоминает эту фразу, пытаясь застрелить главного героя.
В Санкт-Петербурге есть открытое творческое пространство «Акуна Матата».
В сериале Хроники молодого Индианы Джонса/The Young Indiana Jones Chronicles, в серии «Поезд — призрак» (Phantom Train of Doom), Мистер Голо, лучший следопыт в Африке, произносит эту фразу когда соглашается отправиться на вторую миссию по захвату германского генерала Пауля Эмиля фон Леттов-Форбека.
В сериале Волшебники девизом одного из короля Филлори была фраза «Акуна Матата».
В песне «Love Song Remastered Version» группы «BEAUTIFUL WORLD» встречает фраза «Акуна Матата».

См. также
Don't Worry, Be Happy
Король-лев 3: Хакуна матата

Примечания


== Ссылки ==