Актуарные расчёты — расчёты тарифных ставок страхования на основе методов математической статистики. Применяются во всех видах страхования. Основаны на использовании закона больших чисел. Отражают в виде математических формул механизм образования и расходования страхового фонда. Особую роль играют в долгосрочном страховании, например, связанном с продолжительностью жизни населения, то есть в страховании жизни и пенсионном страховании.
Актуарные расчёты проводят актуарии — специалисты, имеющие квалификационный аттестат и осуществляющие на основании трудового договора или гражданско-правового договора со страховщиком деятельность по расчётам страховых тарифов, страховых резервов страховщика, оценке его инвестиционных проектов с использованием актуарных расчётов.
Методология актуарных расчётов основана на использовании теории вероятностей, демографической статистики и долгосрочных финансовых вычислений. С помощью теории вероятностей определяется вероятность страхового случая. Демографическая статистика нужна для дифференциации страховых тарифов в зависимости от возраста застрахованного. При помощи долгосрочных финансовых вычислений в тарифах учитывается доход, получаемый страховщиком от использования для инвестиций аккумулированных взносов страхователей.
Основы теории актуарных расчётов как особой отрасли науки были заложены в XVIII в. работами таких учёных как Д. Граунт, Я. Де Витт, Э. Галлей, Джеймс Додсон. Большинство крупных математиков того времени — Л. Эйлер, Э. Дювильяр, Н. Фусс, С. Лакруа, В. Керсебум, А. Депарсье; а затем А. Линдштедт и др. — разрабатывали теорию актуарных расчётов. В настоящее время в теории актуарных расчётов применяются новейшие достижения математики и статистики.

Примечания
Литература
Бауэрс Н., Гербер Х., Джонс Н., Несбитт С., Хикман Дж. Актуарная математика. — М.: Янус-К, 2001. — 656 с. — ISBN 5-8037-0065-7.
Гербер Х. Математика страхования жизни. — М.: Мир, 1995. — 156 с. — ISBN 3-540-52944-6.
Рябикин В. И., Тихомиров С. Н., Баскаков В. Н. Страхование и актуарные расчеты. — М.: Экономистъ, 2006. — 464 с. — ISBN 5-98118-179-6.
Лельчук А.Л. Актуарный риск-менеджмент. — Москва: Анкил, 2014. — 424 с.

Ссылки
Информационный портал «Актуарии: проблемы, события, информация»
Журнал «Актуарий»
Страховая математика - актуарные расчеты. Словарь
Актуарные расчёты - упоминания в СМИ