Алиса является свободным и открытым объектно-ориентированным языком программирования для обучения с интегрированной средой разработки (IDE). Он реализован в Java. Алиса использует методы drag-and-drop для создания компьютерной анимации с использованием 3D-моделей. Программное обеспечение разрабатывается исследователями в Университете Карнеги-Меллона, участвовал в том числе и Рэнди Пауш. Язык был разработан для решения трёх основных задач в образовательных программах:

В большинство промышленных языков программирования вносится дополнительная сложность. Язык Алиса предназначен исключительно для обучения программированию. Он может быть использован при работе с 3D-интерфейсом пользователя. У пользователя есть возможность программировать при помощи стрелок и других элементов, называемых «контролами».
Объединение с IDE. Нет необходимости запоминать синтаксис. Тем не менее, Алиса полностью поддерживает объектно-ориентированное программирование, событийно-ориентированное программирование.
Направленность на конкретный слой населения, который, как правило, не использует компьютерное программирование. Пример: ученицы среднего школьного возраста (путём поощрения создания историй). В отличие от большинства других языков программирования, которые предназначены для вычислений, Алиса может легко использоваться простым пользователем.В исследованиях в колледже Итаки (англ. Ithaca College) и университете Св. Иосифа (англ. Saint Joseph's University) наблюдали за студентами без опыта программирования, которые впервые изучали курс «Компьютерные науки». Их средняя успеваемость улучшилась с C до B, усвоение информации увеличилось с 47 % до 88 %.
Один из вариантов языка Алиса 2.0 называется «История, рассказанная Алисой». Он был создан Кетлин Келлер (англ. Caitlin Kelleher) для её докторской диссертации. Версия языка включает в себя 3 основных различия:

Высокоуровневая анимация. Позволяет пользователям программировать социальные взаимодействия между персонажами.
Учебник на основе рассказа. Знакомит пользователей с программированием через создание сюжета.
Галерея 3D-персонажей и декорации с пользовательской анимацией. Позволяет «оживлять» идеи истории.Повысился интерес к программированию без каких-либо изменений в основных программных задачах. Увеличение времени занятия программированием составило 42 %, дополнительную работу выполнило в 3 раза больше студентов по сравнению с обычным языком Generic Alice.Алиса был обновлён до версии 2.2, но всё ещё находится на стадии бета-тестирования. Многие ошибки были исправлены. Эффективность функции экспорта видео всё ещё зависит от различных графических адаптеров и различных версий QuickTime.
В настоящее время версию 3.0 разрабатывает компания Electronic Arts с целью включить персонажи из игры The Sims 2. Осенью 2008 года была выпущена тестовая альфа-версия, которая весной 2009 года будет заменена бета-версией. Окончательный выпуск версии планировался летом 2009 (если предположить, что бета-тестирование пройдёт в соответствии с графиком). На случай, если график тестирования будет сорван, был предусмотрен выпуск неограниченной публичной бета-версии до осени 2009 года. В дальнейшем Sun Microsystems обещала оказывать помощь в глобализации Алисы.
Текущая версия Алисы (версия 2.0) работает на платформах Microsoft Windows, Mac и Linux.

См. также
Учебный язык программирования
Визуальное программирование
Сверхвысокоуровневый язык программирования

Примечания
Ссылки
Alice homepage
old version of Alice (Alice 99)
Nontechnical encyclopedia article about Alice on kids like . info
Basic tutorial for Alice
Stephen Cooper’s research (недоступная ссылка)
Story Telling Alice DownloadНа русскомТрехмерная анимация Alice как способ понять ООП