Алма-Атинская декларация о содействии развитию независимых и плюралистических средств информации в Азии — декларация о развитии средств массовой информации в странах Азии и Тихого океана, включая недавно обретшие независимость среднеазиатские республики бывшего Советского Союза, относящиеся к азиатскому региону. Была принята 9 октября 1992 года на Семинаре по содействию развитию независимых и плюралистических средств информации в Азии под патронажем ООН и ЮНЕСКО.

История
Международная программа развития коммуникации (МПРК) была принята в 1980 году на ХХI сессии Генеральной конференции ЮНЕСКО на основе рекомендаций международной комиссии, работавшей под руководством Шона Макбрайда. Международная программа была направлена на развитие средств коммуникации в развивающихся странах и оказание им конкретной помощи в этой области. В целях осуществления своей стратегии в новых исторических условиях ЮНЕСКО совместно с Департаментом общественной информации ООН  и международными журналистскими организациями приступила к проведению международных форумов для представителей СМИ в разных регионах мира: 

Май 1991 года - Виндхук ( Намибия) - в странах Африки;
Октябрь 1992 года - Алма-Ата ( Казахстан) - в странах Азии и Тихого океана;
Май 1994 года - Сантьяго ( Чили) - в странах Южной Америки;
Январь 1996 года - Сана ( Йемен) - в странах Ближнего Востока.
Сентябрь 1997 года - София ( Болгария) - в странах Европы.В Алма-Ате работу Семинара по содействию развитию независимых и плюралистических средств информации в Азии, на котором была принята Алма-Атинская декларация, организовывал Мартин Хэдлоу - первый директор Бюро ЮНЕСКО в Алма-Ате. Алма-Атинская декларация была одобрена на XXVIII сессии Генеральной конференции ЮНЕСКО (1995 г.), что отражено в последующих декларациях.

Содержание декларации
Декларация содержит предложения по улучшению качества работы СМИ:

Законодательство - замена устаревших законов о СМИ, в соответствии с новыми реалиями;
Подготовка специалистов - создание качественной системы обучения;
Свободный поток информации - создание центров доступа к международному обмену новостей;
Безопасность журналистов - обеспечить защиту журналистов;
Неправительственное вещание - разработка механизмов для возможности функционирования независимых СМИ;
Профессиональные ассоциации - оказание помощи в создании профсоюзов;
Специальные экономические вопросы - разработка механизмов привлечения льготных средств для независимых СМИ.

Последующее действие
Начиная с 2002 года в Алма-Ате проходит Евразийский медиафорум, целью которого является формирование атмосферы доверия между странами и континентами, посредством взаимодействия средств массовой информации. В материалах форума неоднократно ссылаются на Алма-Атинскую декларацию 1992 года как организаторы, так и Коитиро Мацуура - генеральный директор ЮНЕСКО.В сентябре 2012 года в Алма-Ате прошла международная конференция «Алма-Ата+20», посвящённая юбилею декларации. Более ста участников конференции собрались для обсуждения вопросов законодательства и плюрализма СМИ и изменений в обществе, прошедших с момента создания декларации. Также были затронуты вопросы  равенства возможностей мужчин и женщин в СМИ, институциональной поддержки и налаживания связей, и повышения потенциала журналистского образования и профессионалов СМИ.По мнению Рафиса Абазова (профессор КазНУ им. Аль-Фараби и Колумбийского университета), декларация оказала значительное влияние на развитие СМИ в Республике Казахстан и на изменения, произошедшие в политике СМИ и во взаимодействии между государственными СМИ и государственными структурами. Изменения в технологическом аспекте работы СМИ также были вызваны работой Семинара в плане передачи опыта.

Ссылки
Текст декларации на сайте ЮНЕСКО (англ., фр.)
Текст декларации на сайте Бюро ЮНЕСКО в Алма-Ате (рус.)
Текст декларации


== Примечания ==