А́льгиз (ᛉ) — пятнадцатая руна старшего и англосаксонского футарка, шестнадцатая руна младшего футарка.

В разных футарках
Старшие руны
В старшем футарке руна обозначала звук [z] и её название реконструируется как *algiz или *elhaz, что на прагерманском языке значит «лось».

Англосаксонские руны
В англосаксонском футарке называется Eolh, что на древнеанглийском «лось», или Eolh-secg, что означает название растения «Меч-трава обыкновенная».
Означает звук [ks], и, возможно, [x].

Младшие руны
Младшая руна Ýr (ᛦ и сокращённый вариант ᛧ) означает звук [ɻ] и её название означает «тис». Так же есть название Ýrbogi «тисовый лук».

Упоминания в рунических поэмах
Современное использование
В «Armanenrunen» (Руны Арманов) Гвидо фон Листа, руна Альгиз представлена как «руна жизни» (нем. Lebensrune), а перевёрнутая как «руна смерти» (нем. Todesrune). Руны Листа позже были адаптированы и изменены Карлом Мария Вилигутом, ответственным за распространение через НСДАП и впоследствии широкого использовались в литературе и символике Третьего Рейха. Во время нацистского режима «руна жизни» использовалась в качестве символа Лебенсборн (нем. Lebensborn — «Источник жизни»), медицинских формирований, так как языческий символ использовался как в начале жизни, так и её конце. На надгробиях дата рождения отмечалась «руной жизни» , а дата смерти «руной смерти» , вместо соответствующих христианских символов * и †). Кроме того, руна используется в символике национал-социалистической женской организации.

Немецкое неоязычество и национализм
На основе вышеописанной ассоциации, руна используется различными белыми националистическими группами, включая американский Национальный Альянс (National Alliance), шведскую партию «Folkfronten» (Народный фронт) и нидерландскую Заставу (Voorpost). Различные виды руны Альгиз использовались Всегерманским Языческим Фронтом (Allgermanische Heidnische Front) и Немецким Языческим Фронтом (Deutsche Heidnische Front) как символ своей религии.

Йоль
На современных светильниках Йоля со всех четырёх сторон вырезана руна Хагалаз и символ сердца. Реже вместо сердца изображаются руны Альгиз или Уруз. Свеча может вставляться как в отверстие в верхней части светильника, так и внутрь светильника.

Галерея
Кодировка
Литература
На русском языке

Блюм Р. Х. Книга рун. — Киев: София, 2010. — ISBN 978-5-399-00032-9, ISBN 978-5-91250-810-3.
Вебер Э. Руническое искусство. — Пер. Скопинцева Е. М. — СПб.: Издательская группа «Евразия», 2002. — 160 с. ISBN 5-8071-0114-6.
Колесов Е., Торстен А. Руны. Футарк классический и арманический. — Пенза: Золотое сечение, 2008. — ISBN 978-5-91078-045-7.
Кораблев Л. Руническая азбука. — М., 2015, самостоятельное издание. — 592 с. — ISBN 978-5-9907446-0-8.
Лист Гвидо, фон. Тайна рун. — Пер. Невинная М. Н. — М.: ООО «OneBook», 2018 — 82 с. — ISBN 978-5-00-077743-5
Пенник Н. Магические алфавиты. — Пер. Каминский М. — Киев: София, 1996. — 320 с. — ISBN 5-220-00005-5.
Платов А. В. Руническое Искусство: практика. Учебный курс. — М.: ООО «Сам Полиграфист», 2012. — 352 с. — ISBN 978-5-905948-01-5.
Торссон Э. Руническое учение. — М.: София, Гелиос, 2002. — 320 с. — ISBN 5-344-00080-4.
Язык Вирда (хрестоматия в трех томах). — Пер. Блейз А. — М.: Thesaurus Deorum, 2016.

Ссылки
The Elder Futhark (англ.) // Arild Hauge’s Runic site
Ссылки на профессиональные ресурсы, посвящённые рунам (англ.) // runic-dictionary.nottingham.ac.uk
Шрифт с рунами Junicode (англ.) // junicode.sourceforge.net
Сайт, посвященный скандинаво-исландской культуре и истории (рус.) // norroen.info


== Примечания ==