Анато́лий Алекса́ндрович Алекса́ндров (7 апреля 1951, Изяслав, Украинская ССР, СССР) — с 7 апреля 2010 года ректор МГТУ им. Н. Э. Баумана.

Биография
В 1969 году поступил в Московское высшее техническое училище им. Н. Э. Баумана, которое окончил в 1975 году. После окончания училища несколько лет работал инженером в МВТУ. С 1982 года — инженер-конструктор, затем начальник отдела материально-технического снабжения, заместитель директора по развитию и организации учебного процесса, главный инженер Экспериментально-опытного завода МВТУ им. Н. Э. Баумана. В 1984 году, вскоре после поступления в аспирантуру, был избран на должность секретаря комитета комсомола МГТУ, что помешало заниматься диссертацией. Через пять лет достижения науки в области работы Александрова (стартовое оборудование, ракетная техника) ушли вперёд, и он принял решение отложить научную работу. В 1991 году — директор Опытного завода МГТУ им. Н. Э. Баумана. Среди разработок на производстве, где работал Анатолий Александрович, было несколько проектов для Ростехнадзора и МЧС России, удостоенных премии Правительства. В 2004 году он защитил кандидатскую диссертацию, а спустя два года — докторскую. С 2010 года — член Совета Фонда «Сколково». Президент Ассоциации технических университетов. Входит в Центральный совет Всероссийского общества изобретателей и рационализаторов.

Выборы на должность ректора МГТУ
Кандидатура Александрова на должность ректора МГТУ им. Н. Э. Баумана была выдвинута 4 февраля 2010 года общим собранием коллектива НУК «Специальное машиностроение».
В тезисах программы отмечались намерения обеспечить «воспитание у студентов-бауманцев самостоятельности, гражданской ответственности, умения ставить и решать амбициозные научно-технические и инженерные задачи», реализовать «в полной мере право создавать собственные образовательные стандарты, передовые современные образовательные программы — конкурентоспособные, привлекательные как для абитуриентов, так и для работодателей, соответствующие современным тенденциям экономического развития страны», обеспечить «широкое участие ученых университета в решении задачи развития инновационной экономики страны».

ЦЕЛЬ: Повышение качества и конкурентоспособности российского высшего образования за счет разработки и внедрения новых инновационных образовательных технологий, совершенствования направлений многоуровневой подготовки выпускников университета;

реализация принятой программы развития МГТУ им. Н. Э. Баумана как национального исследовательского университета технологий и техники на основе совершенствования научно-образовательных программ, коренной модернизации учебно-научного оборудования;
сохранение, дальнейшее развитие и формирование новых научных школ, подтверждение статуса национального исследовательского университета;
осуществление эффективной научно-исследовательской деятельности по приоритетным направлениям науки, технологий и техники.
7 апреля 2010 года состоялись выборы ректора. В первом туре голосования большинством голосов победил Анатолий Александрович Александров. Первый приказ, подписанный Александровым в новой должности, касался подписания контрактов с проректорами.

Перевыборы ректора — как смена премьер-министра — сопровождаются автоматическим завершением действия полномочий его кабинета. Поэтому первые распоряжения нового руководства связаны с продлением или расторжением договоров с прежней командой. Часть команды осталась прежней, а часть поменялась.

Общественная позиция
В 2016 году был доверенным лицом партии «Единая Россия» на выборах в Государственную думу VII созыва.
Входит в состав Общественного совета при Следственном комитете Российской Федерации.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (4 июля 2016)
Орден Почёта (10 апреля 2011 года) — за заслуги в области образования, науки и большой вклад в подготовку высококвалифицированных специалистов


== Примечания ==