Алхимические символы, первоначально разработанные в рамках протонауки алхимии, использовались для обозначения некоторых химических элементов и соединений вплоть до XVIII века. Начертание символов было в большой степени стандартизировано, однако и сами символы, и стиль их начертания у разных алхимиков могли отличаться. Здесь приведены наиболее общие символы и начертания.

Три основных символа
Согласно Парацельсу, три первичных вещества (основных символа) (лат. Tria Prima) — это:

Соль (salt) , основная субстанция/базовая материя;
Ртуть (Меркурий) ,  флюид, связующий Верх и Низ (жидкость, связующая Небо и Землю);
Сера (Сульфур) , вездесущий дух жизни.

Четыре основных элемента
Земля 
Вода 
Воздух 
Огонь

Семь алхимических металлов
Алхимическими металлами «управляют» семь планет классической астрологии. В алхимической практике для обозначения металла чаще всего используется символ управляющей планеты:

Солнце (Sol) ☉☼ управляет Золотом, 79Au
Луна ☽ управляет Серебром, 47Ag
Венера ♀ управляет Медью, 29Cu
Марс ♂ управляет Железом, 26Fe
Юпитер ♃ управляет Оловом, 50Sn
Меркурий ☿ управляет Ртутью, 80Hg
Сатурн ♄ управляет Свинцом, 82PbПланеты Уран (1781), Нептун (1846) и карликовая планета Плутон (1930) были открыты уже после того, как на смену практической алхимии пришла химия, и не имеют соответствующих алхимических символов. Некоторые современные алхимики рассматривают в качестве символов этих планет радиоактивные элементы Уран, 92U, Нептуний, 93Np и Плутоний, 94Pu.

«Иероглифическая монада» Джона Ди
Английский математик, астроном, астролог и оккультист Джон Ди (1527—1608 или 1609) разработал иероглифическую монаду (лат. Monas Hieroglyphica) — композитный глиф, который он описал как сочетание символов Солнца, Луны и первичных элементов.

Мунданные («Мирские») элементы
Сурьма 
Мышьяк 
Висмут 
Бор
Магний ⊛
Фосфор
Платина 
Калий
Камень
Сера  
Цинк

Алхимические соединения
Антимония (хлорид аммония) Sal ammoniac *
Aqua Fortis, A.F. (азотная кислота)Aqua Fortis A.F.
Aqua Regia, A.R. (царская водка) Aqua Regia A.R.
Spiritus Vini, S.V. (этанол) Spirit of Wine S.V.
Амальгама Amalgama
Киноварь, сульфид ртути, Cinnabar (Mercury sulfide) 
Витриоль (серная кислота) Vitriol

Двенадцать основных алхимических процессов
Двенадцать алхимических процессов рассматриваются как основа современных химических процессов. Каждым из этих процессов «управляет» один из двенадцати знаков зодиака:

Разложение путём окисления/прокаливания (Овен); Calcination (Aries )
Модификация через застывание/коагуляцию (Телец); Congelation (Taurus )
Модификация через фиксацию (Близнецы);Fixation (Gemini )
Соединение (Союз) через растворение (Рак); Dissolution (Cancer )
Разложение путём пищеварения/прогревания (Лев); Digestion (Leo )
Разделение (сепарация) путём дистилляции (Дева); Distillation (Virgo )
Разделение путём сублимации (возгонки вещества) (Весы); Sublimation (Libra )
Разделение путём фильтрации (Скорпион); Separation (Scorpio )
Модификация через размягчение до воскообразного состояния (Стрелец); Incineration (Sagittarius )
Разложение путём ферментации/путрефакции (Козерог); Fermentation (Capricorn)
Соединение (Союз) через умножение (Водолей); Multiplication (Aquarius )
Соединение (Союз) через проекции/проецирование (Рыбы) Projection (Pisces ).

Ссылки
Iridius' Info — Alchemy Symbols
Gallery of Alchemy
Alchemy Guild
Alchemical symbols in Unicode 6.0


== Примечания ==