Амбигра́мма (от лат. ambi — «двойной» и др.-греч. γράμμα — «буква») — каллиграфический узор, позволяющий совместить два различных прочтения из одного и того же набора линий.
Литературным прообразом амбиграмм можно считать палиндромы — слова или наборы слов, которые читаются одинаково как слева направо, так и справа налево. Амбиграммы как развлечение дизайнеров и головоломки стали популярными в конце XX века. Первые амбиграммы были опубликованы в британской газете[какой?][когда?]. Примечательно, что тогда лишь некоторые слова считались подходящими для амбиграммы. 
Русские поэты и писатели, например, Дмитрий Авалиани, придумали амбиграммы нескольких видов: «листовертень» (поворот на 180 градусов), «ортогонал» (поворот на 90 градусов), «двоевзор» (читаются разные слова без поворота листа). Амбиграммы могут быть симметричными и асимметричными.
Числа также могут образовывать амбиграммы, при этом они могут состоять из симметричных цифр (0, 8, в некотором написании 1) или переходящих друг в друга при повороте (6—9, в некотором написании 2—5). См. последовательность A000787 в OEIS (там они названы стробограммами).

Одна из самых знаменитых 3D амбиграмм появилась на обложке книжки «Гёдель, Эшер, Бах: эта бесконечная гирлянда», где сложный геометричекий объект имеет три различные тени по первым буквам знаменитых людей: философа Курта Гёделя, художника М. К. Эшера и композитора Иоганна Себастьяна Баха. Книга исследует параллели в работах и биографиях этих людей и на более глубоком уровне книга представляет подробное освещение концепций, на которых основываются математика, симметрия и разум.

Литература
Polster, Burkard. Mathemagical Ambigrams. Proceedings of the Mathematics and Art Conference 2000. 2000.  (англ.)
Suresh Kumar, Madhu Rawat, Vishal Gupta, Satendra Kumar The Novel Lossless Text Compression Technique Using Ambigram Logic and Huffman Coding (недоступная ссылка). Information and Knowledge Management ISSN (2012): 2224-5758.  (англ.)

Ссылки
Онлайн-генератор амбиграмм // flipscript.com  (англ.)