Америка́нская библиоте́чная ассоциа́ция (англ. The American Library Association (ALA)) является организацией, которая поддерживает библиотеки и библиотечное профессиональное образование не только в США, но и по всему миру. В её состав входят около 66 000 членов. Ассоциация была основана в 1876 году в Филадельфии. Её основное отделение находится в Чикаго.
Американская библиотечная ассоциация состоит из множества подразделений, наибольшими из которых по числу участников являются библиотечные и рабочие подразделения. Американская библиотечная ассоциация включает в себя также Ассоциацию публичных библиотек (PLA) (подразделений публичных библиотек ALA).
Члены ассоциации могут присоединиться к одному или нескольким филиалам АБА. Всего существуют одиннадцать подразделений ассоциации, которые занимаются студенческими, школьными техническими или общественными библиотеками. Члены ассоциации имеют возможность присоединяться к любому из семнадцати круглых столов, которые объединяют людей вокруг более определённых интересов и проблем.
АБА сотрудничает с региональными, государственными и студенческими образованиями по всей стране. Ассоциация организовывает конференции, участвует в развитии библиотечных стандартов и издает множество книг и периодических изданий. АБА ежегодно присуждает большое число известных книжных премий, наград в сфере средств массовой информации, включая медаль Кальдекотта, медаль Джона Ньюбери, и Литературную премию Стоунволла [1].

Конференции Американской библиотечной ассоциации
Ассоциация проводит ежегодно конференцию, которая является самой крупной в мире библиотечной конференцией и выставкой. Обычно на конференции участвуют более 26 000 библиотекарей, учителей, писателей, представителей издательств и т. д. Во время конференции проходит более 2 000 семинаров и круглых столов, затрагивающих тематику библиотечного дела. Нередко конференции проводятся вместе с Канадской библиотечной ассоциацией.

Круглые столы
Round Tables generally
Ethnic and Multicultural Information Exchange (EMIERT)
Continuing Library Education Network and Exchange (CLENERT)
Social Responsibilities Round Table (SRRT)
Federal and Armed Forces Libraries (FAFLRT)
Gay, Lesbian, Bisexual, Transgendered (GLBTRT)
Government Documents (GODORT)
Intellectual Freedom (IFRT)
International Relations (IRRT)
Library History (LHRT)
Library Instruction (LIRT)
Library Research (LRRT)
Library Support Staff Interests (LSSIRT)
Map and Geography (MAGERT)
New Members (NMRT)
Social Responsibilities (SRRT)
Staff Organizations (SORT)
Video (VRT)

Ссылки
American Library Association (на английском)
Позиция Американской библиотечной ассоциации по вопросу о принципах «добросовестного использования» в условиях электронной информации
Американская библиотечная ассоциация в виртуальном мире, ВГБИЛ

См. также
Российская библиотечная ассоциация