Ю́лия Анато́льевна Анто́хина (род. 13 июня 1976, Ленинград) — российский экономист, доктор экономических наук, профессор, ректор Санкт-Петербургского государственного университета аэрокосмического приборостроения (с 17 июня 2014).

Биография
В 1993 году окончила среднюю школу № 377, в 1999 — радиотехнический факультет Санкт-Петербургского университета аэрокосмического приборостроения (ГУАП) с присвоением квалификации «инженер». В период учёбы была секретарём (1997), заместителем по учебно-воспитательным вопросам секретаря Профкома студентов университета (с 1998).
С 2000 года работала ведущим экономистом планово-финансового управления университета, ассистентом, старшим преподавателем. В 2002 году окончила аспирантуру ГУАП.
С 2004 года — начальник отдела финансового анализа и мониторинга, с 2009 — начальник управления финансового планирования и мониторинга, с 2011 — проректор по стратегическому планированию и управлению ГУАП. В 2013 году окончила Университет штата Индиана (США) по направлению «Управление проектами», в том же году получила диплом Московской школы управления «Сколково» об успешном прохождении программы «Новые лидеры высшего образования».
С декабря 2013 года — первый проректор, с 17 июня 2014 — ректор Санкт-Петербургского государственного университета аэрокосмического приборостроения.

Научная деятельность
В 2006 году защитила кандидатскую диссертацию («Мониторинг реализации инновационной стратегии вуза»), в 2014 — докторскую («Ситуационное управление качеством проектов технического университета»; научный консультант академик В. В. Окрепилов); профессор (2018).
Президент российской секции международного общества автоматизации (ISA Russian section). Заместитель руководителя кафедры ЮНЕСКО «Инженерное дистанционное образование». Член-корреспондент Международной академии наук высшей школы. Член-корреспондент Российской метрологической академии.

Награды и признание
премия Правительства Санкт-Петербурга в области научно-педагогической деятельности (2010)
премия имени Е. Р. Дашковой в области гуманитарных и общественных наук (2011, Санкт-Петербургский научный центр РАН) — за вклад в развитие современной системы высшего образования и публикацию монографии «Ситуационное управление качеством проектов автономного технического университета»Кандидат экономических наук Антохина Юлия Анатольевна (неопр.).  Санкт-Петербургский научный центр РАН (2012). Дата обращения 13 ноября 2016.
премия Правительства Санкт-Петербурга в области высшего и среднего профессионального образования (2013)
Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации

Примечания
Ссылки
Карьера, на старт! В ГУАПе ориентируются на науку и практику // Аргументы и факты. — 2014. — 16 июля (№ 29).