«Анóнимус»  (транскрипция англ. Anonymous, МФА: [əˈnɒn.ɪ.məs]; буквально — «анонимный», «аноним», «безымянный») — современная международная сеть активистов и хактивистов, отдельные узлы которой слабо связаны между собой.
Первоначально термин появился в 2003 году на имиджборде 4chan как концепция множества онлайн- и офлайн-сообществ пользователей, представляющих собой анархический цифровой мировой разум. Также под этим термином понимается субкультура, возводящая в идеал идею анонимности и свободы в интернете. «Анонимус» выступает строго против цензуры в интернете, преследования и надзора. В знак протеста группа взломала различные государственные веб-сайты. Также атаки были направлены и на крупные организации по безопасности.
Участники и сторонники «Анонимус» могут быть опознаны по ношению маски Гая Фокса, ставшей одним из его символов. Маска Гая Фокса является также напоминанием о борьбе с репрессивным правительством, как это показано в фильме «V — значит вендетта».
В своём раннем виде, концепция «Анонимус» трактовалась как децентрализованное интернет-сообщество, которое действует анонимно и скоординированно, прежде всего, для достижения своих целей, как правило, ради развлечений, связанных с различным интернет-юмором и мемами. А позже, начиная с 2008 года, «Анонимус» начинает сильно ассоциироваться с таким понятием, как совместный и международный хактивизм. Они провели ряд протестов и других акций в ответ на цифровые антипиратские кампании (см. авторское право) различных торгово-промышленных, кинозаписывающих и иных компаний. Большинство подобных акций было осуществлено неизвестными лицами или группой лиц, которые называли себя данным именем — «Anonymous». Некоторые аналитики восхваляют «Анонимус» как борцов за свободу интернета, или как «цифрового Робина Гуда», в то время как критики осуждают их как «анархических кибер-партизан», «толпу киберлинчевателей» или «кибертеррористов».
Движение «Анонимус» не обязательно привязано к определённым ресурсам, однако некоторые сайты тесно с ним связаны. Среди них, как правило, имиджборды (например, 4chan), а также связанные с ними вики-сайты, Encyclopædia Dramatica, и ряд интернет-форумов. После ряда скандальных и хорошо преданных огласке акций и протестов, а также успешных DDos-атак и взломов веб-сайтов, популярность и размеры группы «Анонимус» увеличились.
При анализе возможностей движения «Анонимус» был позиционирован как один из главных наследников сайта WikiLeaks, по мнению CNN. В 2012 году американский журнал Time включил «Анонимус» в список ста наиболее влиятельных людей года.

Основы
Происхождение и название
Само название «Анонимус» было вдохновлено возможностью анонимного комментирования и совершения других действий в сети интернет, без необходимости регистрации и опасений быть узнанными. Далее эта возможность была идеализирована имиджбордами, где пользователи могли свободно высказывать своё мнение, не боясь дискриминации по возрасту, полу или по каким-нибудь другим признакам, благодаря анонимности. Поскольку все подобные комментарии и сообщения помечались тегом «аноним», то появилось шуточная его трактовка, как будто этот аноним был реальным человеком, что впоследствии привело к созданию самого мема и первоначальной его трактовки как коллективного разума.
Понятие «Анонимус» в широком смысле представляет собою идею каждого по отдельности и всех вместе как некоего безымянного коллектива. Часто отмечается, что понятие с трудом схватывается в определении, но лучше описывается при помощи афористического описания воспринимаемых черт данного явления.

Идеология и девиз
Анонимус относится к хактивистам. Один из представителей Анонимус, назвавшийся именем «Хладнокровный» (англ. ColdBlood), объяснил свою точку зрения и философию движения газете «Гардиан».

Существует девиз Анонимус, ставший известным в интернете:

Комментаторы указывают на параллели между «Мы — Легион» и бесовским ответом «Имя мне — легион» в Новом Завете.

Состав
У Анонимус нет ни лидеров, ни руководящей партии, он полагается на коллективную силу отдельных участников, действующих таким образом, что совокупный эффект приносит пользу всем.

Анонимус во многом состоит из пользователей различных имиджбордов и интернет-форумов. Кроме того, существует ряд вики-сайтов и IRC-сетей, созданных с целью преодоления ряда ограничений имиджбордов. Подобные способы общения представляют собой средства, при помощи которых Анонимус, участвующий в Project Chanology, общается и организовывает протесты. «Широкая коалиция обитателей интернета» связана интернетом и такими сайтами, как 4chan, 711chan, Encyclopædia Dramatica, IRC-каналами и YouTube. Социальные сети, например, Facebook, используются для создания групп, мобилизующих людей на протесты в реальном мире. Помимо этого, есть определённые ресурсы, которые помогают анонимам координировать предстоящие акции протеста и избежать некоторых ограничений борд.

Low Orbit Ion Cannon
The Low Orbit Ion Cannon — это интернет-приложение, предназначенное для DDOS-атак Анонимус. Пользователи анонимно скачивают LOIC к себе на компьютер и тем самым добровольно добавляют его в ботнет, после чего компьютер используется для атак в AnonOps. Подобные приёмы соответствуют идеалам анонима.

История
По некоторым данным, организация Анонимус зародилась на хакерских форумах 4chan.
Исторические корни движения можно возвести к первым хактивистским группам, таким, как Cult of the Dead Cow и Electronic Disturbance Theater.
В январе 2011 года в Великобритании были арестованы пять хакеров из группы под названием «Анонимус».
21 июня 2011 года было заявлено об объединении с группой хакеров LulzSec, а 4 июля о близости взглядов с хакерами из The Script Kiddies.
20 января 2012 года на независимом кинофестивале Slamdance Film Festival в штате Юта, США состоялась премьера 93-минутного документального фильма «Имя нам легион: История хактивизма» (англ. We Are Legion: The Story of the Hacktivists), снятого американской кинокомпанией Luminant Media, которая рассказывает об истории создания и текущей деятельности группы Анонимус.

Деятельность и акции
В статье перечислены основные акции Анонимус с 2008 года по настоящее время[когда?], получившие освещение в российских и мировых средствах массовой информации.

Акции протеста
Саентология
Проект «Чанология» — организованный Анонимусом протест против деятельности Церкви саентологии.

The Pirate Bay
Протест против антипиратства и авторского права.

SOPA
Протест против цензуры в интернете.

EX.UA
Взлом и DDOS-атаки правительственных серверов с целью протеста против закрытия крупнейшего украинского сайта, файлообменника EX.UA.

ИГИЛ
Взлом и публикация 5000 аккаунтов членов террористической группировки «Исламское государство» (ИГИЛ) в сети в рамках акции «Операция Париж».

Anonymous OS
Не следует путать с Anonym.OS13 марта 2012 года, якобы от имени активистов сообщества «Анонимус» было объявлено о выпуске Linux-дистрибутива Anonymous OS, основанного на ОС Ubuntu 11.10, но использующего графическую среду MATE и предназначенного для обеспечения анонимного выхода в сеть и проверки безопасности систем.
Авторы микроблога @AnonOps, которых часто ассоциируют с движением Anonymous, заявили, что данный дистрибутив не имеет никакого отношения к движению Anonymous:

.
Позже эту информацию подтвердили другие известные в сообществе микроблоги @AnonNewsSec и @YourAnonNews. Следом The Hacker News опубликовал статью, в которой констатировал, что непонятно, кто стоит за данной операционной системой, она может содержать бэкдоры и её следует опасаться.
15 марта 2012 года администрация SourceForge.net, на котором Anonymous OS была размещена, не найдя связи группы Anonymous с создателями Anonymous OS, решила временно отключить этот проект как вводящий в заблуждение.

IRC-сети
Аноним-операции часто проводятся в сети IRC с адресом IRC.ANONOPS.NET по каналам таким как #OPISRAEL и другим. Есть также европейские группы и каналы в сети AnonOps, которые поддерживают Anonymous.

См. также
Хактивизм
Интернет-активизм
Удалённые сетевые атаки
Хронология событий, связанных с Anonymous
DoS-атака
Хакер
Флуд
Захвати Уолл-Стрит
Киберберкут
Джереми Хаммонд

Примечания
Ссылки
Павел Борисов. Маски выигрывают у колпаков. Как «Ку-клукс-клан» поссорился с «Анонимусом» «Meduza», 25.11.2014