Анализ данных — область математики и информатики, занимающаяся построением и исследованием наиболее общих математических методов и вычислительных алгоритмов извлечения знаний из экспериментальных (в широком смысле) данных; процесс исследования, фильтрации, преобразования и моделирования данных с целью извлечения полезной информации и принятия решений. Анализ данных имеет множество аспектов и подходов, охватывает разные методы в различных областях науки и деятельности.
Интеллектуальный анализ данных — это особый метод анализа данных, который фокусируется на моделировании и открытии данных, а не на их описании. Бизнес-аналитика охватывает анализ данных, который полагается на агрегацию. В статистическом смысле некоторые разделяют анализ данных на описательную статистику, исследовательский анализ данных и проверку статистических гипотез. Исследовательский анализ данных занимается открытием новых характеристик данных, а проверка статистических гипотез — на подтверждении или опровержении существующих гипотез. Прогнозный анализ фокусируется на применении статистических или структурных моделей для предсказания или классификации, а анализ текста применяет статистические, лингвистические и структурные методы для извлечения и классификации информации из текстовых источников принадлежащих к неструктурированным данным. Все это разновидности анализа данных.
Интеграция данных это предшественник анализа данных, а сам анализ данных тесно связан с визуализацией данных и распространением данных. Термин «Анализ данных» иногда используется как синоним к моделированию данных.

См. также
Интеллектуальный анализ данных
Топологический анализ данных
Разведочный анализ данных
Школа анализа данных
Анализ социологических данных


== Примечания ==