Андреевская лента — шёлковая лента голубого (синего) цвета, шириной 100 мм. Используется в качестве орденской для Ордена Андрея Первозванного (откуда и получила своё название). Также использовалась в качестве ленты креста (жетона) Крестовоздвиженской общины сестёр милосердия, медалей «19 февраля 1861 г.», «В память коронации Императора Николая II», «В память 200-летия Полтавской битвы», «В память 200-летия морского сражения при Гангуте» и других наград.
Применяется в гербах губернских городов, гербах столиц и городов временного пребывания царствующих особ.
Андреевская лента с двумя Императорскими скипетрами используется для гербов столиц и городов обыкновенного пребывания их императорских величеств (Петергофа, Царского Села и Гатчины).

Ссылки
Госсимволика, Геральдический словарь


== Примечания ==