Анте́нно-ма́чтовое сооруже́ние (АМС) — общее название для антенной опоры, входящей в состав оборудования площадки размещения радиоэлектронных средств (РЭС) связи.
По типу антенно-мачтовые сооружения различаются на свободностоящие — трубостойки, столбы, башни, и мачтового типа, с оттяжками.
Традиционно, антенно-мачтовые сооружения имеют металлическую конструкцию на бетонном основании (фундаменте). Требования к проектированию стальных конструкций антенно-мачтовых сооружений приведены в СП 16.13330.2011. В настоящее время появились и используются опоры из других материалов, к примеру, из углепластиков.
В качестве термина, аналогичного понятию АМС, в англоязычных странах используется слово a tower (башня).

Примечания
Ссылки
Инструкция по эксплуатации антенных сооружений радиорелейных линий связи. Утверждена Министерством связи СССР 14 января 1980г. (неопр.). Дата обращения 17 июня 2016.
Правила по охране труда на центральных и базовых станциях радиотелефонной связи. Приказ Министерства связи Российской Федерации от 31.03.97 № 50 — Глава 10.1. Антенно-мачтовые сооружения и антенно-фидерные устройства (АМС и АФУ) (неопр.). Дата обращения 17 июня 2016.
Иоскевич А. В. и др. Пульсационные воздействия ветра на антенно-мачтовые сооружения / Савченко А. В., Егорова Е. С., Иоскевич В. В., Полянских М. А. // Журнал «Строительство уникальных зданий и сооружений» Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого. — 2015. — № 3 (30). — С. 81—97. — ISSN 2304-6295.

Литература
Савицкий, Георгий Адольфович. Антенно-мачтовые сооружения / редактор С. А. Новиков. — М.: Государственное издательство литературы по вопросам связи и радио (Связьиздат), 1962. — 230 с. — 10 000 экз.