Анналы династии Чосон (также известные как «Подлинные записи династии Чосон») — ежегодные исторические сводки, составлявшиеся в Корее во время правления династии Чосон. Они составлялись в период с 1392 (13 год правления короля Тхэджона) по 1863 год (второй год правления короля Коджона). Записи включают 1893 тома.
Велись записи специальным государственным органом (Силлокчхон), издаваясь после смерти монархов.
Черновые записи не разрешалось читать никому, включая самого короля, историк, разгласивший сведения раньше срока, подвергался суровому наказанию. Ввиду этого, достоверность записей была очень высокой. Записи времён первых трёх королей династии, короля Тхэджо (1392—1398), Чонджон (1399—1400) и Тхэджона (1401—1418), велись в форме манускрипта лучшими каллиграфами государства. Однако начиная с анналов короля Седжона (1418—1450), они издавались печатным способом.
Хранились записи в четырёх специальных репозиториях: в «Чхунчхугван» в Сеуле, уезде Чхунджу, уезде Чонджу и уезде Сонджу. Все они, исключая хранилище в Чонджу были утеряны во время японских вторжений 1592—1598 годов (известных в Корее под названием Имджинская война). После вторжений напечатали ещё пять копий «Анналов» и разместили их в Чхунчхугване и в хранилищах на горах Мёхансан, Тхэбэксан, Одэсан и Марисан. Копия из Чхунчхугвана была утеряна в 1624 году, из-за предательства Ли Кваля. Часть записей, хранившихся на горе Марисан, была утеряна после нашествия маньчжуров в 1638 году, после чего уцелевшие тома были перемещены в хранилище на горе Чонджоксан. Ранее (в 1633 году) туда были перенесены записи с горы Мёхансан.
Копии «Анналов» сохранялись до конца правления Чосон. Во время японского колониального правления копии с горы Одэсан были перемещены в Токийский Императорский Университет, однако в результате землетрясения 1923 года были утеряны.
Записи велись на китайском языке; переведены на современный корейский язык они были в 80-х годах XX века в КНДР и в 1994 году в Южной Корее. Избранные части «Анналов» были отсканированы в Сеульском Национальном Университете и сейчас доступны онлайн.
«Анналы» входят в список корейских национальных сокровищ под номером 151. В 1997 году ЮНЕСКО включило Анналы династии Чосон в реестр «Память мира». (недоступная ссылка)

Примечания
Внешние ссылки
Официальный сайт (кор.)
Симбирцева Т.М. Владыки старой Кореи. — М.: РГГУ, 2012.