Ано́нс (фр. annonce — публичное оповещение) — предварительное оповещение о каком-либо событии (концерте, спектакле, показе кинофильма, выпуске книги или компьютерной программы и т. д.). Может быть в виде афиши, статьи в СМИ или объявления по телевидению или радио. Наряду с собственно объявлением о событии в анонсе обычно упоминаются основные сведения о событии (аннотация к фильму, программа концерта).
Структура анонса:

сообщение о точной дате;
сообщение о точном времени;
сообщение о точном месте;
краткое изложение сути события;
предположение об аудитории данного события;
способ попадания на событие (где приобрести билет);
название телеканала, на котором будет вещание.

См. также
Трейлер
Тизер
Реклама

Примечания
Литература
Анонсъ // Энциклопедический словарь, составленный русскими учеными и литераторами. Том IV / П. Л. Лавров. — СПб.: Тип. И. И. Глазунова и Комп., 1862. — С. 492-493.
Анонс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.