Анизотро́пное магнетосопротивле́ние (анизотропный магниторезистивный эффект) — квантовомеханический эффект, заключающийся в изменении электрического сопротивления ферромагнитных проволок в зависимости от их ориентации относительно внешнего магнитного поля.

Математическая формулировка
Под величиной магнитосопротивления обычно понимают отношение

  
    
      
        
          δ
          
            H
          
        
        =
        
          
            
              ρ
              (
              H
              )
              −
              ρ
              (
              0
              )
            
            
              ρ
              (
              H
              )
            
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \delta _{H}={\frac {\rho (H)-\rho (0)}{\rho (H)}},}
  где 
  
    
      
        ρ
        (
        H
        )
      
    
    {\displaystyle \rho (H)}
   — удельное сопротивление образца в магнитном поле напряженностью 
  
    
      
        H
      
    
    {\displaystyle H}
  . На практике так же применяются альтернативные формы записи, отличающиеся знаком выражения и использующие интегральное значение сопротивления.

Теория
В ферромагнитных материалах наподобие железа, кобальта, никеля и их сплавов, электрическое сопротивление зависит от угла между направлением намагниченности образца и внешним магнитным полем. Данная зависимость обусловлена магнитной анизотропией, которая проявляется в неодинаковости магнитных свойств тела по различным направлениям. Причина магнитной анизотропии заключается в спин-орбитальном взаимодействии электронов, приводящем к спин-зависимому рассеянию электронов (коэффициент рассеяния для спинов сонаправленных и противонаправленных по отношению к намагниченности образца будет различный). Особенно велика магнитная анизотропия в монокристаллах ферромагнетиков, где она проявляется в наличии осей лёгкого намагничивания, вдоль которых направлены векторы самопроизвольной намагниченности ферромагнитных доменов.
На практике, удельное сопротивление образца в нулевом поле 
  
    
      
        
          ρ
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle \rho _{0}}
   достаточно точно аппроксимируется зависимостью

  
    
      
        
          ρ
          
            0
          
        
        =
        
          
            1
            3
          
        
        
          ρ
          
            ∥
          
        
        +
        
          
            2
            3
          
        
        
          ρ
          
            ⊥
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \rho _{0}={\frac {1}{3}}\rho _{\parallel }+{\frac {2}{3}}\rho _{\perp },}
  
где 
  
    
      
        
          ρ
          
            ∥
          
        
      
    
    {\displaystyle \rho _{\parallel }}
   — удельное сопротивление при ориентации образца параллельно магнитному полю, а 
  
    
      
        
          ρ
          
            ⊥
          
        
      
    
    {\displaystyle \rho _{\perp }}
   — перпендикулярно ему.
Эффект достаточно слабый: в ферромагнитных материалах (например, плёнках пермаллоя) величина магнетосопротивления при комнатной температуре не превышает 
  
    
      
        2
        −
        3
        %
      
    
    {\displaystyle 2-3\%}
   .

Принципы использования
Анизотропный магниторезистивный эффект лучше всего проявляется при изготовлении чувствительного элемента в виде тонкой полоски с геометрическими размерами, которые удовлетворяют условию

  
    
      
        d
        <
        b
        ≪
        L
        ,
      
    
    {\displaystyle d<b\ll L,}
  
где 
  
    
      
        d
      
    
    {\displaystyle d}
   — высота, 
  
    
      
        b
      
    
    {\displaystyle b}
   — ширина, 
  
    
      
        L
      
    
    {\displaystyle L}
   — длина полоски.
При выполнении данного условия сопротивление полоски достаточно велико и она имеет одноосную анизотропию. Одноосная анизотропия проявляется в том, что ферромагнетик плёнки ведет себя подобно единственному домену, который под воздействием внешнего магнитного поворачивается вокруг своей оси. При этом однодоменность по толщине не означает однодоменности по всей площади плёнки, хотя в некоторых случаях и не исключает этого .
На схемотехническом уровне АМР датчики обычно представляют собой четыре эквивалентных магниторезистора, сформированных путём осаждения тонкого слоя пермаллоя на кремниевую пластину в форме квадрата соединённых по схеме, представляющей из себя плечи измерительного моста Уинстона .
Так же, в виду того, что в мостовых схемах магниторезисторы расположены на одной общей подложке и имеют одинаковый температурный режим работы, то, несмотря на сильную зависимость сопротивления АМР-резистора от температуры, изменение температуры незначительно влияет на напряжение на выходе моста.
У АМР-резисторов от температуры изменяется не только сопротивление, но и чувствительность, т.е.

  
    
      
        (
        △
        R
        
          /
        
        R
        )
        
          /
        
        △
        H
        ,
      
    
    {\displaystyle (\vartriangle R/R)/\vartriangle H,}
   
где 
  
    
      
        △
        R
      
    
    {\displaystyle \vartriangle R}
  — изменение сопротивления в зависимости от изменения напряженности внешнего магнитного поляна величину
  
    
      
        △
        H
      
    
    {\displaystyle \vartriangle H}
  , 
  
    
      
        R
      
    
    {\displaystyle R}
   — номинальное значение магнетосопротивления. 
С ростом температуры чувствительность уменьшается. Для уменьшения этой зависимости последовательно с двумя магниторезисторами разных плеч мостовой схемы включают терморезистор с отрицательным ТКС.

Применение
Использовался в магнитных сенсорах до открытия эффекта гигантского магнитного сопротивления.

См. также
Спинтроника
Гигантское магнитное сопротивление
Колоссальное магнитное сопротивление
Туннельное магнитное сопротивление


== Примечания ==