Анх (егип. ˁnḫ), коптский крест — символ, ведущий своё происхождение из Древнего Египта. Известен как египетский иероглиф ☥, а также как один из наиболее значимых символов древних египтян. Также известен как «ключ жизни», «ключ Нила», «бант жизни», «узел жизни», «крест с петлей», «египетский крест», «крукс ансата» (лат. Crux ansata).
Представляет собой крест, увенчанный сверху кольцом. В Юникоде анх обозначается как U+2625 (☥).
Из-за своей схожести с христианским крестом вошёл в коптскую символику. Анх клали в гробницу фараонам, чтобы после смерти их души смогли продолжать жизнь в Дуате.

Произношение
'нх (егип. ˁnḫ) — египетское произношение (известно, что первый звук — какой-то (нейотованный) гласный звук (а/э/и/о/у).
анх — классическое произношение, с условным чтением первого гласного (поскольку точное произношение гласных не указывалось).
онх — так произносится слово «жизнь» в коптском языке.
анкх — транслитерация (передача написания) английской записи ankh, где kh — согласный, обозначающий звук х, в отличие от звука h.

Значение
Значения анха как знака расплывчаты и спорны, однако обычно считается, что он символизировал жизнь, бессмертие, вечность, мудрость, являлся защитным знаком. Анх указывает на божественное и вечную жизнь, поэтому нередко на древнеегипетских изображениях боги подносят фараонам к носу анх (словно дыхание жизни). В качестве знака неиссякаемой жизненной силы знак анкх наносился на стены храмов, памятники и окружающие предметы; часто его можно видеть на фризах, утвари и даже вокруг подножия, откуда, возможно, среди прочего он перешёл на ремни сандалий.
Солнечный диск Атона, главное божество в правление фараона Эхнатона (XVIII династия), изображали в виде солнечного диска с простирающимися от него лучами, которые заканчивались кистями рук, иногда протягивающими символ жизни анкх.
Значение этого знака и его формы давно вызывает споры среди египтологов и других исследователей. Это даёт почву для возникновения множества теорий. На данный момент существует также большое количество паранаучных, вольных и необоснованных исследованиями трактовок.

Анх сегодня
С 1980-х годов по сегодняшний день является частью символики субкультуры готов.
Используется в качестве магического (или другого сверхъестественного) знака в различных паранаучных и магических культах и подходах.
В эзотерической литературе Нью Эйдж представлены анх-модели системы чакр.

Галерея
См. также
Небетанх — древнеегипетская богиня
Коптский крест — крест египетской христианской церкви.
Знак Танит — финикийский и карфагенский символ

Примечания
Ссылки

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Анх