Антитеррористический центр СБУ — постоянно действующий орган при Службе безопасности Украины, который осуществляет координацию деятельности субъектов борьбы с терроризмом в предотвращении: 

террористическим актам в отношении государственных деятелей, критических объектов жизнеобеспечения населения, объектов повышенной опасности,
актам, которые угрожают жизни и здоровью значительного количества людей, и их прекращении.Центр является юридическим лицом, имеет самостоятельный баланс, счета в органах Государственного казначейства Украины, бланки, печати и штампы со своим наименованием, а также печать с изображением Государственного Герба Украины.

Деятельность
центр: 

собирает, обобщает, анализирует и оценивает информацию о состоянии и тенденциях распространения терроризма в Украине и за ее пределами;
разрабатывает принципы, программы рекомендации по борьбе с терроризмом, формирует планы предотвращения террористических проявлений и их прекращения;
организует и проводит антитеррористические операции и координирует деятельность субъектов борьбы с терроризмом
организует и проводит командно-штабные и тактико-специальные учения и тренировки;
взаимодействует со специальными службами, правоохранительными органами иностранных государств и международными организациями по вопросам борьбы с терроризмом
участвует в подготовке проектов международных договоров Украины, предложений по совершенствованию законодательства Украины в сфере борьбы с терроризмом, финансирование проведения антитеррористических операций, мероприятий по предотвращению, выявлению и пресечению террористической деятельности.

Структура
Центр состоит из: 

руководства;
Межведомственной координационной комиссии;
штаба;
координационных групп и их штабов при региональных органах Службы безопасности Украины;
Военно-гражданских администраций.

Руководство
Назначается на должность по представлению Председателя Службы безопасности Украины и освобождается от должности Президентом Украины. 
Антитеррористический центр при СБУ создан указом Президента Украины от 11 декабря 1998 года. 
В прошлом руководителями АТЦ были: 

Генерал-лейтенант Цыганок Виталий Антонович (7.03.2014-14.04.2014)
Генерал-лейтенант Крутов Василий Васильевич (14.04.2014-7.07.2014)
Генерал-лейтенант Грицак, Василий Сергеевич (с 7.07.2014-15.11.2016)Действующим руководителем АТЦ являются: 

Генерал-полковник Маликов Виталий Владимирович (с 15.11.2016)

Финансирование
Центр содержится за счет средств, определенных отдельной строкой в Государственном бюджете Украины.

См. также
Антитеррористическая операция на востоке Украины
Военно-гражданская администрация

Примечания
Источники
Официальный сайт Службы безопасности Украины

Ссылки
«Об утверждении Положения о Антитеррористический центр и его координационные группы при региональных органах Службы безопасности Украины» Президент Украины; указ