Hard reset, аппаратный сброс — жёсткая перезагрузка, вызываемая электронной схемой устройства, как правило путём нажатия специальной кнопки на корпусе устройства. При этом электронная схема устройства перезапускается, аналогично как если бы питание устройства было выключено, а затем включено. 
В настоящее время термин в большинстве случаев используется применительно к мобильным устройствам, работающих под управлением операционной системы Android, WinCE (Windows Mobile) и Windows Phone. Представляет собой перезагрузку устройства, при которой восстанавливаются заводские параметры системы и очищается вся информация, в том числе установленные программы, привязки к аккаунтам, контакты, SMS, журналы вызовов и др. Удалённая информация может быть восстановлена только из резервных копий, сохранённых во внешней памяти устройства: дополнительная карта памяти, внешняя флешка, облачное хранилище и т.д. Данные, находящиеся на картах памяти и SIM-картах, не удаляются.
Возможен самопроизвольный Hard Reset вследствие конфликтов установленного программного обеспечения сторонних производителей, при аппаратном сбое системы, либо при разряде резервного источника питания материнской платы карманного компьютера.

Применение
Hard Reset применяется как крайняя мера при возникновении системных ошибок и сбоев, в случае невозможности корректной работы устройства, когда другие методы устранения сбоев не приводят к желаемому результату.

Методы
Существует два метода жесткой перезагрузки:

программный Hard Reset;
аппаратный Hard Reset.Современные устройства, как правило, поддерживают оба метода, но иногда бывают исключения.

Программный Hard Reset
Программный Hard Reset производится из меню настроек устройства путём выбора соответствующего пункта, как правило, для предотвращения случайного сброса защищен простейшим паролем "1234". Необходимо ввести пароль и подтвердить желание перезагрузить устройство. Существуют также специальные программы сторонних производителей, позволяющие делать программный Hard Reset, например, одна из самых распространенных программ SKTools.

Аппаратный Hard Reset
Аппаратный Hard Reset производится путём нажатия определенной последовательности навигационных клавиш на устройстве, клавиши и последовательность нажатия определяются производителем и индивидуальны для каждой модели. Используется при невозможности включить устройство или зайти в главное меню для изменения настроек.

См. также
Карманный персональный компьютер
По умолчанию

Ссылки
Как сделать Hard Reset на различных устройствах — список моделей в алфавитном порядке с инструкциями.
Вопросы, обсуждения и помощь по Hard Reset — обсуждения на форуме.
Hard reset, вики-статья на pocketz.ru.
Как сделать Hard Reset на Android — инструкция.


== Примечания ==