Археография (от др.-греч. ἀρχαίος — древний и γράφω — пишу) — специальная вспомогательная историческая дисциплина, разрабатывающая теорию и практику издания письменных источников (организация работы по публикации источников, выявление и сбор исторических памятников, разработка методов и способов публикации, выработка правил научно-критического издания источников и т. д.).
Археография тесно связана с филологией, источниковедением, палеографией, текстологией, дипломатикой, архивоведением, документоведением и другими дисциплинами. В западноевропейской исторической науке археография как самостоятельная историческая дисциплина обычно не выделяется, не употребляется и термин «археография». Во многом археография близка с палеографией.

История возникновения археографии как науки
Археография в зарубежных странах
В XV-XVI веках в Западной Европе гуманисты начали систематическую проверку и сопоставление письменных источников, их сбор и издание. 
Основные принципы датировки и критической проверки рукописей были разработаны в XVII веке во Франции учеными-мавристами (Ж. Мабильон и др.), которые положили начало дипломатике и палеографии. Ими была осуществлено издание источников по истории церкви и средневековой Франции.
Важным этапом в организации научной публикации исторических текстов, выработке правил критического издания источников была деятельность образовавшегося в 1819 в Германии Общества для изучения ранней немецкой истории, начавшего монументальное серийное издание — Monumenta Germaniae Historica.
Публикация серийных изданий развернулась и в других странах: во Франции - «Коллекция неизданных документов по истории Франции» (Collection de documents inédits relatifs а l 'histoire de France, с 1835, под рук. Ф. Гизо), в Италии - «Памятники отечественной истории» (Monumenta historiae patriae, с 1836) и «Источники по истории Италии» (Fonti perlastoria d'Italia, с 1887), в Англии - «Английские средневековые писатели» (Rerum Britannicarum medii aevi scriptores, 1858—96) и материалы открывшегося в 1838 Государственного публичного архива, в Венгрии - серийные издания Monumenta Hungariae historica (с 1857), в Польше - Monumenta Poloniae historica (с 1864) и т.д.
В США издание исторических источников историческими обществами штатов, отдельными историками и другими организациями началось примерно с 1830-х гг. Качество публикаций и первоначальная организация работы по публикации документов в целом существенно уступали лучшим западноевропейским образцам.
В странах Азии научные принципы публикации стали применяться на практике с 1920—1940-х гг., а в Японии с конца XIX века. Национальными центрами публикации источников в странах Востока стали университеты, архивы, исторические общества.
Теория и практика публикации исторических источников вырабатывались в зарубежном источниковедении главным образом на основании выявления и публикации источников по средневековой истории. По истории XIX—XX вв. преобладают публикации официального характера, которые готовились к публикации государственными учреждениями: министерствами иностранных дел, государственными архивами.
Наиболее высоким уровнем отличается техника работы по публикации источников во Франции, Бельгии, ФРГ, Австрии, Нидерландах, США, из зарубежных социалистических стран — в Польше, ГДР.

Археография в дореволюционной России и в СССР
В России возникновение археографии как научной дисциплины в 1-й половине XVIII века было вызвано потребностями исторической науки, когда В. Н. Татищев подготовил первые публикации Русской правды и Судебника 1550 года.
Во 2-й половине XVIII в. Академией наук была начата публикация летописей. Большое значение для развития археографии имела деятельность Общества истории и древностей российских при Московском университете (1804), Комиссии печатания государственных грамот и договоров (1811), Археографической комиссии (1834), Русского исторического общества (1866).
Опыт издания документальных источников русской дореволюционной А. нашёл наибольшее обобщение в «Правилах издания Сборника грамот Коллегии экономии» (1922, выработал А. С. Лаппо-Данилевский).
Дореволюционными археографами было выявлено и опубликовано большое количество источников, что имело важное значение для исторической науки. Значительную роль в развитии археографии в XIX — начале XX вв. сыграли ученые П. М. Строев, А. А. Шахматов, Д. Я. Самоквасов, С. Б. Веселовский, А. З. Мышлаевский и др.
Для советской археографии характерно планирование работы по публикации источников. Значительное внимание советские археографы уделяют изданию источников по новой и новейшей истории. Этой работой занимались Институт марксизма-ленинизма при ЦК КПСС, институты истории АН СССР и Главное архивное управление при Совете Министров СССР. Большое количество документов было издано архивами, музеями и другими научными учреждениями. Подготовка специалистов-археографов сосредоточена в Историко-архивном институте РГГУ.
В 1955 году были созданы единые «Правила издания исторических документов», в 1960 году - «Правила издания документов советского периода».
В этот период были опубликованы источники феодального периода истории России: новое научное издание Русской правды, «Полное собрание русских летописей» (тт. 25—30), «Акты социально-экономической истории Северо-Восточной Руси», «Письма и бумаги императора Петра Великого» (тт. 7—11) и др. Были изданы источники многотомные публикации: «Международные отношения в эпоху империализма», «Крепостная мануфактура в России», «Восстание декабристов», «Рабочее движение в России в XIX в.», «Революция 1905— 1907 гг. в России», «Великая Октябрьская социалистическая революция. Документы и материалы», «КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций, пленумов ЦК», «Декреты Советской власти» и многие другие.
Большую роль в развитии советской археографии сыграли А. И. Андреев, Б. Д. Греков, Д. С. Лихачев, М. Н. Тихомиров, Н. В. Устюгов, Л. В. Черепнин, С. В. Юшков и другие.

Представления об археографии в 1930-е годы
Археография — вспомогательная дисциплина по отношению к литературной науке. Она имеет объектом своего изучения документ, рукописный источник. В своей практике она занята приведением в порядок, описанием и публикацией рукописных памятников. В своей теории она вырабатывает нормы для ведения названных работ над рукописными памятниками. Для исследователя литературы необходимо знакомство главным образом с приемами описания литературой документации и её видов и правилами издания их. Описания историко-литературных документов и их печатные издания в виде ли отдельных публикаций, или целых собраний документов, то есть фамильных, семейных, частных архивов, как, например, архив Волконских, Раевских, Остафьевский архив князей Вяземских и т. п., необходимы как материал для изучения историко-литературного процесса, социального быта писателей и всей вообще совокупности литературной жизни в известную эпоху. Описания ориентируют в рукописном материале и помогают находить нужные для исследователя документальные источники. К настоящему времени большое количество рукописных фондов частных собраний описаны рядом архивных учреждений.

Учёные-археографы
Москва и Санкт-Петербург (Ленинград)
В России и СССР вопросы археографии разрабатывались целым рядом учёных. В её разработку внесли вклад:

Лаппо-Данилевский, Александр Сергеевич
Тихомиров, Михаил Николаевич
Арциховский, Артемий Владимирович
Черепнин, Лев Владимирович
Зимин, Александр Александрович
Зайончковский, Пётр Андреевич
Каштанов, Сергей Михайлович
Валк, Сигизмунд Натанович
Козлов, Владимир Петрович и др.

Региональные археографические школы
Во второй половине 1950-х годов складываются региональные археографические школы Новгородская, Уральская, Сибирская и др. Новгородской археографической школой руководил Валентин Лаврентьевич Янин, Сибирской — Николай Николаевич Покровский.

См. также
Акты, собранные Кавказской археографической комиссией
Археографические комиссии
Археографический ежегодник
Архив
Библиография
Украинский археографический ежегодник

Литература
Валк С. Н., Советская археография, М.—Л., 1948
Основные правила публикации документов государственно фонда Союза ССР. М., 1945
Анализ публикаций источников по Отечественной истории. М., 1978
Методическое пособие по археографии. М., 1958
Проблемы полевой археографии. М., 1979
Корнева И. И., Тальман Е. М., Энштейн Д. М. История археографии дорев. России. М., 1969
Археография и источниковедение истории литературы на Южном Урале. Уфа, 1979
Добрушин Е. М. История отечественной археографии: современные проблемы и задачи изучения. М., 1989
Чугаев Д. А. Археография и источниковедение. М., 1969
Шилов А. А. Руноводство по публикации документов XIX и начала XX в. М., 1939
Софинов П. Г., Из истории русской дореволюционной археографии: Краткий очерк. М., 1957
Советская археография. Аннотированный каталог научно-методической литературы. (1917 -1970 гг.). Вып. 1., М., 1974
Советская археография. Каталог научно-методической литературы и сборников документов (1917 -1973). Вып. 2. М., 1976
Советская археография. Каталог научно-методической литературы и сборник документов (1974 -1975 гг.). Вып. 3. М., 1980
Советская археография. Каталог научно-методической литературы и сборник документов (1976 - 1980 гг.). Вып. 4. М., 1987
Современные вопросы историографии советской археографии. Сборник научных трудов. М., 1986
Селезнев М. С., Предмет и вопросы методологии советской археографии, М., 1959
Методическое пособие по археографии, М., 1958
История советской археографии, в. 1—6, М., 1966—67
Люблинская А. Д., Источниковедение истории средних веков, Л., 1955
«Археографический ежегодник…», 1958—…
Каштанов С. М. Актовая археография / Отв. ред. акад. В. Л. Янин; Рецензенты: акад. РАО С. О. Шмидт, д.и.н. А. Л. Хорошкевич; Институт российской истории РАН. — М.: Наука, 1998. — 320 с. — 1000 экз. — ISBN 5-02-009593-1. (в пер.)
Творогов О. В. Археография и текстология древнерусской литературы. — М.; СПб.: Альянс-Архео, 2009. — 280 с. — ISBN 978-5-98874-041-4. (в пер.)
Козлов В. П. Теоретические основы археографии. — Новосибирск: Сибирский хронограф, 2003. — 152 с.
Чирков С. В. Археография в творчестве русских учёных конца XIX - начала XX века / Отв. ред. С. О. Шмидт. — М.: Знак, 2005. — 320 с.
Мельков А.С. Русская археография в XIX веке: Учебное пособие. Saarbrücken: LAP Lambert Academic Publishing, 2011. – 236 с.

Ссылки
Слово "Археография" в Большой Советской Энциклопедии
Слово "Археография" в ФЭБ
Козлов В.П. Теоретические основы археографии с позиций современности // "Отечественные архивы". - 2001. - 1
Археография музейного предмета : материалы Междунар. науч. конф. Москва, 16–17 марта 2012 г.
В.М. Панеях Археография
О предмете и объекте археографии
Изучая древнерусскую книгу
Книги по археографии
Публикации по археографии
Военная археография
Археография полевая
Рецензия на учебное пособие А.С. Мелькова "Русская археография в XIX веке"
Книги по археографии
Археографические комиссии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Хрестоматия по археографии: пособие для студентов Московского государственного историко-архивного института / под ред. проф. Г.Д. Костомарова. М., 1956