АрВид (Архиватор на Видео) — запоминающее устройство на магнитной ленте (стример), в котором использовался бытовой видеомагнитофон и видеокассеты формата VHS. Имело распространение в середине 1990-х годов в странах бывшего СССР. Наиболее широко применялось для резервного копирования данных.
Производилось ПО КСИ в Зеленограде.

Достоинства
Использование дешёвых видеокассет и видеомагнитофонов для резервного копирования данных
Коррекция ошибок с использованием кода Голея в модели 1010 и кода Рида-Соломона в моделях с 1020 до 1052
Лёгкость копирования данных между двумя ВМ (без использования компьютера)
Возможность исправления ошибок сессии записи данных — неудачно записанные файлы будут дописаны (повторно) на ленту, с автоматической коррекцией каталога.
Для проверки записанных данных не надо проводить сравнение с источником, достаточно чтения данных ленты.
Работа с каталогами в режиме offline, без необходимости чтения ленты
Каталог ленты является обычным файлом. Возможны копирование, передача, архивирование каталогов лент архива.
Режим восстановления каталога с ленты.
Существует ПО для операционных систем DOS и Windows вплоть до Windows XP SP3, а также Linux и FreeBSD.

Недостатки
Недостаточная программная поддержка
Зависимость от качества электронного тракта ВМ, что привело к снижению объёма в несколько раз по сравнению с потенциально возможным. Устранение этого недостатка потребовало бы выпустить на рынок, фактически, специализированные стримеры с механикой ВМ и собственной электроникой, что, даже на спаде популярности АрВида (в период, когда кассетная запись вытеснялась цифровой, а жёсткие диски стали по объёму «наступать АрВиду на пятки»), несмотря на удешевление механики ВМ, едва ли представлялось возможным, даже если бы такая «последняя модель» оказалась бы конкуретноспособной и продлила бы эру АрВида ещё на несколько лет. Таким образом, этот недостаток стал в итоге фатальным, обусловив моральное старение и уход АрВида с рынка.

Описание устройства
Видеомагнитофон подключается к компьютеру через плату АрВид формата ISA при помощи кабеля для передачи низкочастотного композитного видеосигнала. Видеомагнитофон управляется через инфракрасный светодиод путём эмуляции команд пульта дистанционного управления.
Устройство может работать в двух режимах: низкоскоростном (200 КБ/сек) и высокоскоростном (350 КБ/сек). Не все видеомагнитофоны уверенно поддерживают высокоскоростной режим.
Высокоскоростной режим поддерживался платами версии 1051 и 1052.
На кассету E-180 умещается около 2 ГБ в низкоскоростном режиме и порядка 3,25 ГБ несжатых данных в высокоскоростном. Сжатие довольно примитивное, эффективно в основном для текстовых файлов и длинных повторяющихся последовательностей.
Данные кодируются двумя уровнями сигнала яркости, сигналы цветности не используются. Это повышает надёжность, но снижает плотность записи.
Оригинальным способом организовано взаимодействие с видеомагнитофоном. Бытовые ВМ не имеют стандартизированных каналов автоматизированного управления. Разнообразие моделей не позволило бы использовать любые проприетарные диагностические интерфейсы производителей и сильно усложнило бы подключение для рядовых пользователей. Поэтому, было найдено простое и изящное решение. Управление ВМ осуществляется посредством эмуляции команд штатного ИК пульта ВМ. Для определения кодов ИК команд и временных характеристик перемотки ВМ организован режим «обучения» комплекса АрВид работе с конкретным ВМ. В процессе обучения пользователь должен позиционировать пульт напротив ИК-приёмника комплекса АрВид и, по запросу программы обучения, нажимать кнопки, соответствующие каждой значимой операции, необходимой для управления ВМ (Play, Stop, Rec, FF, Rev и т. д.). По результатам обучения создаётся файл-профиль конкретной модели ВМ, который сохраняется в соответствующую папку программы. В комплекте установочного пакета программы от производителя идёт большое число готовых профилей популярных ВМ того времени.
Комплекс оснащён ИК-приёмником для режима обучения и разъемом DB9 для подключения единого кабеля ввода-вывода и управления ВМ, выведенными на заднюю планку платы. В комплекте идет оригинальный 6-жильный кабель, обеспечивающий коммутацию между платой АрВид и ВМ. По кабелю передаются аналоговые НЧ-сигналы Video In/Out между ВМ и платой АрВид в обе стороны и команды управления от платы АрВид к ВМ. На одной из 3 пар проводов кабеля установлен ИК-передатчик (ИК-диод), который необходимо позиционировать напротив ИК-приёмника ВМ. Управление ВМ осуществляется с помощью этого ИК-диода, посредством передачи на него заранее предопределённых в профиле ВМ цифровых команд.
Быстрое и точное позиционирование на необходимое место плёнки для немедленного начала чтения или записи на ВМ также невозможны, поскольку отсутствуют не только каналы управления, но и каналы обратной связи при перемотке. Поэтому в процессе работы с данными на ВМ комплекс запоминает приблизительные временные задержки, необходимые для подмотки кассеты на необходимое место. По результатам позиционирования профиль ВМ калибруется и задержки корректируются, что приводит к всё более точному позиционированию на основании временных диаграмм — по мере работы конкретной конфигурации (плата, ВМ, кассеты, профиль), комплекс всё чаще попадает при перемотке на нужные места. Вскоре дополнительная подмотка почти не требуется и полезные операции (передача данных) начинаются практически сразу по окончании подмотки. В результате скорость позиционирования мало чем отличается от таковой у полностью цифровых стримеров, имеющих полноценные цифровые каналы управления и обратной связи.

Модели
АрВид 600 — начальная модель, для внутреннего использования. Упоминается в документации как начало разработки. Могла использовать одну модель ВМ (попавшую партией в КСИ).
АрВид 1010 — первая модель устройства, выпущенная в 1992 году.
АрВид 1020 использовал более современную элементную базу. Использовал DMA, поэтому имелись проблемы на некоторых материнских платах.
АрВид 1030(?)/1031 — в этих моделях были исправлены многочисленные недочёты предыдущих моделей. Они потребляют меньше энергии и имеют меньший размер, чем их предшественники. Аппаратный буфер памяти увеличен с 4 кбайт до 64 кбайт. Сам АрВид теперь построен на FPGA ПЛИС Actel A1020B-PL84C. Появилось программное обеспечение для работы под Windows, изменён формат файлов оглавлений лент на .avt (старые .tdr доступны для чтения).
АрВид 1051/1052 — в этих моделях появилась высокая скорость обмена (325 КБ/с) и аппаратный буфер размером в 128/512 кБ EDO RAM, соответственно. В остальном похожи на 1031. Модель 1051 широкого распространения не имела.

Галерея
Примечания
Ссылки
Описание и фотографии АрВид
Arvid FAQ