Архиви́ст (архива́риус, актуариус) — хранитель или сотрудник архива.

Этимология
В русский язык термин «Архивариус» — начальник архива пришёл из латинского языка: лат. archivarius от лат. archivum — архив ← др.-греч. ἀρχεῖον, ἀρχήϊον — правительственное здание, резиденция государственных или городских властей, ведомство.

Актуариус, архивариус, архивист
До начала XX века эти слова не были синонимами.
Архивариусом называли чиновника, занимавшего должность директора (управляющего, заведующего) архива. В «Толковом словаре русского языка» Ушакова, слово «архивариус» расшифровывается не иначе, как «заведующий архивом».

Должность актуариуса в России официально появилась 28 февраля 1720 года (10 марта по новому стилю), возможно 16 июля.
Эта дата связана с тем, что Петром Великим был подписан «Генеральный регламент или Устав». Он определил основы организации государственного управления в стране и ввел во всех государственных органах власти архивы и государственную должность, которому надлежало «письма прилежно собирать, оным реестры чинить, листы перемечивать…».

Другой важной датой в истории архивного дела является 1 июня 1918 года, когда В. И. Ленин подписал декрет «О реорганизации и централизации архивного дела в РСФСР»;
Третья важная веха для Археографии — это 18 марта 1917 года: день первого собрания Союза российских архивных деятелей.С 2002 года 10 марта стал профессиональным праздником архивоведов. На современный язык эту должность можно перевести как секретарь-регистратор.
Постепенно, со становлением архивоведения как самостоятельной научной дисциплины слова «актуариус» и «архивариус» стали постепенно вытесняться из лексикона термином «архивист». Во многом из-за того, что без специальной подготовки быть хорошим управляющим архивом стало практически невозможно. Поэтому директоров стали выбирать из подготовленного персонала, имеющего научный статус архивиста, который, в отличие от должности, был неизменным.

См. также
Архивариус Соединённых Штатов
Архив
Архивоведение
Архивы России
День архивов

Примечания
Ссылки
Архивариус, или архивист // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Архивариус — статья из Большой советской энциклопедии. 
архивариус // Толковый словарь русского языка : в 4 т. / гл. ред. Б. М. Волин, Д. Н. Ушаков (т. 2—4) ; сост. Г. О. Винокур, Б. А. Ларин, С. И. Ожегов, Б. В. Томашевский, Д. Н. Ушаков ; под ред. Д. Н. Ушакова. — М. : Государственный институт «Советская энциклопедия» (т. 1) : ОГИЗ (т. 1) : Государственное издательство иностранных и национальных словарей (т. 2—4), 1935—1940.
Архивология и зооведение (недоступная ссылка)