Армянский крест (арм. Հայկական խաչ, [haykakan khach]), также его называют Проросшим или Цветущим — своеобразный вид креста, который отличается проросшими ответвлениями, расширенными оконцовками креста и ленточным обрамлением. Орнамент символизирует животворящую силу креста и его отличие от креста как орудия наказания.

Армянский крест и хачкары
Армянский проросший крест нашёл своё отражение в армянских камнях-крестах — хачкарах.

widths="130px"

Официальная символика
Интересные факты
В 2011 году Министерство по делам ветеранов США подтвердило возможность установления на могилы американских ветеранов армянских крестов, которые официально признаются символами веры. Таким образом, армянский крест стал 35 по счёту «символом веры», который разрешается устанавливать на могильные плиты ветеранов США.

См. также
Армянская апостольская церковь
Крест
Крест Лалибелы
Хачкар

Ссылки
Крест в наскальном искусстве Армении
Коллекция армянских крестов и других орнаментов

Литература
Шагинян А. H. Армянские хачкары (крестные камни) и их надписи (IX—XIII вв.). Автореф. канд. дис. Ереван, 1970.
Рубен Егиазарян. «Кельтский символ и армянская традиция». — Ереван: «Ясон», 2005. — С. 256. — ISBN 99930-934-2-4.
Артак Мовсисян. «Армения в третьем тысячелетии до Христа (согласно письменным источникам)» = «Հայաստանը Քրիստոսից առաջ Երրորդ հազարամյակում (ըստ գրավոր աղբյուրների)» / Е. В. Даниэлян. — Ереван: Издательство ЕГУ, 2005. — 176 с. — ISBN 5-8084-0643-9.


== Примечания ==