Па́вел Алексе́евич Аста́хов (род. 8 сентября 1966, Москва) — российский государственный деятель, адвокат, телеведущий, писатель. Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (2011). 
С 26 декабря 2009 года приостановил статус адвоката в связи с назначением на должность уполномоченного при президенте Российской Федерации по правам ребёнка. 1 июля 2016 года подал заявление об отставке. 9 сентября 2016 года указом президента освобождён от занимаемой должности по собственному желанию. В ноябре 2016 года возобновил адвокатскую деятельность. Член экспертного совета Агентства стратегических инициатив, член правления Российского союза промышленников и предпринимателей, руководитель группы по законодательству и правовому обеспечению безопасности предпринимательской деятельности РСПП.

Биография
Прадед Павла Астахова был казацким атаманом, стал прототипом одного из героев «Тихого Дона». Дед работал в ОГПУ с В. Р. Менжинским, отец был чиновником в полиграфии, мать — педагог.
Павел Астахов провёл детство в Зеленограде, где окончил десять классов средней школы № 609. После этого отслужил в Пограничных войсках КГБ СССР на границе с Финляндией. Закончил службу старшиной .
После службы поступил в Высшую школу КГБ СССР. Выучив там шведский язык, окончил вуз в 1991 году. В 2002 году окончил двухсеместровую магистратуру школы права Питтсбургского университета (США).Владеет шведским, английским, французским, испанским языками.

Адвокатская деятельность
С 1991 года занимается юридической практикой. В начале 1990-х, по его словам, работал в Испании. С 1994 года — член Московской городской коллегии адвокатов. В 1994 году создал свою адвокатскую группу, которая в 2003 году была преобразована в «Коллегию адвокатов Павла Астахова» под его председательством. С 2002 года — адвокат Адвокатской палаты города Москвы. В 2006 году создал и возглавил «Школу адвокатского мастерства Павла Астахова».

Известные дела
В 1995 году в составе адвокатской группы участвовал в деле Валентины Соловьевой, выступая в защите её мужа. Впоследствии, по некоторым данным, защищал и саму Валентину Соловьёву, основателя финансовой пирамиды «Властилина», по обвинению в обмане около 17 тысяч вкладчиков на сумму 536,7 миллиардов рублей. Соловьёва была приговорена к семи годам лишения свободы с конфискацией имущества за мошенничество в особо крупных размерах. Спустя пять лет Астахов содействовал её условно-досрочному освобождению.
В 2000 году защищал бывшего кадрового сотрудника военно-технической разведки ВМС США Эдмонда Поупа (Edmond Pope), арестованного сотрудниками ФСБ России по обвинению в шпионаже, впервые со времён Гэри Пауэрса в 1960 году. По информации российских спецслужб, Поуп пытался получить секретную информацию о скоростной подводной ракете «Шквал». Поуп был приговорён к 20 годам лишения свободы, однако через неделю был помилован Владимиром Путиным, предположительно по договоренности с американской стороной (у 54-летнего осужденного была обнаружена редкая форма рака кости).
В 2000—2001 годах вместе с Генри Резником защищал Владимира Гусинского, главу оппозиционного холдинга «Медиа-Мост». Гусинский был задержан Генпрокуратурой 13 июня 2000 года во время дачи показаний и заключен в изолятор Бутырской тюрьмы. Через три дня ему было предъявлено обвинение в мошенничестве в особо крупных размерах. По версии следствия, он вместе с руководителями государственного предприятия «Русское видео» изъял из собственности государства имущества на сумму свыше 10 млн долларов. По ходатайству адвокатов Гусинский был освобожден под подписку о невыезде, а позже удалось добиться прекращения уголовного дела, и тот смог вылететь в Испанию.
Защищал честь и достоинство наследников академика Ландау после недостоверной газетной публикации.
В 2004 году защищал известного российского дирижёра Владимира Спивакова в деле против ООО «Меридиан», которое стало претендовать на все доходы Международного дома Музыки на основании договора с предыдущим руководством. Арбитражный суд Москвы признал договор незаключённым, а Владимир Спиваков вернул контроль над доходами учреждения.
В 2004—2005 годах защищал интересы издательского дома «Коммерсантъ» в суде против Альфа-банка, пытавшегося взыскать более 300 млн рублей после публикации статьи о финансовых проблемах у банковской группы: публикация привела к тому, что вкладчики стали массово забирать вклады из банка. Первоначально иск был удовлетворен; в апелляционной и кассационной инстанциях Астахову удалось снизить требуемую сумму убытков с 20,5 млн до 10,5 млн руб. и «репутационного вреда» с 300 до 30 млн руб. на основании того, что исходные суммы претензий не были должным образом обоснованы.
В 2006 году выступал адвокатом мэра Волгограда Евгения Ищенко, обвиненного в злоупотреблении должностными полномочиями, незаконном участии в предпринимательской деятельности и хранении боеприпасов. По первому обвинению Ищенко был оправдан, а по двум другим был приговорён к одному году лишения свободы и освобождён в зале суда, так как уже отбыл этот срок в предварительном заключении. Дело Ищенко послужило основой для романа «Мэр».
Cреди клиентов также были мэр Москвы Юрий Лужков, председатель Счётной палаты России Сергей Степашин, министр культуры Михаил Швыдкой, представители российского шоу-бизнеса Кристина Орбакайте, Аркадий Укупник, Лада Дэнс, Ирина Понаровская, Филипп Киркоров, Алена Свиридова, группа «Динамит», Бари Алибасов, Алексей Глызин, Coco Павлиашвили.

В политике
С ноября 2007 года является лидером и сопредседателем всероссийского движения «За Путина».В 2008 году был избран в Общественную палату Российской Федерации от «Диабетического общества инвалидов» Брянской области, которому ранее оказывал помощь. Вошёл в Комиссию по коммуникациям, информационной политике и свободе слова в средствах массовой информации, а также в Межкомиссионную рабочую группу по организации экспертной деятельности Общественной палаты. За время работы в Общественной палате создал Центр защиты журналистов. Его полномочия как члена Общественной палаты были прекращены в связи с назначением на должность Уполномоченного при Президенте РФ по правам ребёнка.

Уполномоченный при Президенте РФ по правам ребёнка
Назначение
30 декабря 2009 года указом Президента Российской Федерации Д. А. Медведева был назначен Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка, сменив на этом посту Алексея Голованя. В декабре 2011 года получил высший классный чин государственной службы — действительного государственного советника Российской Федерации 1 класса.
Вступив в должность Уполномоченного, за первые два года посетил почти все субъекты Российской Федерации с инспекцией детских домов, интернатов, коррекционных центров, детских колоний, оздоровительных и спортивных лагерей, домов матери и ребёнка, больниц, школ и других детских учреждений.7 мая 2012 года по истечении мандата детского омбудсмена В. Путин продлил полномочия Астахова на ещё один трёхлетний срок.

Известные дела и происшествия
Резонанс в прессе в период омбудсменства Астахова получили такие дела, как дело семьи Бергсет, Пошон, Максима Кузьмина, Светланы Давыдовой и др.
Неоднократно защищал российских детей, усыновленных за границей, что было отмечено В.В.Путиным во время обсуждения в рамках прямой линии:

Пускай Павел <...> который занимается этим профессионально <...> Я, кстати говоря, вижу, как он настойчиво, я бы сказал, даже иногда резко и последовательно борется за интересы детей России и здесь, в стране, и за рубежом – и в регионы ездит, и за границу выезжает. По-моему, его где-то даже бояться уже начинают, и это очень хорошо.

Выступил против закона о снижении возраста привлечения к уголовной ответственности с 14 до 12 лет для малолетних убийц, насильников и прочих подростков, совершивших тяжкие и особо тяжкие преступления. Ранее он неоднократно заявлял о том, что в России существует «педофильское лобби». Свою позицию объяснил тем, что, по его словам, «современные российские юноши» достигают «психофизиологической зрелости» только к 20 годам. А до тех пор они, хотя и в состоянии совершить разнообразные преступления, ещё не могут «осознавать в полной мере характер и значение совершаемых ими действий и руководить ими».

Критика деятельности омбудсмена
Некоторые активисты противники введения в России ювенальной юстиции обвиняли П. Астахова в её лоббировании. В то же время сам П.Астахов высказывался категорически против этой системы.
По словам  некоторых общественных деятелей работа П. Астахова чрезмерно освещалась в  СМИ, привлекая внимание к его личности.
Некоторые общественные деятели указывали на нелогичную позицию П.Астахова в отношении запрета международного усыновления, указывая на более высокий процент возвратов и жестокого обращения с детьми в России, чем за рубежом. Также критике подверглось широкое информационное освещение случаев жестокого обращения с усыновленными детьми за границей. Вместе с тем, президент Дмитрий Медведев во время встречи с П.Астаховым в декабре 2011 года призвал, чтобы ни один случай жестокого обращения с российскими детьми за границей не оставался без внимания: Я хотел бы, чтобы вы ее более внимательно изучили вместе со следственными структурами и министерством иностранных дел... В любом случае, каждый такой случай не должен оставаться без нашего внимания
— президент Д.Медведев, 3 декабря 2011
Критике подвергалась позиция П.Астахова по расформированию детских домов с передачей детей для воспитания в приемные семьи. Опасения, что приемные родители будут брать детей ради материальной выгоды, ранее высказывала председатель комитета Госдумы по вопросам семьи, женщин и детей Елена Мизулина.
Резкие  высказывания Астахова неоднократно вызывали большой резонанс в СМИ.

Отставка и итоги работы на посту омбудсмена
9 сентября 2016 года указом президента РФ освобождён от должности уполномоченного по правам ребёнка по собственному желанию. За время работы П.Астахова в качестве детского омбудсмена:

Создана система защиты прав детей, в каждом регионе России введена должность Уполномоченного по правам ребенка, тема защиты прав детей-сирот стала одной из главных в федеральной повестке, ввел мониторинг детских ЧП, транслировавшийся в СМИ.
Проинспектировано 3,5 тыс. детских учреждений во всех 85 регионах России (лично проинспектировал 1248 учреждений). После проверок за 5 лет к ответственности привлечены несколько сотен чиновников, нарушавших права детей.
Устроено в семьи несколько десятков тысяч сирот. В 2008 году в России было 186 тыс. детей-сирот, в 2016-м — 61 тыс., то есть в 3 раза меньше, что было отмечено председателем Правительства России Дмитрием Медведевым.
Принято несколько нормативно-правовых документов в интересах детей-сирот и семей с детьми: стандарты реорганизации детских домов по семейному типу, совершенствование региональных мер поддержки приемных семей, создание специальных счетов для детей из детских домов на более выгодных условиях, совершенствование оказания помощи больным-орфанникам в регионах и др. Создана двухуровневая система сопровождения приёмных семей: школы для будущих приемных родителей, служба сопровождения. Создан банк будущих приемных родителей, в котором на 1 января 2015 г. было зарегистрировано 24,5 тыс. семей.
За счёт системных мер поддержки матерей в период с 2012 по 2016 год на треть сократилось число отказов от новорожденных.
Уволены более 230 руководителей детских учреждений, не справлявшихся со своими обязанностями.. Причиной для увольнения могла стать, например, колода карт, найденная в вещах какого-нибудь ребёнка: «Везде, где мы находили в детских учреждениях карты, везде директора были уволены. Отвечаю за свои слова», — заверил Павел Астахов.
Совместно с коллегами из МИД  России добился подписания двустороннего соглашения об усыновлении с США, создания Российско-Французской комиссии по разрешению семейных споров, привлек внимание Финляндии и Норвегии к проблеме отобрания детей из российских семей, проживающих на территории ЕС.

Литературно-просветительская деятельность
С 1995 года вел правовые рубрики в изданиях «Автопилот», «Итоги», «Российская газета» и «Медведь». С 2004 по 2012 год был ведущим первого в России судебного шоу «Час суда» на телеканале РЕН ТВ, представляющего собой имитацию гражданского судебного процесса без прокуроров и адвокатов. Истцов и ответчиков в этом шоу играли актёры, а Астахов исполнял роль мирового судьи. С 2008 года стал ведущим общественно-политического ток-шоу «Три угла с Павлом Астаховым» на телеканале РЕН ТВ. В 2009 году выпустил новую программу об адвокатской практике на телеканале «Домашний» — «Дело Астахова». Астахов также является автором судебного шоу «По делам несовершеннолетних», идущего на телеканале «Домашний». В 2006—2007 годах он вёл на радио «Сити-FM» программу «Приемы адвокатской защиты». Является автором ряда книг просветительско-правового содержания, а также нескольких романов.
14 августа 2007 года был вызван в Коптевскую межрайонную прокуратуру для дачи объяснений по поводу своей книги «Рейдер», которую Главное следственное управление при ГУВД Москвы посчитало «клеветнической». По мнению истца, начальника Главного следственного управления (ГСУ) при ГУВД Москвы Ивана Глухова, «в романе Астахова „Рейдер“ содержались „ложные сведения, порочащие честь и достоинство офицеров ГСУ при ГУВД города Москвы, а также репутацию всей правоохранительной системы РФ“». Однако, после проверки, прокуратура отказалась возбуждать уголовное дело «в связи с отсутствием состава преступления». По роману Астахова «Рейдер» в 2011 году был снят одноименный художественный фильм.
Выступает с публичными лекциями по теме юридической безопасности и борьбы с рейдерством, в которых на примере конкретных ситуаций рассказывает о способах борьбы с рейдерским захватом, нюансах проверок  надзорных органов, а также аспектах информационной безопасности в России и за рубежом.

Социальная и благотворительная деятельность
Во время работы уполномоченным по правам ребенка организовал множество акций: по поддержке малоимущих многодетных семей «Продукты – в помощь маме», открытию библиотек при больницах, поддержке семей с детьми-инвалидами «Школа для родителей детей с хроническими прогрессирующими заболеваниями», оказанию помощи детям в горячих точках и многое др.
По инициативе П.Астахова и всемирно известного оперного певца Дмитрия Хворостовского было проведено несколько благотворительных концертов «Дмитрий Хворостовский и друзья – детям» (в т.ч. в Большом театре, Кремлевском дворце), на сборы от которых 112 детей из числа подопечных Русфонда получили лечение.
Вносит большой вклад в сохранение наследия и увековечивание памяти Д.Хворостовского. Стал инициатором создания бюста Д.Хворостовского, установленного в театре Геликон-опера в годовщину смерти певца.

Семья
Женат с 1987 года. Супруга, Светлана Александровна Астахова (род. 13 сентября 1968 года) — генеральный продюсер нескольких телепрограмм своего мужа: «Час суда», «Три угла», «Дело Астахова»; также много лет работала руководителем по связям с общественностью в коллегии адвокатов Астахова. Имеет трех сыновей, которые живут и работают в России.

Награды
Государственные, ведомственные и региональные
Орден Почёта (3 мая 2012 года).
Наградной пистолет ПМ — (Министерство внутренних дел Российской Федерации, 14 ноября 2011 года) — за оказание активной помощи органам внутренних дел в их деятельности
Памятная медаль следственного комитета «300 лет первой следственной канцелярии России» — за принципиальную позицию в деле защиты прав детей.
Медаль «За содружество во имя спасения» МЧС России.
Орден Почёта Кузбасса (Кемеровская область, 2013 год)
Почётный гражданин Кемеровской области
Медаль «За заслуги перед Чеченской Республикой» (Чеченская республика, 2013 год)
Орден «За заслуги перед Республикой Башкортостан» (Башкортостан, 2014 год)
«Медаль за заслуги перед здравоохранением»
Медаль «За заслуги» ФССП.
Почётная грамота Президента Российской Федерации (25 сентября 2014 года) — за значительный вклад в организацию и проведение VII Молодёжной полярной экспедиции «На лыжах — к Северному полюсу!».
Звание «Почётный гражданин Республики Калмыкия» (18 июля 2014 года).
Орден «Томская слава» (26 декабря 2014 года) — за большой вклад в создание системы защиты прав детей Томской области
Медаль «За заслуги перед Ставропольским краем» (27 февраля 2015 года)
Медаль «За заслуги перед Калининградской областью» (11 марта 2015 года) — за вклад в защиту интересов детей Калининградской области.
Юбилейная медаль «Во славу Липецкой области» (13 марта 2015 года)
Орден «За заслуги перед Кабардино-Балкарской Республикой» (7 сентября 2015 года) — за личный вклад в становление и развитие института защиты прав и интересов детей 
Орден "Дуслык" (Татарстан, 2016 год)

Корпоративные
Знак Гильдии российских адвокатов «Почётный адвокат России» (2001 г.) за «заслуги в правозащитной деятельности».

Премии
Лауреат Международной премии медиахолдинга РБК «Персона года» за 2005 год в номинации «За повышение правовой культуры населения».
Лауреат Национальной премии Российской академии бизнеса и предпринимательства «Россиянин года» за 2007 год в номинации «Российский адвокат».
Телепрограмма «Час суда с Павлом Астаховым» стала лауреатом Высшей юридической премии Московского клуба юристов «Фемида» за 2004 год в номинации «Право и средства массовой информации». Сам Астахов лауреатом премии «Фемида» не является, хотя на сайте Коллегии адвокатов Павла Астахова и в биографии Астахова на официальном сайте Общественной палаты Российской Федерации ошибочно указано, что он лауреат данной премии.
Нижегородские депутаты 24 апреля присвоили уполномоченному при президенте Российской Федерации по правам ребенка Павлу Астахову почётное звание Нижегородской области «Лауреат премии Минина и Пожарского» .

Преподавание и почётные преподавательские звания
Почётный доктор Нижегородского государственного педагогического университета имени Кузьмы Минина, Северного (Арктического) федерального университета.
Почётный профессор Башкирского государственного университета, Астраханского государственного университета, Волгоградского государственного социально-педагогического университета .

Книги
Примечания
Источники
Ссылки
Официальный аккаунт Павла Астахова в «Твиттере»
Биография, Лучшие адвокаты
Астахов, Павел — статья в Лентапедии. 2012 год.
Воронов, Александр. Павел Астахов стал адвокатом всех российских детей, Коммерсантъ (11 января 2010). Дата обращения 27 апреля 2012.