Асабийя, или Асабия (араб. عصبية) — это термин, относящийся к социальной солидарности, где акцент делается на сплоченность и единство, групповое сознание, чувство общей цели и социального единства. Первоначально употреблялся в контексте «трайбализма» и «клановости». В современный период этот термин обычно отождествляется с солидарностью.

История
Это понятие было достаточно распространено в доисламскую эпоху, но  приобрело популярность в «Мукаддиме» Ибн Халдуна (Вали ад-Дин Абд ар-Рахман Ибн Мухаммад Ибн Халдун, 1332—1406), в которой он понимается  как фундаментальная взаимосвязь индивидуумов в человеческом обществе. Ибн Хальдун понимает это понятие как основную движущую силу истории. Теория асабии разрабатывалась для описания и объяснения истории Магриба в Северной Африке. Ибн Халдун также утверждал, что асабия циклична и непосредственным образом связана с ростом и падением цивилизаций: асабия наиболее сильно проявляется на этапе зарождения цивилизации, когда племена «Пустыни» побеждают цивилизованных «Горожан» с более низкой асабией, и образуют правящую династию. Так, наиболее высокий уровень асабии Ибн Халдун находит у людей, чья жизни полна опасностей (бедуинов). Однако, как утверждает Ибн Халдун, в условиях цивилизации, асабия неизбежно снижается, и примерно через 4—5 поколений её уровень настолько снижается, что образованное государство саморазрушается по причине внутренних конфликтов. Среди причин ослабления асабии можно назвать: Во-первых: стремление нового лидера монополизировать власть, и как следствие всю славу победы. Для этого новый лидер начинает вести борьбу со своими конкурентами, с которыми еще недавно они были товарищами. Система власти быстро приобретает иерархию, а бывшая сплоченность превращается в наёмничество.
Во-вторых, естественное стремление правителей к роскоши. Роскошь становится знаком статуса и власти. Поскольку для нижестоящих чиновников высшим образцом для подражания являются высшие, а высшие не могут допустить, чтобы кто-то из низших превзошёл их в роскоши/статусе, то тяга к престижному потреблению и контроль над ним быстро распространяются вверх и вниз по иерархии. Привычка к роскоши естественным образом, особенно при смене поколений, ведёт к смещению мотивации на сохранение во что бы то ни стало достигнутого уровня и качества жизни.

Обзор
Ибн Халдун начинает объяснение асабии с утверждения о том, что человек не может жить вне группы и нуждается в помощи и взаимодействии с товарищами, и лишь сплоченная группа может обеспечить себе безопасность. Принадлежность к коллективу также необходима для приобретения ремесленных и технических навыков и для интеллектуального общения.
Следующее утверждение Ибн Халдуна – группы имеют разные способности для совместных действий. Отсюда вытекает понимание иерархической природы  этнических групп, где каждый уровень имеет собственную асабию. В целях сохранение общности, группа, стоящая на более высокой ступени по иерархической лестнице, должна иметь более сильную асабию, нежели группы, стоящие ниже. Кроме того, Ибн Халдун подчеркивал, что лидерство или правление в группе должно принадлежать семейству или роду, имеющему самые сильные и естественные права управлять другими асабиями.
В Мукаддаме объясняется как создается и разрушается асабия. Асабия по Ибн Халдуну является результатом «социального общения, дружеских связей, длительных знакомств и товарищеских отношений».

Критика
По своей сути асабия означает приверженность и поддержку человеком группы людей, имеющей с ним близкие отношения (как правило кровные родственные отношения), то есть человек приписывает себя этой группе людей по какому-либо признаку (в том числе по признаку вероисповедания). Человек принимает позицию этой группы не зависимо от того права ли эта группа или нет, притесняется ли она кем-либо, либо сама притесняет других. 
Такая манера поведения и мышления притупляет сознание человека, он перестает думать и оценивать ситуацию - то насколько действия группы, к которой он себя приписывает, справедливы, правильны и правомерны. Отсюда у человека появляются такие качества как высокомерие, надменность, тщеславность. 
С точки зрения мусульманской религии асабия опасна тем, что она вызывает чувство необоснованного превосходства над другими. Асабия формирует у человека чувство уверенности в том, что он лучше, чем другие люди, и эти другие люди имеют низший статус по отношению к нему. Таким образом, человек, имеющий такое чувство асабии в своем сознании, ставит себя и группу людей, к которой он принадлежит, на более высокий социальный уровень по отношению к другим людям и группам людей.

Литература
Сазанов В. М. Социальные сети и технологии. М., 2010.
Иванов Н. А., «Китаб аль-ибар» ибн Халдуна как источник по истории стран Северной Африки в 19 в. // Арабский сборник, М., 1959.
The Muqaddimah, translated by F. Rosenthal (III, pp. 311–15, 271-4 [Arabic];

Примечания
Ссылки
"Аль-Мукаддима" перевод книги Ибн Халдуна "Введение" ("аль‑Мукаддима") А. В. Смирнова https://smirnov.iph.ras.ru/win/publictn/texts_2/ikh_t.htm
Розов Н. С. Закон Ибн Халдуна. К чему может привести рост коррупции и силового принуждения в России // Политический класс. 2006, 16. http://www.nsu.ru/filf/rozov/publ/ibn-khaldun.htm