Асимметричность информации в микроэкономике (англ. asymmetric(al) information; также несовершенная информация, неполная информация) — это неравномерное распределение информации о товаре между сторонами сделки. Обычно продавец знает о товаре больше, чем покупатель, хотя возможна и обратная ситуация.

Теория
Впервые это свойство было отмечено Кеннетом Эрроу в статье 1963 года, озаглавленной «Неопределённость и экономика благосостояния в здравоохранении» в журнале «Американское экономическое обозрение».
Джордж Акерлоф в своей работе «Рынок «лимонов»: неопределенность качества и рыночный механизм» в 1970 году построил математическую модель рынка с несовершенной информацией. Он отметил, что на таком рынке средняя цена товара имеет тенденцию снижаться даже для товаров с идеальным качеством. Возможны такие варианты развития ситуации, в которых подобный рынок полностью исчезает.
Преследуя свои цели, нечестные продавцы могут предложить менее качественный (более дешёвый в изготовлении) товар, обманывая покупателя. В результате многие покупатели, зная о низком среднем качестве, будут избегать покупок или соглашаться покупать только за меньшую цену. Производители качественных товаров в ответ, чтобы отделиться в глазах потребителя от среднестатистического продавца и сохранить за собой рынок, могут заводить торговые марки, сертификацию товаров. Важная роль торговых марок в развитой рыночной экономике — служить признаком стабильного качества.
Потребители, оценивая качество продуктов, составляют репутацию рынков и продавцов. Появление интернета существенно облегчило процесс обмена информацией среди потребителей. Позволяя узнать непосредственно характеристики товара либо его репутацию, интернет снижает асимметричность информации.
Майкл Спенс предложил теорию сигнализирования. В ситуации асимметричности информации люди обозначают, к какому типу они принадлежат, тем самым уменьшая степень асимметричности. Изначально в качестве модели выбрана ситуация поиска работы. Наниматель заинтересован в наборе обученного/обучаемого персонала. Все соискатели, естественно, заявляют, что они отлично способны учиться. Но только сами соискатели обладают информацией о действительном положении вещей. Это и есть ситуация информационной асимметрии.
Майкл Спенс предположил, что окончание, к примеру, института служит надёжным опознавательным сигналом — данная персона способна к обучению. Ведь окончить институт проще для того, кто способен учиться и, следовательно, подходит данному нанимателю. И наоборот, если человек не смог окончить институт, его способности к обучению весьма сомнительны.

Понятие асимметричной информации
Одной из наиболее изученных разновидностей несовершенства информации является асимметричная информация на рынке. Асимметричная информация — ситуация, в которой часть участников сделки обладает важной информацией, которой не располагают остальные участники сделки.

Рынки с асимметричной информацией
Рынки с асимметричной информацией — это рынки, на которых одни участники знают о товарах больше других. Как правило, продавец продукта знает о товаре больше, чем покупатель. Из-за асимметричности информации низкокачественные товары будут вытеснять высококачественные с рынка. Это явление принято определять как отрицательный отбор. Он состоит в том, что в условиях асимметричной информации участники сделок отличаются в худшую сторону от тех, кто в них не участвует. Пример: рынок страхования. Риск высокой степени вытесняет с рынка страхования риск низких степеней. Страховые компании поднимают цену страховки, чтобы снизить количество страхующихся здоровых людей.

Асимметричная информация как причина государственного микроэкономического регулирования
Отрицательный отбор на рынках с асимметричной информацией приводит к вытеснению качественных товаров товарами более низкого качества. Тем самым рынки качественных товаров находятся под угрозой и могут исчезнуть. Отсюда следует непременная необходимость борьбы с асимметрией рынка.
Для снижения эффекта отрицательного отбора используются различного рода рыночные сигналы, которые стремятся к обеспечению реализации двух принципов:

Принцип труднодоступности подделки, то есть сигналу участника рынка будут доверять другие участники, если его очень сложно (или нецелесообразно) подделать.
Принцип полного раскрытия. Если одни лица используют сигналы, соответствующие благоприятной информации о них, то их соперники будут вынуждены раскрыть свою информацию, даже если она не настолько благоприятна.Кроме работы по стандартизации и сертификации, огромное влияние на рынок оказывает репутация фирмы как поставщика продукции высокого качества. Государство должно всячески содействовать возникновению и развитию фирм, которые заботятся о качестве продукции.

Проблемы
Существуют несколько основных проблем, возникающих на финансовых рынках из-за асимметрии информации:

проблема неблагоприятного отбора (adverse selection);
проблема риска недобросовестности (moral hazard);
проблема дорогостоящей верификации состояния (costly state verification).

Влияние блогосферы на асимметричность информации
Блоги играют важную роль в снижении влияния инсайдерской торговли. По словам некоторых экспертов, финансовые блоги предоставляют данные, уменьшающие информационную асимметрию между корпоративными инсайдерами и инсайдерской торговлей. Ведение блога на финансовых веб-сайтах обеспечивает связь с инвесторами, аналитиками, журналистами и учеными. Финансовые блоги мешают людям, находящимся у власти, удерживать финансовую информацию от широкой общественности. По сравнению с традиционными формами средств массовой информации, такими как газеты и журналы, блоги обеспечивают удобное место для предоставления информации общественности.

Влияние искусственного интеллекта на асимметричность информации
Исследования влияния искусственного интеллекта на теорию асимметричной информации указывают, что искусственные интеллектуальные агенты уменьшают степень информационной асимметрии, и поэтому рынок, где эти агенты используются, более эффективен, чем когда они не используются. Также отмечается, что чем больше искусственных интеллектуальных агентов, используемых на рынке, тем меньше влияние торгов на рынке, поскольку информационная асимметрия облегчает торговлю товарами и услугами.

Примечания
Литература
Курс экономической теории. Учебник. Под ред. Чепурина М. Н. и Киселевой Е. А. 6-е изд., доп. и перераб. — Киров: «АСА», 2007.
Долан Э., Линдсей Д. Рынок: микроэкономическая модель. — С.-Пб., 1992.
Макконелл К., Брю С. Экономикс. 14-е издание. — М.: «Инфра-М», 2002.
Пиндайк Р., Рубинфельд Д. Микроэкономика. — М., 2000.
Тарасевич Л. С., Гальперин В. М., Игнатьев С. М. 50 лекций по микроэкономике. Лекция 49. Асимметрия информации