«А́спидка», или «А́спидно-си́ний дирижа́бль», — филателистическое название редкой авиапочтовой марки СССР из серии «Дирижаблестроение в СССР», выпущенной в мае 1931 года  (ЦФА (ИТЦ) #378; Sc #C23a).

Описание и редкость
На марке изображён дирижабль над земным шаром. Номинал 50 копеек. Создатель миниатюры — художник Василий Завьялов.
Марка проектировалась к изданию в тёмно-коричневом цвете  (ЦФА (ИТЦ) #376; Sc #C23). Однако при изготовлении небольшая часть тиража, в количестве 3 тысяч штук, была отпечатана чёрно-синей (аспидной) краской. Это одна из редких советских почтовых марок.
Ещё более редка эта же марка в беззубцовом варианте. Её тираж 24 штуки, то есть это один лист, случайно оказавшийся неперфорированным. Марка описана в специальном каталоге авиапочты «Санабрия» (англ. Sanabria's Air Post Catalogue, США), изданном в 1966 году; стоимость марки оценивалась тогда в 350 долларов. Советским коллекционерам были известны три экземпляра.

История
Серия марок «Дирижаблестроение» появилась в то время, когда внимание советского правительства и общественности было устремлено на развитие этого вида воздухоплавания в связи с первым прилётом в СССР немецкого дирижабля «Граф Цеппелин» в сентябре 1930 года.
В 1931 году журнал «Советский коллекционер» написал по поводу выпуска 50-копеечной марки этой серии:

См. также
Дирижабельная почта

Примечания
Литература
Азбука филателиста // Филателия. — 1992. — № 4. — С. 64.
Большой филателистический словарь / Под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь, 1988. — 320 с. — ISBN 5-256-00175-2. (См. Аспидно-синий дирижабль.)
Кристи С. О редких и редчайших // Филателия СССР. — 1974. — № 4. — С. V—VI.
Сашенков Е. П. Полярная почта. — М.: Связь, 1975. — 296 с.