Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) — некоммерческая организация, объединяющая крупнейших представителей розничной торговли в сети «Интернет».

История учреждения
Ассоциация компаний интернет-торговли была создана в июне 2012 года с целью "установления равных конкурентных условий" для участников российского рынка онлайн-ритейла и борьбы с монополией поисковых систем, которые на тот момент оказывали существенное влияние на отношение потребителей к интернет-торговле.
Основателями организации выступили крупные представители интернет-розницы: компания «Enter», KupiVIP, Wikimart, «Белый ветер цифровой», «Детский мир», «Медиа Маркт — Сатурн», «М.Видео», «Эльдорадо», «Ютинет», «Авирса Холдинг» и Mallstreet.ru. Президентом АКИТ был избран генеральный директор компании «Enter» Сергей Румянцев.

Руководство АКИТ
Президент АКИТ — Артем Соколов (с 06.2018 года). Вице-президент АКИТ Лия Левинбук.

Члены АКИТ
X5 Retail Group, группа компаний «Детский мир», Otto Group, KupiVIP, группа компаний «Спортмастер», Lamoda, компания «Эльдорадо», Ozon.ru, «Связной», Media Markt, «М.Видео», Юлмарт, «220 Вольт», Quelle, Bonprix, Up And Run , UNOde50, Prenatal Milano, Street Beat, Sony Centre, Samsung, Chicco, Holodilnik.ru, re:Store, «Снежная Королева», «Auchan», АДАМАС, Бронницкий ювелирный завод, Early Learning Centre, электронный дискаунтер «Ситилинк», «Утконос», WITT international, Пульт.ру, myToys.ru, 003.ru, Vasilisa-shop.ru.

Партнёры АКИТ
Российская ассоциация экспертов рынка ритейла, Европейский Фонд Электронной Торговли (Ecommerce Foundation), Европейская ассоциация электронной коммерции (Ecommerce Europe), Британская ассоциация интернет-ритейлеров IMRG (Interactive Media in Retail Group), Стратегический Альянс Электронной Коммерции «One Belt, One Road», Федерация Электронной Коммерции Гонконга (HKFEC), Альянс трансграничной электронной коммерции Китая (CCEAA), Бразильская Ассоциация Электронной Коммерции (ABComm), компания «B2B Conference Group» (BBCG), компания «Admitad», ФГУП «Почта России».

Деятельность АКИТ
Ассоциация компаний интернет-торговли осуществляет свою деятельность в рамках следующих направлений:

Взаимодействие с государственными органами
Представление интересов участников рынка интернет-торговли в органах государственной власти Российской Федерации.Развитие рынка интернет-торговли
АКИТ является соавтором Стратегии развития интернет-торговли до 2025 года, разрабатываемой Министерством промышленности и торговли Российской Федерации.Сертификация интернет-магазинов и защита прав потребителей
Установление стандартов интернет-торговли и сертификация интернет-магазинов.Международное сотрудничество
АКИТ стремится создать международную организацию "WECITO" с целью выравнивания конкурентных условий на рынке интернет торговли и борьбы с контрафактом. Развитие взаимовыгодного сотрудничества и создание конструктивного диалога между отраслевыми ассоциациями и компаниями из разных стран.

Знак качества АКИТ
Отсутствует.

Критика законодательных инициатив АКИТ по регулированию рынка электронной коммерции в интересах компаний-членов АКИТ
Обеспечение равных условий ведения бизнеса для российских и зарубежных интернет-магазинов на территории Российской ФедерацииАссоциацией компаний интернет-торговли был подготовлен проект дорожной карты «Интернет+Торговля» с предложениями по введению на территории РФ НДС-регистрации для иностранных торговых площадок (товарных агрегаторов, посредников и агентов) и интернет-магазинов. В настоящий момент Президентом РФ Владимиром Путиным даны поручения №Пр-168 и №Пр-2147 о выравнивании указанных конкурентных условий и рассмотрении возможности снижения беспошлинного ввоза товаров или введения НДС-регистрации.

Регулирование товарных агрегаторовРоспотребнадзором совместно с АКИТ был подготовлен законопроект, вносящий в Закон РФ «О защите прав потребителей» ответственность для товарных агрегаторов. Согласно данному законопроекту сайты-агрегаторы товаров и услуг будут нести ответственность перед потребителями за убытки, понесённые по причине неверно предоставленной информации о продукции.

Участие в процессе внедрения онлайн-фискализации и разработке стандартов фискализации интернет-платежейПо инициативе АКИТ было принято решение об исключении из Федерального закона № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники» необходимости высылать покупателям интернет-магазинов бумажные чеки при совершении онлайн-оплаты.

Борьба с серым и параллельным импортом
Борьба с контрафактной продукцией
Федеральная таможенная служба поддержала инициативу АКИТ выборочно вскрывать 5 % зарубежных посылок для проверки на наличие контрафактной продукции. В случае выявления контрафактных товаров, такая продукция незамедлительно подвергаться уничтожению.

Борьба с параллельным импортом и интернет-покупками из-за рубежа
Кроме контрафакта, АКИТ борется различными способами с параллельным импортом и лоббирует обложение всех покупок в зарубежных интернет-магазинах налогами и пошлинами.Правительство РФ поддержало инициативу АКИТ о снижении порога беспошлинного ввоза. Дмитрий Медведев подписал законопроект, согласно которому с 1 июля 2018 года порог беспошлинного ввоза в Россию и страны ЕАЭС товара, купленного через Интернет, может быть снижен с 1 тыс. евро до 500 евро. Между тем АКИТ считает, что даже такой низкий порог, как 20 евро — недостаточная мера и поэтому лоббирует обнуление порога беспошлинных онлайн-покупок в зарубежных магазинах и введение дифференцированной ставки пошлины в зависимости от стоимости товара.
Критики этих инициатив утверждают, что:

Вместо заботы о потребителе, производителе или государстве, это попытка нескольких компаний расчистить себе рынок от более дешёвых и качественных товаров. Из-за этого в 2013 году ассоциацию покинул один из основателей АКИТ — Викимарт (по словам сооснователя Викимарта Максима Фалдина: „Мы создавали Ассоциацию компаний интернет-торговли, а получили ассоциацию двух компаний — «М.Видео» и Enter.“, в понимании которых под определение „серого импорта“ „попадают три совершенно разные вещи — поддельный товар, контрабанда и параллельный импорт“). По словам источника РБК, именно такие инициативы АКИТ стали причиной выхода из неё и eBay в 2014 году.
суды не различают серый и параллельный импорт, изымая и уничтожая оригинальный товар как контрафактный, в связи с деятельностью лоббистов;
стоимость администрирования превысит размер собираемого налога;
могут появиться альтернативные каналы доставки товаров, так что сборы станут ещё меньше;
товары у официальных дистрибьюторов и крупных импортёров могут стоить настолько дороже, что их станут покупать только через эти альтернативные каналы;
может значительно сократиться ассортимент поставляемых в Россию товаров;
покупатели и так понимают, что товар, стоящий намного дешевле, может оказаться намного низшего качества.

Инициативы АКИТ по развитию онлайн-торговли в России
Всероссийская онлайн-распродажа «Настоящая Чёрная Пятница»
В период с 24 по 25 ноября 2016 года Ассоциация компаний интернет-торговли провела собственную широкомасштабную акцию «Настоящая Чёрная Пятница», участие в которой приняли более 300 интернет-магазинов. Проведению акции предшествовало положительное рассмотрение Федеральной Антимонопольной службой заявления АКИТ с просьбой пресечь нарушение законодательства о защите конкуренции и признать термин «Black Friday» («Чёрная пятница») общедоступным.
«Киберпонедельник» в России
Ассоциация компаний интернет-торговли с 2013 года выступает организатором масштабной онлайн-распродажи — «Киберпонедельник». Акция проводится ежегодно в конце января — начале февраля. У пользователей сети «Интернет» есть всего 24 часа, чтобы успеть приобрести товары со скидкой до 90 %. В Киберпонедельнике участвуют ведущие интернет-магазины электроники, бытовой техники, одежды, обуви, детских игрушек.
Онлайн-агрегатор распродаж «Onedaysale»
В январе 2017 года Ассоциация компаний интернет-торговли запустила первый в России онлайн-агрегатор распродаж Onedaysale.ru — интернет-ресурс, объединяющий на одной площадке информацию о распродажах в крупнейших интернет-магазинах.

Критика деятельности АКИТ
Эксперты и потребители нередко обвиняют АКИТ в радикальности продвигаемых инициатив, лоббировании собственных интересов Ассоциации, чрезмерной медийности. В частности, существенный резонанс получило предложение Ассоциации подвергать проверке посылки, которые поступают россиянам из зарубежных интернет-магазинов, с целью выявления и последующего уничтожения контрафакт]]ных товаров. Ещё одним поводом для критики послужило [[предложение АКИТ о внесудебной блокировке интернет-магазинов, торгующих контрафактной продукцией. В создании саморегулируемой организации (необходимой для реализации поставленной задачи) некоторые эксперты отрасли увидели явное стремление АКИТ занять лидирующие позиции на рынке. По мнению оппонентов АКИТ, проблема борьбы с контрафактной продукцией в сети «Интернет» не является существенной.


== Примечания ==