Джулиа́н Пол Асса́нж (англ. Julian Paul Assange [əˈsɑːnʒ]; род. 3 июля 1971, Таунсвилл, Австралия) — австралийский интернет-журналист и телеведущий, основатель WikiLeaks. В больших объёмах обнародовал сверхсекретные материалы о шпионских скандалах, коррупции в высших эшелонах власти, военных преступлениях и тайнах дипломатии великих держав.

Биография
Джулиан Ассанж родился в 1971 году в городе Таунсвилл на северо-востоке Австралии.
По материнской линии Ассанж происходит из шотландских и ирландских эмигрантов, прибывших в Австралию в середине XIX века. Его отцом был человек по имени Джон Шиптон, который познакомился с матерью Джулиана, Кристин Хокинс, на демонстрации против войны во Вьетнаме. Их отношения закончились, когда она забеременела. Джулиан впервые познакомился с отцом в 25 лет.
В 1972 году его мать вышла замуж за директора бродячего театра Бретта Ассанжа (англ. Brett Assange), и детство Джулиан провёл в непрерывных переездах.
В 1979 году Кристин разошлась с Бреттом и стала встречаться с музыкантом Лейфом Мэйналлом (Гамильтоном), вскоре у них родился сын.
Однако вскоре оказалось, что новый избранник матери — член секты «Семья», основанной Энной Хамильтон-Берн. Члены этой секты отдают новорождённых младенцев основательнице. Мать, опасаясь за судьбу сына, бросилась в бега. Поэтому с 11 до 16 лет Джулиан снова находился в постоянных переездах.

Хакерство
Ассанж рано увлёкся программированием. В 16 лет он купил модем и стал работать в сетях доинтернетовской эпохи под ником Мендакс (англ. mendax). Смысл его интернет-псевдонима связан с оксюмороном Горация splendide mendax — благородный (великолепный) лжец. Джулиан вместе с товарищами создает организацию хакеров «Worms Against Nuclear Killers» (рус. Черви против ядерных убийц), в своей деятельности они руководствовались своеобразным кодексом: не повреждать системы, но делиться информацией.
В 1991 году, Ассанжу тогда было 20 лет, его вместе с соучастниками арестовывают за взлом центрального сервера канадской телекоммуникационной компании Nortel Networks. После нескольких допросов он признал себя виновным по всем 25 пунктам обвинения. Ассанж отделался штрафом, поскольку компании был причинён незначительный ущерб. Джулиан Ассанж изучал программирование, физику и математику в Центральном Квинслендском университете (1994) и в Мельбурнском университете (2003—2006).
Через некоторое время он был задержан по подозрению в краже 500 тыс. долларов со счетов Ситибанка. Однако проверка подозрений не подтвердила.
В 1997 году в соавторстве со Сьюлетт Дрейфус написал книгу о хакерах «Underground».

WikiLeaks
В 2006 году Ассанж основывает сайт WikiLeaks. Понимая, что придется иметь дело с весьма щепетильными материалами, он решил, что «домом» главного сервера будет Швеция, известная своей лояльностью к журналистам. В декабре того же года на ресурсе WikiLeaks появляется первый материал: «Решение Исламского суда Сомали о казни правительственных чиновников». Портал подчеркнул, что документ может быть ненастоящим, но «получен из серьёзного источника в разведке США».
Ассанж, естественно, никогда не раскрывал своих информаторов. Те, в свою очередь, могут чувствовать себя в полной безопасности. Прежде чем попасть на страницу WikiLeaks, информация одновременно дублируется на всех серверах портала, так что отследить её невозможно.
Ассанж отправил в Аль-Джазиру, The Guardian, Der Spiegel и The New York Times около 100 тыс. секретных документов о ходе войны в Афганистане, а также десятки тысяч документов о войне в Ираке. Часть документов касается расстрела мирных жителей. После публикации некоторых свидетельств, особенно видеоинформации, разразился международный скандал.
Ассанж также заявлял, что в его распоряжении находится ещё около 15 тыс. секретных документов Пентагона.
В августе 2010 года Ассанж в рамках своего визита в Швецию подписал соглашение с местной Пиратской партией о размещении части серверов WikiLeaks на её площадках, что обеспечит проекту политическую поддержку на мировой арене.
В июле 2012 года Ассанж сообщил, что Wikileaks опубликует около 2,4 млн документов, связанных с конфликтом в Сирии. По словам Ассанжа, обнародование документов поможет людям лучше понять, что происходит в этой стране.
В августе 2013 года WikiLeaks опубликованы ссылки на скачивание документов объёмом более 400 гигабайт, однако файлы защищены ключом, который проект обещает сделать известным в случае причинения вреда кому-либо из ключевых фигур организации, в первую очередь эта гарантия безопасности Эдварда Сноудена и самого Джулиана Ассанжа.

Заявление о выдвижении своей кандидатуры в Сенат Австралии
17 марта 2012 года Ассанж в своём блоге в Twitter'е заявил, что будет рассматривать возможность представить свою кандидатуру на выборах в австралийский Сенат в 2013 году.

Преследования
Обвинение в сексуальных домогательствах
20 августа 2010 в Швеции был выдан ордер на арест Ассанжа. Согласно данным газеты «The Local», Ассанж обвиняется в сексуальных домогательствах и изнасиловании.
Конкретно шведская полиция обвинила Ассанжа в том, что он:
вступил в половой контакт со шведкой (её имя не раскрывается, в документах её обозначают как «мисс A») без презерватива, вопреки просьбам с её стороны.
совершил половой акт с «мисс W» без презерватива в то время, когда она спала.В подавляющем большинстве европейских стран подобные действия, этически весьма сомнительные, тем не менее не образуют состава преступления. Однако в Швеции они подлежат уголовному преследованию. В прессе существует версия, что мотивом для подачи заявления на Ассанжа могла стать простая ревность двух соперниц: Анны Ардин и Софии Вилен. Поводом к такому предположению послужили утверждения одной из этих женщин, что Ассанж вступил с ней в связь, не упомянув о параллельном романе с другой. Сам Ассанж открестился от всего и написал в одну из стокгольмских газет письмо, в котором посетовал на то, что эти обвинения появились явно неспроста и связаны с публикациями на WikiLeaks т. н. «афганского досье». На следующий день власти Швеции сняли с Джулиана обвинения в изнасиловании.
1 сентября 2010 года дело об изнасиловании было вновь открыто шведскими властями. Прокурор Marianne Ny сообщила: «Есть основания полагать, что преступление всё-таки было совершено». 18 ноября 2010 шведский суд выдал ордер на арест основателя Wikileaks. На следующий день шведский адвокат Ассанжа обжаловал это решение суда. Ассанж перебрался в Лондон. 1 декабря 2010 года Интерпол выдал ордер на его арест, он был объявлен в международный розыск.
7 декабря 2010 года Ассанж был арестован после того, как добровольно явился в полицейский участок. Основанием для ареста стал ордер, выданный шведской прокуратурой. Защита Ассанжа настаивает на том, что запрос на его экстрадицию был мотивирован политическими причинами.
Ассанж создал сайт «Швеция против Ассанжа», где излагает своё видение всего судебного процесса, приводит аргументы в свою защиту и мнения влиятельных экспертов о ходе дела и действиях шведских и британских властей.
14 декабря 2010 года освобождён из-под стражи Лондонским судом под залог 240 000 £, после чего Ассанж находился в Великобритании под подпиской о невыезде в ожидании суда, который проходил в Лондоне 6-7 февраля 2011 года.
24 февраля 2011 года Британский суд принял решение об экстрадиции Ассанжа в Швецию. Отклонив апелляцию, Высокий суд Лондона 2 ноября 2011 года подтвердил решение об экстрадиции Ассанжа в Швецию. Ассанж обжаловал это решение в Верховный суд Великобритании, который в феврале 2012 года оставил в силе решение об экстрадиции. В июне 2012 Верховный суд Великобритании вновь отклонил апелляцию адвокатов Ассанжа, в которой они требовали пересмотреть решение о выдаче их подзащитного Швеции.
19 июня Ассанж, находившийся под подпиской о невыезде, укрылся в посольстве Эквадора в Лондоне и попросил у руководства латиноамериканской страны политического убежища.
Шведская полиция утверждает, что хочет просто допросить Ассанжа для выяснения обстоятельств дела. Официальные представители посольства Эквадора, где Ассанж получил политическое убежище и жил почти семь лет, предлагали шведской полиции допросить Ассанжа в здании посольства, но получили отказ без объяснения причин.
В мае 2015 года верховный суд Швеции оставил в силе решение об аресте Джулиана Ассанжа после поданной апелляционной жалобы об отмене ордера на арест, однако суд отказался удовлетворять её. Позже Ассанж пообещал продолжить работу над WikiLeaks, несмотря на угрозу ареста и дальнейшего судебного преследования.
Летом 2015 года истёк срок давности по трём из четырёх обвинений, так как прошло более 5 лет. Срок оставшегося обвинения в изнасиловании истечёт только в августе 2020 года.
19 мая 2017 года прокуратура Швеции прекратила расследование дела против Джулиана Ассанжа по обвинению его в изнасиловании.

Блокировка банковского счета в Швейцарии
6 декабря 2010 года швейцарский банк PostFinance сообщил о замораживании счетов Ассанжа. В пресс-релизе банка указывается, что причиной замораживания счетов является предоставление Ассанжем банку недостоверных сведений о месте своего жительства.

Блокировка счетов WikiLeaks международными платёжными системами
3 декабря 2010 года международная платёжная система PayPal заблокировала учётную запись WikiLeaks, пояснив свой шаг тем, что платежная система не может использоваться для осуществления незаконных действий. По словам вице-президента компании, это было сделано по просьбе госдепартамента США.
7 декабря 2010 года международные платёжные системы Visa и MasterCard заблокировали все платежи в адрес сайта WikiLeaks. В пресс-службе европейского подразделения Visa подчеркнули, что данный шаг не связан с оказанием на платёжную систему давления со стороны чиновников, и что в настоящее время бизнес-структура WikiLeaks изучается юристами на предмет возможных нарушений правил Visa.

Блокировка аккаунтов сторонников Ассанжа социальными сетями
9 декабря 2010 года социальные ресурсы Facebook и Twitter начали блокировать аккаунты сторонников Ассанжа по подозрению в координации хакерских атак.

Убежище в посольстве Эквадора
30 мая 2012 года Верховный суд Англии отклонил апелляцию на экстрадицию в Швецию. 19 июня Ассанж, находившийся под подпиской о невыезде, укрылся в посольстве Эквадора в Лондоне и попросил у руководства латиноамериканской страны политического убежища. Полиция сочла это нарушением условий домашнего ареста и сообщила, что в момент выхода из посольства он будет арестован. Однако войти в здание дипломатической миссии, обладающей неприкосновенностью, полицейские не могут. Мать Ассанжа в конце июля 2012 прибыла в Эквадор, чтобы лично попросить у руководителей этого государства политического убежища для сына.
16 августа 2012 г. в 13:00 по лондонскому времени Эквадор официально предоставил Ассанжу политическое убежище. Все эти два с половиной месяца Ассанж находился на территории посольства и не покидал его. Первоначально сообщалось, что полиция возьмет посольство штурмом, чтобы арестовать Ассанжа, однако позже министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг заявил, что штурма посольства не будет, однако власти могут отобрать у посольства дипломатический статус, ссылаясь на закон «О дипломатических помещениях», по которому это возможно в случае использования территории посольства не по дипломатическому назначению, а для укрывания преступника.
Выбор Ассанжем Эквадора в качестве укрытия не был случайным, поскольку ещё в 2010 году МИД Эквадора предлагал ему политическое убежище.
19 августа 2012 Ассанж выступил с 10-минутной речью с балкона на первом этаже эквадорского посольства. Во время речи полицейские Лондона находились в считанных метрах от него и в случае его появления на улице немедленно арестовали бы.
В посольстве, которое размещается в квартире жилого дома на улице Ханс Кресент в районе Найтсбридж в центре Лондона, Ассанж живёт в небольшой комнате, в которой из удобств — самодельный душ, односпальная кровать, компьютер, беговая дорожка и лампа для загара. 27 сентября 2012 года США признали Джулиана Ассанжа врагом государства.
В конце сентября 2012 в интервью Daily Mail Ассанж рассказал об условиях своего быта в посольстве. В небольшой комнате-студии есть матрас, книжные полки, круглый стол, кожаные стулья, беговая дорожка, лампа дневного света. Своё пребывание в посольстве он сравнил с жизнью на космической станции. Ассанж работает по 17 часов в день, пробегает на дорожке несколько километров, боксирует, занимается гимнастикой, смотрит фильмы и сериалы. Недостаток солнечного света восполняет витамином D и ультрафиолетовой лампой. Ест свежие продукты, которые ему приносят друзья и сотрудники посольства.
22 января 2016 года рабочая комиссия ООН по неприкосновенности личности направила документ правительствам Великобритании и Швеции, в котором просила оценить ситуацию, чтобы гарантировать Ассанжу безопасность и неприкосновенность, дать право на свободу передвижения и обеспечить соблюдение его прав согласно международным нормам, регулирующим процедуру лишения свободы, а также выплатить компенсацию. 5 февраля 2016 года шведское правительство заявило, что не согласно с решением рабочей группы, и что Ассанж добровольно принял решение остаться в посольстве Эквадора и имеет возможность покинуть его в любой момент.
В марте 2018 г. эквадорское посольство в Лондоне лишило Ассанжа доступа в интернет и права принимать посетителей, объяснив это «нарушением Ассанжем ранее принятых договоренностей», в соответствии с которыми Ассанж не должен был посредством своих сообщений вмешиваться в дела других государств. Решение было принято после поста Ассанжа о «деле Скрипалей». Ассанж написал на своей странице в Twitter, что высылка российских дипломатов союзниками Великобритании с подачи премьер-министра Терезы Мэй в связи с отравлением Скрипаля — пример «плохой дипломатии».
В декабре 2018 года президент Эквадора Ленин Морено получил от Великобритании письменные заверения о том, что Ассанж после ареста не будет экстрадирован в США.

Арест 2019 года
11 апреля 2019 года, после видеообращения президента Ленина Морено, власти Эквадора лишили Ассанжа убежища в своём посольстве в Великобритании. По заявлению министра иностранных дел Эквадора, у Ассанжа также аннулировано эквадорское гражданство. Сотрудники британской полиции вошли на территорию посольства, чтобы забрать с собой Ассанжа, по приглашению посла. Ассанж был взят под стражу в центральном полицейском участке Лондона, где и останется, прежде чем предстать перед Вестминстерским магистратским судом по обвинению о неявке в суд. Арест был произведён по ордеру, выданному судом магистратов Вестминстера ещё 29 июня 2012 года. В тот же день он был признан виновным в нарушении условий освобождения под залог, судья назвал Ассанжа «нарциссом, который не может выйти за рамки своих собственных эгоистических интересов». Ему грозит до 12 месяцев тюрьмы. Ассанж также должен появиться на слушании по вопросу о своей экстрадиции 2 мая 2019 года, до которого он будет находиться под стражей. По следам ареста свою поддержку Ассанжу высказал режиссёр Оливер Стоун.
Тогда же было обнародовано, что в США Ассанджу были предъявлены обвинения в сговоре с целью неправомерного доступа к компьютерной информации: Ассандж обвиняется в том, что пытался помочь Бредли Мэннингу сгенерировать пароль для доступа к секретной информации под чужой учётной записью. Наказанием за такое преступление может быть лишение свободы на срок до 5 лет.

Реакция интернет-сообщества на арест Ассанжа в 2010 году
Сайты организаций и лиц, так или иначе способствовавших аресту Ассанжа и счетов WikiLeaks, подверглись массированным кибератакам:

Платёжная система PayPal — заблокирован сайт и нарушена система обработки электронных платежей
Платёжная система MasterCard — аналогично
Платёжная система Visa — аналогично
Банк PostFinance — нарушение возможности осуществлять онлайн-банкинг
Сайт сенатора Джо Либермана (первый сайт правительственного уровня (.gov)) — лоббировавшего принятие закона, согласно которому Ассанжа можно привлечь к ответственности по обвинению в шпионаже
Страница и личный e-mail бывшего губернатора Аляски Сары Пэйлин — призывавшей физически устранить Ассанжа
Сайт адвоката, представляющего 2 шведок, по обвинению в изнасиловании которых Ассанж был арестован
Сайт шведского правительства
Сайт шведской прокуратуры, по запросу которой Ассанж был арестован
Портал интернет-магазина Amazon.com — на серверах которого до 8 декабря 2010 г. работал WikiLeaks, после чего был выселенЧерез сообщество Twitter было выпущено обращение группы хакеров Anonymous, назвавшими себя «врагами врагов WikiLeaks», согласно которому организация взяла на себя ответственность за осуществленные кибератаки и заявила о планировании новых атак в отношении любых лиц и организаций, так или иначе причастных к задержанию Ассанжа или препятствующих работе WikiLeaks, в том числе на сайты Интерпола, правительств США, Франции и Австралии, платежной системы Moneybookers, а также, повторно, на сайт Amazon.com. «Как организация мы всегда занимали непримиримую позицию в отношении тех, кто препятствует свободе слова в интернете. Мы чувствуем, что WikiLeaks занимается более важным делом, нежели утечкой документов».

Работа на Russia Today
С 17 апреля по 3 июля 2012 года Ассанж вёл передачу под названием The World Tomorrow («Мир завтра») на телеканале Russia Today (на английском, испанском и арабском языках).

Семья
Джулиан Ассанж был женат один раз. От бывшей жены Терезы (они поженились, когда им было по 16 лет) у него есть сын Дэниел, рождённый в 1989 году. Джулиан расстался с Терезой незадолго до своего ареста. Он сам растил Дэниела как отец-одиночка в течение 14 лет. После этого Джулиан уехал и сейчас практически не общается с сыном, но тот не держит на него зла и поддерживает его деятельность. В 2006 году у Джулиана родилась дочь от неизвестной женщины.
Во множестве источников говорится, что у Джулиана по меньшей мере четверо детей (он присутствовал при рождении трёх), но в 2011 году он говорил своему биографу Эндрю О’Хагану, что Дэниел — его единственный ребёнок.

Звания и награды
В 2008 году Ассанж был удостоен награды организации Международная амнистия за публикацию материалов о коррупции в руководящих кругах Кении
В 2010 году газета The Guardian разместила Джулиана Ассанжа на 58 позицию в списке 100 самых влиятельных людей в средствах массовой информации
В конце 2010 года Ассанж был признан человеком года по версии читателей журнала Time, сам же журнал отдал этот титул Марку Цукербергу
В 2010 году «Ведомости» удостоили Ассанжа титула «Частное лицо года»
В 2011 году австралийский журнал Zoo Weekly назвал Ассанжа «худшим австралийцем года» (англ. Un-Australian of the year 2011).
В мае 2011 года Сиднейский фонд мира вручил Ассанжу золотую медаль за «исключительное мужество в защите прав человека»
3 февраля 2013 года Йоко Оно вручила Ассанжу премию за мужество в искусстве
24 июня 2013 года стал лауреатом премии Союза журналистов Казахстана в номинации «Журналистское расследование»

В культуре
В феврале 2012 года вышла в эфир 500-я серия культового американского мультсериала «Симпсоны», где Ассанж озвучил самого себя.
В 2012 году вышел австралийский художественный фильм «История Джулиана Ассанжа» о начале деятельности Ассанжа, его героя сыграл Алекс Уильямс.
В 2012 году в Австралии вышел короткометражный фильм «Джулиан» (Julian) режиссёра Мэттью Мура о школьных годах жизни Джулиана (1981 год, 9 лет, 4-й класс начальной школы), когда уже проявилось страстное желание говорить правду обо всем, что приводит к первым серьезным конфликтам. Ассанжа сыграл Эд Оксенболд, номинированный Австралийским институтом кино на премию в категории «Лучший актёр» за эту роль. В том же году фильм был удостоен «Хрустального глобуса» Берлинского кинофестиваля как лучший короткометражный фильм.
В 2013 году был снят художественный фильм «Пятая власть» (The Fifth Estate) производства Бельгии, США и Великобритании о жизни Ассанжа и деятельности проекта WikiLeaks. Его роль исполнил британский актёр Бенедикт Камбербэтч.
В сентябре 2014 года Ассанж выступил моделью в показе мод Бенджамина Вествуда, сына известного дизайнера Вивьен Вествуд. Шоу состоялось в посольстве Эквадора в Великобритании.
В 2014 году исполнил роль самого себя в документальном фильме «Citizenfour. Правда Сноудена» режиссёра Лоры Пойтрас.
В 2017 году вышел посвящённый Ассанжу документальный фильм «Риск» режиссёра Лоры Пойтрас.
В 2017 году Ассанж дал интервью Владимиру Познеру.

Примечания
Ссылки
Эхо Москвы: 48 минут: Джулиан Ассанж, основатель и редактор Wikileaks
Страница Wikileaks на сайте «Русского Репортера»
Джулиан Ассанж. Неавторизованная автобиография