Асинхронный способ передачи данных — такой способ передачи цифровых данных от передатчика к приемнику по последовательному интерфейсу, при котором данные передаются в любой момент времени. Для того, чтобы приёмник инициировал прием данных, вводятся специальные битовые последовательности, обрамляющие данные. Перед началом передачи данных передается стартовый бит, в конце передачи данных передается стоповый бит.

Применение
Последовательный интерфейс RS-232, RS-485;
Телетайп;
В системах передачи ASCII символов (например, клавиатура).

Преимущества
Легкость построения системы приема-передачи;
Низкая стоимость интерфейсного оборудования.

Недостатки
Уменьшается пропускная способность за счет передачи служебных битов (стартовый и стоповый);
Низкая скорость передачи данных по сравнению с синхронным способом передачи данных.

См. также
Синхронный способ передачи данных
Физическое кодирование

Примечания
Литература
Передача дискретных сообщений: Учебник для вузов/ В. П. Шувалов, Н. В. Захарченко, В. О. Шварцман и др. ; Под ред. В. П. Шувалова. — М.: Радио и связь, —1990—464 ISBN: 5-256-00852-8
Слепов Н.Н. Синхронные цифровые сети SDH. - М.: Эко-Трендз, -1998, 148c. ISBN - 5-88405-002-X