Аттеста́т (лат. attestatum — свидетельство) — вид документа. Это может быть документ, подтверждающий получение определенного уровня  образования (образовательного ценза), или выдаваемый при присвоении учёного звания доцента или профессора, или в некоторых других случаях.

Аттестат о среднем образовании
В России гражданам выдаются аттестаты об основном общем образовании выпускникам 9 классов общеобразовательных учреждений, аттестаты о среднем (полном) общем образовании выпускникам 11 классов.
По окончании 9-ти классов ставятся оценки по предметам, изучаемым с 5 по 9 класс:

Русский язык
Литература
Алгебра
Геометрия
Биология
География
Физика
Химия
Иностранный язык (с указанием изучаемого языка)
Искусство (музыка)
Искусство (изобразительное искусство)
Физическая культура
Технология
История (история России, всеобщая история)
Обществознание
Основы безопасности жизнедеятельности
Информатика и ИКТ
Искусство
Черчение (не во всех учебных планах)Оценка ставится в аттестат при условии, что экзамен по предмету сдан не ниже, чем на 3 (удовлетворительно). Если предмет не сдавали, то ставится последняя годовая (итоговая) оценка.
По окончании 11-ти классов ставятся оценки по предметам, изучаемым с 10 по 11 класс:

Русский язык
Литература
Алгебра и начала анализа
Геометрия
Биология
География
Физика
Химия
Иностранный язык (с указанием изучаемого языка)
Информатика и ИКТ
Физическая культура
История (всеобщая история)
История (история России)
Обществознание (включая экономику и право)
Основы безопасности жизнедеятельности
Мировая художественная культура (не во всех учебных планах)
Технология (не во всех учебных планах)
Избранные разделы математикиОценка в аттестат определяется как среднее арифметическое полугодовых (триместровых) и годовых оценок за 10 и 11 класс и выставляются в аттестат целыми числами в соответствии с правилами математического округления. Таким образом, если средняя арифметическая оценка 3,5 или 4,5, то в аттестат выставляется 4 или 5 соответственно. Если выпускник не преодолевает минимальный порог ЕГЭ по русскому языку или по математике, то аттестат ему не выдается. Если выпускник не преодолевает порог ЕГЭ по дополнительному предмету, то его итоговая оценка не изменяется.

Примечания
Ссылки
Аттестат // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.