Атрибуция (лат. attributio) в филологии — определение подлинности или подложности рукописного текста и установление его автора. Атрибуция в искусствоведении — определение авторства художественного произведения. Атрибуция в музееведении — описание экспоната по ряду признаков, к числу которых принадлежат: название, назначение, форма, конструкция, материал, размеры, техника изготовления, авторство.

Направления атрибуции
Атрибуцией текста называют как исследование по определению его авторства, так и результат этого исследования. Проблема установления авторства в литературе связана с существованием анонимных и псевдонимных текстов и представляет собой одну из древнейших филологических задач, входящих в область текстологии. В последние десятилетия в задачах атрибуции применяются математические методы, предпринимаются попытки автоматизировать эксперимент по определению авторства.
Атрибуции подвергаются:

литературные произведения (в филологии и искусствоведении — определение авторства; в музееведении — описание произведения искусства как предмета хранения);
предметы материального быта (в музееведении);
изображения материальных бытовых предметов (в музееведении).Атрибуция произведения искусства (текста в семиотическом понимании этого термина, то есть любого связанного набора знаков, в том числе фильма, картины, аудио-произведения, письма) ставит задачу нахождения следующих данных:

авторство этого произведения;
место и время создания произведения;
обнародование (публикация) произведения.Атрибуцией иконы является обоснование принадлежности иконы к определённой школе или окружению, мастерской какого-либо иконописца.

Исследования
В СПбГУ под руководством М. А. Марусенко выполняются исследования, основанные на идеях теории распознавания образов. В лаборатории общей и компьютерной лексикологии и лексикографии МГУ разработана методика атрибуции, основанная на представлении элементов текста как реализации цепи Маркова. Методы иерархического кластерного анализа применяются для атрибуции в исследованиях, выполненных в ПетрГУ под руководством В. Н. Захарова.

См. также
Аутентичность в искусстве
Стилометрия

Примечания
Литература
Марусенко М. А. Атрибуция анонимных и псевдонимных литературных произведений методами распознавания образов. — Л. : Изд-во Ленингр. ун-та, 1990. — 164 с.