Атомная истерия (atomic hysteria) — понятие, употребляемое в средствах массовой информации и в исследовательских работах[каких?] для обозначения противодействия развитию сферы атомной энергетики в том или ином государстве или стране, параноидальной боязни всего, что связано с атомной индустрией в совокупности с убеждением, что существование любых ядерных технологий (мирных или военных) увеличивает риск начала ядерной войны. 
Сегодня этот термин чаще всего используется в контексте разговоров о курсе нового президента США Дональда Трампа, стремящегося к полностью независимой энергетической политике, основанной на использовании максимально безопасных технологий . Термин также часто встречается в контексте исследований о взаимных информационных атаках США и России, осуществляемых с начала холодной войны . Понятие не стоит путать с понятием радиофобии, которое связано с особым типом нервно-соматических и психических расстройств.

О феномене
Начало распространению маниакального страха всего, что связано с ядерными технологиями, было положено тогда, когда первые атомные бомбы «малыш» и «толстяк» были сброшены на японские города Хиросима и Нагасаки, когда весь мир осознал не только насколько разрушительным может быть атомный взрыв, но и насколько опасно может быть радиационное излучение . Затем термин «атомная истерия» стал часто употребляться в отношении противостояния в период холодной войны СССР и США.
Существование «атомной истерии» как явления связано с рядом крупнейших аварий на атомных электростанциях, к которым относят аварию на Чернобыльской АЭС 26 апреля 1986 г., пожар на станции в Уиндскейле, Великобритания 10 октября 1967 г., аварию на американской АЭС «Три-Майл Айленд» 28 марта 1979 г., аварию на АЭС в Токаимура, Япония 30 сентября 1999 г., аварию на АЭС «Фукусима-1» в Японии 11 марта 2011 г.. В частности, после последней власти Германии официально заявили о полном отказе от атомной энергетики к 2022 г., актуальные государственные документы  Германии, связанные со сферой атомной энергетики, по-прежнему содержат информацию об этом намерении, а также описывают порядок управления ядерными отходами, вывода из эксплуатации станций. Германия оказалась не единственной страной, вставшей после аварии а Фукусиме на путь полного отказа от атома, ее примеру последовали и некоторые другие европейские страны  – к их числу относится Франция, правительство которой в 2015 г. приняло положение об увеличении сектора зеленой энергии.
Еще одним воплощением «атомной истерии» стал случай с Ираном, в прямом смысле восстание мировой общественности во главе с администрацией США против атомно-энергетической программы Ирана, подозреваемого в разработке атомных военных технологий под прикрытием мирного атома и нарушении таким образом режима нераспространения ядерного оружия. В 2017 г. заявление президента США Дональда Трампа о возможном выходе  из соглашения по иранской ядерной программе (The Joint Comprehensive Plan of Action), согласованной с Ираном, постоянными членами Совета безопасности ООН и Германией и подписанной в Вене в 2015 г., расценивается многими как еще одна попытка использовать атомную сферу как инструмент политического влияния на международной арене.
Сегодня «атомная истерия» подпитывается средствами массовой информации за счет публикаций об ухудшении отношений между США и КНДР, продолжающей развивать свою ядерную программу. Стремление американского руководства разместить ядерные установки на территории Южной Кореи на границе с КНДР часто квалифицируют как «истерию» и пропаганду.

Дискриминация выживших жертв радиации в обществе
Атомные взрывы в японских городах Хиросима и Нагасаки оказались настоящим потрясением для жителей Японии и всего мира, а ужасающие факты о жертвах радиации способствовали тому, что те пострадавшие от взрыва и зараженные лучевой болезнью, которым удалось выжить (их стали назвать «хибакуся»), столкнулись с проблемой дискриминации: с "хибакуся" не хотели вступать в брак, не принимали на работу.

Продажа бункеров
Ввиду ухудшения отношений между США и КНДР, жители стран, находящихся рядом с последней, а также непосредственно американцы, опасаясь за собственные жизни и ожидая развязывания сторонами ядерного конфликта, активно вкладываются в строительство бункеров. Кроме того, американские производители бункеров утверждают, что спрос на них значительно вырос в последнее время среди жителей Японии.

Феномен атомной истерии в современной массовой культуре
Страх всего, что связано с атомной индустрией, включая страх использования атомных технологий в военных целях, а именно начала ядерной войны находит свое отражение в множестве произведений современной массовой культуры.
Например, в 2017 г. режиссер Нейл Хэллоран (Neil Halloran), американский документалист, автор основанного на статистических данных фильма «The fallen of World War II» о потерях, которое понесло человечество в результате Второй мировой войны, выпустил новое видео, посвященное потенциальному ядерному конфликту и его возможным последствиям, под названием «The shadow peace» («Теневой мир»).
Команда КВН от МГИМО «Парапапарам» в одном из своих выступлений в контексте напряженной ситуации, сложившийся вокруг Иранской ядерной программы, и активно освящаемой в средствах массовой информации в то время, представила песню от лица иранского руководства.
Воплощением ядерной истерии называют также инсталляцию творческого объединения анонимных художников «Luzinterruptus» под названием «Radioactive control», созданную вскоре после аварии на Фукусимской АЭС.
В 2015 г. американская компания «Bethesda Game Studios» совместно с канадскими коллегами из «Behaviour Interactive» выпустили видеоигру под названием «Fallout shelter», действие в которой происходит после атомного взрыва. Задача игроков – обустроить бункеры и поддерживать жизнь персонажей в новых условиях. Игра напоминает публикуемые в США в период холодной войны руководства, в деталях поясняющие, каким образом нужно обустраивать быт семьи в условиях бункера в случае начала ядерной войны, примером такой публикации является выпущенная в 1962 г. в США брошюра под названием «Fallout shelter handbook».


== Примечания ==