А́уто — поджанр драмы, род религиозно-аллегорических одноактных драматических представлений на библейские и евангельские сюжеты в Испании и Португалии, распространённых со 2-й половины XIII до XVIII века. Вначале исполнялись 3—4 любителями, в XVI—XVII веках превратилось в пышное зрелище, близкое к мистерии. Наиболее известные авторы ауто в Испании — Лопе де Вега и другие, в Португалии — Ж.Висенте, Л.де Камоэнс, Франсиско Мануэль де Мелло.
Классическую форму ауто придал П. Кальдерон де ла Барка, который написал около 80 ауто и утвердил этот жанр на испанской сцене.
В Испании в XVIII веке постановка ауто — одной из устаревших к тому времени форм средневекового театра — была запрещена.

Примечания
Литература
Ауто // Краткая литературная энциклопедия / Гл. ред. А. А. Сурков. — М. : Советская энциклопедия, 1962—1978.
Хрестоматия по зарубежной литературе. Эпоха Возрождения, сост. Б. И. Пуришев,т. 1. — Москва: Учпедгиз, 1959.
Piezas maestras del teatro teologico espanol. Autos sacramentales. Madrid, 1946.