Еле́на Влади́мировна Афана́сьева (27 марта 1975, Оренбург) — член комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству.

Биография
Елена Владимировна Афанасьева родилась 27 марта 1975 года в Оренбурге.
В 1994 году принимала участие в организации Оренбургского регионального отделения ЛДПР.
В 1997 году окончила Оренбургский государственный педагогический университет. После института работала учителем истории в школе в течение полугода.В 1998 году были избрана руководителем Оренбургского регионального отделения ЛДПР.
В 2003 году была избрана депутатом Государственной думы Российской Федерации IV созыва по федеральному списку ЛДПР. В Думе сначала являлась членом комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму, в 2004 году стала членом комитета по экологии, затем, в том же году, перешла в комитет по делам женщин, семьи и молодёжи.
В сентябре 2004 года участвовала в выборах мэра Оренбурга; выборы проиграла, набрав 1,5 % голосов избирателей.
В октябре 2005 года была назначена министром образования Калининградской области, 16 ноября с Афанасьевой были сняты депутатские полномочия. Однако уже через несколько дней Афанасьева ушла с занимаемой должности. По словам В. Жириновского, «она не хочет исполнять должность министра образования». Постановление Госдумы о снятии депутатских полномочий с Елены Афанасьевой было отменено.
С 2006 года исполняла обязанности заместителя Председателя фракции ЛДПР.
Кандидат исторических наук. В 2007 году защитила диссертацию на тему «Участие Российской Федерации в урегулировании политических кризисов и межнациональных конфликтов на постсоветском пространстве (1992—2003 гг.)» в Институте международного права и экономики имени А. С. Грибоедова. По результатам экспертизы сообщества «Диссернет» в тексте диссертации были обнаружены многочисленные заимствования.В 2007 году окончила Дипломатическую академию МИД России.
В декабре 2007 года избрана депутатом Государственной думы V созыва. До 2010 года являлась членом Высшего Совета ЛДПР ; до 2011 года — Председатель Центральной контрольно-ревизионной комиссии ЛДПР.
В декабре 2011 года избрана депутатом Государственной думы VI созыва по партийному списку ЛДПР. Член комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей.
26 сентября 2014 года делегирована Правительством Оренбургской области в Совет Федерации своим представителем.
Член Высшего Совета ЛДПР, председатель Центральной контрольно-ревизионной комиссии партии, координатор Оренбургского регионального отделения ЛДПР

Законотворческая деятельность
17 декабря 2012 года вместе с депутатом от «Единой России» Екатериной Лаховой Афанасьева стала инициатором поправок в законопроект, рассматриваемый Госдумой в ответ на принятие в США закона Магнитского, которые вводят запрет на усыновление российских детей-сирот американскими гражданами и прекращающей действие соответствующего Соглашения с США.
12 декабря 2013 года вместе с другим депутатом от ЛДПР Яном Зелинским внесла на рассмотрение Государственной думой проект Федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона «О Государственном языке Российской Федерации». В приложенной к проекту пояснительной записке было обнаружено около двадцати разнообразных синтаксических и орфографических ошибок.

Семья
В разводе. Сын, дочь. Семья живёт в Москве.

Награды
Почётная грамота Президента Российской Федерации (12 марта 2014 года) — за достигнутые трудовые успехи, многолетнюю плодотворную работу, активную законотворческую деятельность

Примечания
Ссылки
Страница Елены Афанасьевой на сайте Госдумы РФ
Афанасьева Елена Владимировна (неопр.).  ЛДПР. — Биография на сайте ЛДПР. Дата обращения 22 декабря 2012. Архивировано 23 декабря 2012 года.
Елена Афанасьева на сайте Совета Федерации