Баннерная слепота — феномен в веб-юзабилити, при котором посетители веб-сайтов не замечает рекламные блоки (баннеры) или объекты, похожие на них.

История
Термин был впервые использован Benway и Lane для описания результата, полученного в ходе тестирования юзабилити веб-сайтов: в ходе выполнения задания (найти информацию на веб-сайте) большинство субъектов тестирования сознательно или подсознательно игнорировали информацию, представленную в баннерах. Эффект не зависел от положения баннеров на странице. Результат исследования противоречил популярной доктрине веб-дизайна, которая утверждала, что чем больше и красочнее элементы, чем больше анимации, — тем лучше пользователь их заметит.
Тем не менее, результаты эксперимента, проведённого Bayles, показали, что пользователи обычно замечают веб-баннеры. Это было доказано тестами со слежением за взглядом (eye-tracking tests) и другими способами. Эксперимент был сконцентрирован на том, как пользователи воспринимали отдельную веб-страницу, что они узнавали на ней и могли вспомнить впоследствии. Методология теста была оспорена заявлением, что подобные эксперименты имеют плохие результаты ввиду отсутствия реальных данных. Очередной тест в 2014 году опроверг эти результаты и подтвердил существование «баннерной слепоты».Pagendarm и Schaumburg указали, что возможное объяснение феномену баннерной слепоты находится в том, как пользователи взаимодействуют с веб-сайтами. Пользователи склоняются либо к поиску конкретной информации или бесцельному просмотру одной страницы за другой. Так, пользователи создали отдельные когнитивные схемы для разных веб-ориентированных задач. Эта гипотеза также была предложена Norman. При поиске конкретной информации на веб-сайте пользователи сосредотачиваются только на тех частях страницы, на которой они предполагают её найти, небольших текстах и ссылках. Большие, красочные или анимированные баннеры и другая графика остаются вне поля внимания.

См. также
Реклама в интернете


== Примечания ==