База Мериме (Base Mérimée) — база данных французского министерства культуры, в которой собрана информация об исторических памятниках Франции. Ведётся с 1978 года. Сетевая версия доступна с 1995 года.
Название базы данных отсылает к усилиям Проспера Мериме (первого во Франции инспектора памятников истории) по описанию памятников старины. В 1840 г. под руководством Мериме был составлен первый в Европе Реестр исторических памятников (фр.). С целью выявления и описания такого рода памятников Мериме объехал все регионы Франции.
Артефакты, которые относятся к движимому имуществу, собраны в аналогичном реестре, который именуется база Палисси (фр.) в честь Бернара Палисси.

Ссылки
Интернет-версия базы Мериме