Роберт Балтович (англ. Robert Baltovich) (род. 17 июля 1965 года) — канадец, ошибочно осуждённый в 1992 году за убийство своей подруги, Элизабет Бэйн, в Скарборо, Онтарио. Он провёл 8 лет в тюрьме и ещё почти десятилетие пытался очистить своё имя, прежде чем 22 апреля 2008 года был признан невиновным на пересмотре дела.

Дело
В 1990 году Балтович получил степень по психологии и истории, окончив университет Скарборо в Торонто. Здесь он также познакомился и начал встречаться с Элизабет Бэйн, своей однокурсницей. 19 июня 1990 года Элизабет исчезла, перед этим сказав матери, что собирается проверить расписание тенниса в кампусе. 22 июня её автомобиль был найден с большой кровавой лужей на заднем сиденье. Её тело не было найдено.
19 ноября 1990 года Роберт был арестован и обвинён в убийстве первой степени. Его дело рассматривали в судах в течение нескольких лет, в течение которых он последовательно настаивал на своей невиновности. Его адвокаты предположили, что так называемый «Скарборский насильник», под которым позже был разоблачен Пол Бернардо, может быть виновным в убийстве. Хотя спустя несколько лет в записанном полицией интервью Пол отрицал это. 31 марта 1992 года Роберт был признан виновным в убийстве второй степени. Его адвокаты подали апелляцию, и 31 марта 2000 года Роберта освободили под залог в ожидании результатов его апелляции. В сентябре 2004 года его апелляция была окончательно обработана. Они утверждали, что косвенные доказательства, недоступные во время первого расследования, когда личность «Скарборского насильника» ещё не была установлена, ведут к Полу Бернардо.

Пересмотр дела и оправдание
2 декабря 2004 года апелляционный суд Онтарио выразил позицию, которую СМИ назвали «резкой атакой» на ход первого судебного разбирательства. 15 июля 2005 года, Министерство генеральной прокуратуры Онтарио объявило, что Роберту грозит новое судебное разбирательство по обвинению в убийстве второй степени в неустановленный день, и в то же время оставило его на свободе под залог. В течение этого времени, Роберт работал библиотекарем для правительства Онтарио. 31 марта 2008 года начался отбор присяжных в суде по делу об убийстве второй степени. Суд, запланированный в Торонто 14 апреля 2008 года, был отложен королевской прокуратурой без пояснения причины. Когда суд возобновился, обвинение отказалось вызвать любого из более чем 50 свидетелей, которых они собирались вызвать, ссылаясь на «последние события, в том числе кумулятивный эффект применённых досудебных доказательных постановлений, в данном случае устаревших, а также изменения в прецедентном праве». 22 апреля судья сказал, что оправдание — единственно правильный вердикт жюри присяжных.
В январе 2010 года Генеральный прокурор сделал вывод, что в выплате денежной компенсации не было необходимости. 21 апреля 2010 года Роберт подал гражданский иск, в котором обвинял в злонамеренном судебном преследовании, небрежном расследовании и представлении. Имена обвиняемых включают Джона Мак-Магона, сейчас судьи Верховного суда Онтарио, и Пола Амента, королевского адвоката, практикующего в Торонто. Брайан Рэйбулд и Стив Ризор, два главных детектива, которые вели дело, также названы в качестве обвиняемых.

См. также
Дело Дональда Маршалла-младшего
Милгаард, Дэвид

Источники
Ссылки
CBC: Timeline of Robert Baltovich case