Джо́зеф Робине́тт (Джо) Ба́йден — мла́дший (англ. Joseph Robinette "Joe" Biden, Jr.; 20 ноября 1942, Скрантон, Пенсильвания) — американский политик, член Демократической партии, 47-й Вице-президент США. Вступил в должность одновременно с Бараком Обамой 20 января 2009 года. До избрания вице-президентом был сенатором США от штата Делавэр (с 1973 года по 2009 год).

Биография
Родился 20 ноября 1942 года в Скрантоне, Пенсильвания. Родители: отец Джозеф Робинетт Ба́йден-старший (Joseph Robinette Biden Sr., 1915—2002) и мать Кэтрин Юджин «Джин» Финнеган (Catherine Eugenia «Jean» Finnegan, 1917—2010). Он был первым из четырёх детей католической семьи, происходившей по линии матери, по разным источникам, из графства Лаут, республика Ирландия,либо из графства Дерри (ныне Северная Ирландия).Его отцовский пра-пра-прадед, Уильям Байден, родился в графстве Сассекс , Англия, и эмигрировал в Соединенные Штаты. Его прадедушка, Эдвард Ф. Блюитт (Edward F. Blewitt), был членом Сената Пенсильвании. У него два брата — Джеймс Брайан и Франсис (James Brian Biden и Francis W. Biden) и сестра Валери Оуенс (Valerie (Biden) Owens).
Джозеф Байден учился в школе Святой Елены в Уилмингтоне, а затем в академии Арчмер в Клэймонте, штате Делавэр. Позже он обучался в университете Делавэра, который закончил в 1965 году, получив в результате степень бакалавра в истории и политологии. В 1968 году Байден закончил юридическую школу Сиракузского университета в штате Нью-Йорк. В том же году он защитил докторскую диссертацию по юриспруденции.
В конце 1972 года первая жена Джо Байдена Нелия и их дочь Наоми погибли в автокатастрофе. Сыновья Бо и Хантер тоже находились в машине и получили серьёзные травмы, но выжили, и забота о них вышла для Байдена на первое место.

1973—2008 годы
Джозеф Байден стал сенатором в возрасте 30 лет (минимальном возрасте в США для того, чтобы стать сенатором; избран даже незадолго до 30-го дня рождения) в 1973 году и с тех пор переизбирался от штата Делавэр. В 1974 году редакция журнала Time включила сенатора Байдена в число «200 лиц будущего, которые будут делать историю».
С 1987 по 1995 год возглавлял судебный комитет в сенате.
В 1988 году у Байдена была диагностирована аневризма двух сосудов головного мозга, в критическом состоянии он был доставлен в госпиталь, где ему была сделана срочная операция. Через семь месяцев после неё Байден смог вернуться к работе в Сенате.
Байден часто действовал в интересах армянского лобби и в 1995—2007 годах входил в Группу по армянским делам Конгресса США. Он голосовал за принятие антиазербайджанской Поправки 907 и за выделение американской финансовой помощи Армении и Нагорно-Карабахской Республике в 1992—2008 годах.
Трижды (в 2001—2003 и в 2007—2009 годах) становился председателем сенатского комитета по международным отношениям.
Байден являлся одним из оппонентов начатой Джорджем Бушем в декабре 2001 года кампании по выходу из советско-американского Договора по ПРО от 1972 года, назвал её «теологической миссией», мотивацией для которой послужили «идеологические пристрастия и обязательства», что привело к «полному безумию».
Автор законопроекта, по которому 26 сентября 2007 года Сенат США принял резолюцию о поддержке федеративного государственного устройства в Ираке: федерацию трёх регионов — курдского, суннитского и шиитского.

С 2009 года
В 2008 году Байден являлся одним из самых опытных сенаторов, пробыв на посту представителя от Делавэра 35 лет.
Перед президентскими выборами 2008 года Байден боролся за выдвижение своей кандидатуры от Демократической партии, но уже 3 января снялся с праймериз и сконцентрировался на выборах на новый срок в сенат от Делавэра. После того, как кандидатом от демократов стал Барак Обама, он выбрал Джозефа Байдена в качестве кандидата на пост вице-президента 23 августа 2008 года. Байден после этого продолжил и свою сенатскую кампанию. 4 ноября 2008 года кандидатура демократов (Обама-Байден) победила на голосовании; в этот же день Байден был избран также и сенатором от штата Делавэр на новый срок. За пять дней до инаугурации, 15 января 2009 г. Байден ушёл в отставку из Сената, а на его место губернатор Делавэра назначил на первые два года срока Байдена другого представителя партии — Теда Кауфмана.

Переизбрание в 2012 году
В 2012 году Демократическая партия США вновь выдвинула кандидатуру Байдена на пост вице-президента для участия в выборах 2012 года (в паре с действующим Президентом Обамой). Пара Обама-Байден одержала победу в этих выборах и оба были переизбраны на второй срок.

С 2017 года
В 2017 году бывший вице-президент решил преподавать студентам международную дипломатию в Университете Пенсильвании. Также Джо Байден возглавит новый центр сосредоточенный преимущественно на дипломатии, внешней политике и национальной безопасности. Однако, Байден не исключает того, что может баллотироваться на пост президента страны в 2020 году.
В конце марта 2019 года Люси Флорес, состоявшая ранее в ассамблее Невады, опубликовала воспоминания о встрече с Байденом в 2014 году, когда он обнял её за плечи, «вдохнул аромат» её волос и поцеловал её в затылок. В последовавшем интервью CNN она назвала такое поведение «дисквалифицирующим» для кандидата в президенты. 1 апреля 2019 года сотрудница аппарата Демократической партии Эми Лаппос заявила в интервью «Ассошиэйтед Пресс», что в 2009 году, когда она занималась сбором средств в Хартфорде (Коннектикут), Байден при встрече прижал её к себе и прикоснулся носом к её носу. Лаппос обвинила Байдена в полном неуважении к её личному пространству. В это же время стало известно, что помощники Байдена рассматривают в качестве возможного кандидата на должность вице-президента в возможной кампании Байдена Стейси Абрамс, которая в 2018 году предпринимала неудачную попытку избрания губернатором Джорджии, и критики расценили такие планы как попытку оказать покровительство чернокожей женщине, которая способна самостоятельно бороться за пост президента. Кроме того, консервативная пресса напомнила о связях Байдена и его сына Хантера с украинским газовым олигархом, бывшим министром экологии, а также владельцем компании Burisma Holdings Николаем Злочевским. По утверждению The New York Times, в ходе своего визита на Украину в марте 2016 года Байден угрожал задержать предоставление американских гарантий на кредит Украине в объёме 1 млрд долларов в случае, если не будет уволен обвинявшийся в бездействии на ниве борьбы с коррупцией генеральный прокурор, в сферу ответственности которого входили и возможные правонарушения в деятельности Burisma Holdings (генпрокурор Шокин был отправлен в отставку 3 апреля 2016 года).
24 апреля 2019 года стало известно о том, что господин Байден намерен вступить в президентскую гонку. Это будет объявлено 25 апреля.

Награды
Американские
Почётная медаль острова Эллис (1992).
Президентская Медаль Свободы c отличием (2017). Высшая государственная награда США для гражданских лиц.

Иностранные
Орден Креста земли Марии I степени (2004, Эстония).
Орден Пакистана со звездой (2009, Пакистан).
Орден Победы имени Святого Георгия (2009, Грузия).
Орден Трёх звёзд II степени (2011, Латвия).
Медаль обязательств Ирака (2011, Ирак).
Орден Свободы (2017, Украина)

Мемуары
Джо Байден «Обещай мне, папа» (2017).

Примечания
Ссылки
Байден, Джо — статья в Лентапедии. 2012 год.
Официальная биография
Байден, который живёт в Америке