Григорий Артёмович Балыхин (род. 19 ноября 1946 года, Затишное Днепропетровской области) — депутат Государственной Думы седьмого созыва, член комитета ГД по образованию и науке.

Биография
Родился 19 ноября 1946 г. в с. Затишное Криничанского района Днепропетровской области Украинской ССР (ныне — Украина).
В 1966 г. окончил Марганцевский горный техникум (Днепропетровская обл.), в 1974 г. — инженерный факультет Университета дружбы народов им. Патриса Лумумбы (ныне — Российский университет дружбы народов, РУДН) по специальности «разработка месторождений полезных ископаемых».
Кандидат технических наук (1981).
Доктор экономических наук. В 2004 г. в Центральном экономико-математическом институте Российской академии наук защитил диссертацию на тему «Система образования как фактор социально-экономического развития России: принципы и организационно-экономические методы управления».
Профессор.

Профессиональная деятельность
С 1967 по 1969 год служил в Советской Армии.
С 1974 по 1987 год работал ассистентом, старшим преподавателем, доцентом УДН (университет дружбы народов), заместителем секретаря парткома, секретарем парткома УДН, избирался секретарем комитета ВЛКСМ.
С 1987 по 1991 год работал секретарем, вторым секретарем, первым секретарем Черемушкинского райкома КПСС города Москвы.
С 1991 по 1993 год работал заместителем генерального директора по экономике АО «Мосстройремкомплект» города Москвы.
С 1993 по 1998 год работал проректором по коммерческой деятельности, первым проректором по экономической деятельности Российского университета дружбы народов (бывший УДН им. П.Лумумбы).
С 1998 по 1999 год работал заместителем Министра общего и профессионального образования РФ.
С 1999 по 2000 год работал заместителем Министра образования РФ.
С 2000 по 2004 год работал первым заместителем Министра образования РФ.
С 2004 по 2007 годы - руководитель Федерального агентства по образованию.
В 2007 году был избран депутатом Государственной Думы пятого созыва в составе федерального списка кандидатов, выдвинутого Всероссийской политической партией «ЕДИНАЯ РОССИЯ».
В 2011 году переизбран депутатом Государственной Думы шестого созыва в составе списка кандидатов от Ульяновской области, выдвинутого Всероссийской политической партией «ЕДИНАЯ РОССИЯ».
В 2016 году в третий раз подряд избрался депутатом Государственной Думы седьмого созыва в составе списка кандидатов от Оренбургской, Самарской и Ульяновской области, выдвинутого Всероссийской политической партией «ЕДИНАЯ РОССИЯ».
Член фракции «ЕДИНАЯ РОССИЯ».

Награды
Награждён:

Орденом трудового Красного Знамени
Орденом Дружбы;
Орденом За заслуги перед Отечеством 3 степени
Орденом За заслуги перед Отечеством 4 степени
Медалью За трудовое отличие
Медалью «В память 850-летия Москвы»
Лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники
Медалью Столыпина П. А. 2 степени

Ссылки
Официальный сайт Балыхина Г. А.


== Примечания ==