Балансомер (net radiometer) — тип актинометра, используется для измерения разности между приходом и расходом лучистой энергии (то есть баланса радиации).

Разновидности
Наиболее распространённым типом прибора является термоэлектрический балансомер Янишевского. Также существуют абсолютный пиргеометр Михельсона, балансомер Лютерштейна-Скворцова и балансомер Альбрехта.

Источники
Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Метеорологический Словарь

См. также
Пиранометр