Юлиус Фридрих Август Ба́нзен (нем. Julius Friedrich August Bahnsen; 30 марта 1830, Тондерн — 7 декабря 1881, Лауэнбург) — немецкий философ и эстетик. Известен тем, что в своём учении соединил волюнтаризм Артура Шопенгауэра и диалектику Гегеля.

Биография
Родился 30 марта 1830 года в Тондерне, который на тот момент входил в Шлезвиг-Голштейн.
Начал изучать философию в 1848 году в Киле.  Принимал участие в Датско-прусской войне (1848-1850). После прослушал курс лекций в Тюбингене по предложению Якоба Райфа. Углублял изучение философии и эстетики под влиянием Фридриха Фишера. С 1858 года преподаватель гимназии в поморском Лауэнбурге.В этом же городе Банзен и умер 7 декабря 1881 года.

Философское и этико-эстетическое учение
Как последователь Шопенгауэра полагал, что слепая воля является единственной реальностью, Банзен пытался ее индивидуализировать и показать ее распадение на множество отдельных воль, которые носят противоречивый характер. Ядром действительности — противоречие. «Реальная диалектика», которую развивает Банзен на основании диалектики Гегеля, приводит к метафизическому плюрализму и индивидуализму, согласно которому сущность мира заключается в трагическом самораздвоению мировой воли, выраженную в разобщении взаимопротиворечащих индивидов (генад) и в раздвоении воли каждого из них. Противоречия между индивидуальными волями и внутри каждой из воль разрешены быть не могут. Во всём этом находился исток его этико-эстетического анализа трагического, которая понималась Банзеном как основная характеристика бытия. Прекрасное — видимость примирения противоречий. Соединение прекрасного и трагического представлено в юморе, в котором дух возвышается над волей и обладает предельной ясностью о трагичности и противоречиях мира.Банзен утверждал, что нравственность индивида предполагает действия, который исходит из своей воли при согласовании с волей других людей. Мир является борьбой противоположных начал. Мир же человека характеризует борьба противоположных мотивов. На этом анализе противоречивых мотивов  Банзеном развивал собственную характерологию, считается одной из основных фигур в развитии данного учения.
В целом по Банзену мир был алогичным и непознаваемым, из этого вытекала неспособность поддаваться общественным изменениям.

Влияние на других мыслителей
Основные сочинения
Веiträge zur Charakterologie (2 тома, Лейпциг, 1867);
Das Tragische, als Weltgesetz und der Humor als ästhetische Gestalt des Metaphysishen (Лейпц., 1877);
Der Widerspruch im Wissen und Wesen der Welt (Лейпциг, 1880).

Примечания
Литература
Банзен, Юлий-Фридрих-Август // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. — Т. 2. — С. 882.
Банзен / А. П. Огурцов // Новая философская энциклопедия : в 4 т. / пред. науч.-ред. совета В. С. Стёпин. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Мысль, 2010. — 2816 с.
Банзен Юлиус // Бари — Браслет. — М. : Советская энциклопедия, 1970. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 3).
Vetter A. Bahnsen // Neue Deutsche Biographie, Bd.: 1, Aachen—Behaim. — Berlin: Duncker & Humblot, 1953. — Vol. 1. — 780 p. — ISBN 3-428-00182-6.

Ссылки
Банзен, Юлиус в Немецкой национальной библиотеке.