О́льга Ю́рьевна Бата́лина (род. 8 ноября 1975, Саратов) — российский политик. Депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации VII созыва с 5 октября 2016 года.
Председатель комитета Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации VI созыва по труду, социальной политике и делам ветеранов (с 11 ноября 2014 по 5 октября 2016 года), заместитель секретаря Генерального совета «Единой России».

Биография
Саратов
Родилась 8 ноября 1975 года в Саратове в семье служащих.
В 1997 году с отличием окончила Поволжскую академию государственной службы имени П. А. Столыпина по специальности «Государственное и муниципальное управление», квалификация — «менеджер». В 1995 году начала трудовую деятельность помощником по связям с общественностью в аппарате заместителя председателя Саратовской областной Думы Вячеслава Володина. Затем работала в комитете по анализу, информации и печати администрации Саратовской области, в пресс-службе губернатора Саратовской области Дмитрия Аяцкова.
С 1997 по 1999 год — помощник по связям со средствами массовой информации и рекламе банка «СБС-Агро-Радоград». Работала начальником отдела в Главном управлении Центрального банка России по Саратовской области, которое в то время возглавлял Юрий Зеленский. С 2002 года — кандидат экономических наук.
В марте 2006 года была избрана депутатом городской думы Саратова по партийному списку «Единой России». С марта по июль 2008 года работала заместителем главы администрации Саратова по общественным отношениям. В 2008 году возглавила саратовский региональный исполнительный комитет «Единой России». В январе 2010 года глава администрации Саратова Вячеслав Сомов вновь назначил Баталину исполняющей обязанности своего заместителя по общественным отношениям и председателем комитета по общественным отношениям, анализу и информации. После реорганизации структуры мэрии Баталина стала заместителем главы администрации по социальной сфере. По информации газеты «Коммерсантъ», место заместителя главы администрации Баталина оба раза получала благодаря поддержке Вячеслава Володина. В марте 2011 года была освобождена от занимаемой должности по собственному желанию. Официальная версия увольнения — работа в Общероссийском народном фронте (ОНФ) и предстоящие выборы в Государственную думу.
В июле 2011 года была назначена проректором Поволжской академии государственной службы по развитию инноваций и по работе с государственными и муниципальными органами власти, после реорганизации вуза — заместитель директора Поволжского института управления им. П. А. Столыпина. 
С июля 2011 года до избрания в Госдуму — руководитель общественной приёмной президента Путина в Саратовской области. Была ответственным координатором Саратовского отделения ОНФ.

Москва
В декабре 2011 года избрана депутатом Государственной думы VI созыва, член фракции «Единая Россия», заместитель председателя комитета Госдумы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления. В июне 2012 года стала первым заместителем председателя комитета Госдумы по вопросам семьи, женщин и детей.
Во время предвыборной кампании на президентских выборах 2012 года была ведущей нескольких митингов сторонников Владимира Путина. 
В 2012 году стала заместителем секретаря Генерального совета партии «Единая Россия». 
В 2013 году Баталина вместе с Еленой Мизулиной приняла участие в проходившей в Лейпциге конференции «За будущее семьи. Грозит ли исчезновение европейским народам?», среди участников которой были представители маргинальных немецких организаций, в том числе профашистских и антисемитских взглядов. Участников конференции блокировали немецкие антифашисты и ЛГБТ-активисты; Мизулина утверждала, что в возникшей давке члены российской делегации получили травмы.
11 ноября 2014 года Госдума утвердила Баталину на должность главы комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов.
18 февраля 2016 года была избрана заместителем секретаря президиума генсовета партии «Единая Россия» Сергея Неверова, занявшись агитационно-пропагандистской работой. После этого назначения перестала возглавлять центральный совет сторонников партии.
В сентябре 2016 года избрана депутатом Государственной думы VII созыва по федеральному списку от партии «Единая Россия» (№ 3 в региональной группе № 15, Волгоградская область, Пензенская область, Саратовская область, Тамбовская область). Член комитета Госдумы VII созыва по делам общественных объединений и религиозных организаций.

Законотворческая деятельность
В 2012 году выступила активной сторонницей введения запрета на усыновление российских детей-сирот американскими гражданами в качестве ответной меры на принятие США «закона Магнитского». Журнал Forbes, по информации которого главным лоббистом законопроекта о запрете на усыновление является В. Володин, напрямую связывает публичные высказывания Баталиной по этой теме с позицией Володина. Телеканал «Дождь» со ссылкой на свои источники сообщил в декабре 2012 года о том, что подлинное авторство законопроекта принадлежит В. Володину и О. Баталиной.
В 2013 году вошла в состав межпартийной группы по совершенствованию законодательства в сфере опеки и попечительства, руководит подгруппой «Оптимизация существующей процедуры усыновления, опеки, попечительства».

Оценки
25 февраля 2013 года сопредседатель РПР-ПАРНАС Илья Яшин обвинил Ольгу Баталину в лицемерии и конъюнктурщине. В подтверждение своей точки зрения он опубликовал два её выступления в Госдуме: 10 июля 2012 года во время ратификации российско-американского соглашения об усыновлении Баталина заявила, что «отказ от ратификации по сути бросает на произвол судьбы всех детей, которые сегодня … российской стороной никак не защищены. Они, к сожалению, не могут быть устроены для жизни на территории РФ», но в декабре 2012 года её мнение кардинально изменилось — во время принятия антимагнитского закона она заявила, что «безнравственно — перекладывать заботу о российских детях на плечи граждан любой другой страны. Мы не имеем права лишать их родного дома, родной страны, возможности изучения родных традиций». Lenta.ru на основе стенограмм этих двух заседаний сообщила о том, что в июле и декабре Ольга Баталина рассуждала об опасности усыновления российских детей американцами. Кроме того, тогда же она рассказывала о неких «ранчо», куда ссылают российских детей.
15 марта 2013 года Баталина стала одним из персонажей опубликованной газетой «Московский комсомолец» и вызвавшей скандал статьи Георгия Янса «Политическая проституция сменила пол».
Евгений Минченко, отмечая, что «Баталина — политик перспективный, хорошо держится, хорошо выглядит», считает, что со временем она может стать «одним из основных спикеров» «Единой России».

Обвинения в плагиате
В конце марта 2013 года журналист Сергей Пархоменко заявил, что, согласно экспертизе, выполненной сообществом Диссернет, в тексте кандидатской диссертации Баталиной обнаружен плагиат. Согласно проверке, проведённой программой «Антиплагиат», в диссертации нашли около половины скопированного из других работ текста, который не был оформлен ни как ссылка, ни как цитирование. Баталина заявила, что писала диссертацию «полностью самостоятельно». Она выразила удивление по поводу используемой программы «Антиплагиат», которая, по её словам, связана с министром образования Дмитрием Ливановым.

Награды
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (12 июня 2013 года) — за большой вклад в развитие российского парламентаризма и активную законотворческую деятельность

Сведения о собственности и доходах
По официальным данным, за 2011 год Баталина вместе с супругом получила доход в размере 4,8 млн рублей; семья владеет квартирой, жилым строением, земельным участком и двумя легковыми автомобилями.

Личная жизнь
Замужем, имеет двух дочерей.

Примечания
Сноски
Источники
Ссылки
Профиль 6 созыва и 7 созыва на сайте Государственной Думы
Персональная страница на сайте «Единой России»
olga-batalina — Ольга Баталина в «Живом Журнале»
Баталина, Ольга Юрьевна в «Твиттере»