Ергали Баскарбаев (род. 1921) — монтёр Семипалатинского узла связи Казахской ССР. Герой Социалистического Труда (1966).

Биография
Родился в Семипалатинске в 1921 году.
Участник Великой Отечественной войны. Награждён медалью «За оборону Ленинграда».[уточнить]Демобилизован в сентябре 1946 года. Вернулся в родной город.
На протяжении тридцати шести лет (с февраля 1947 по март 1983 года) работал электромонтером Семипалатинского эксплуатационно-технического узла связи. Обслуживал участок магистральной телеграфно-телефонной линии Новосибирск — Алма-Ата.
Обеспечивал бесперебойную работу связи, на протяжении многих лет на его участке не было случаев линейных повреждений.
За многолетние заслуги в труде указом Президиума Верховного Совета СССР от 18 июля 1966 года ему в числе первых представителей отрасли было присвоено высшее звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и медали «Серп и Молот».
Помимо этого, Баскарбаев был награждён знаком «Отличник социалистического соревнования Министерства связи СССР», медалью «За трудовое отличие».

Примечания
Ссылки
Ергали Баскарбаев // Сайт Колледжа радиотехники и связи
Музалевский М. В. Герои Социалистического Труда. Биобиблиографический словарь. — М.: РИЦ «Кавалер», 2009. — Т. 3.