Банковская тайна — юридический принцип в законодательствах некоторых государств мира, в соответствии с которым банки и иные кредитные организации защищают сведения о вкладах и счетах своих клиентов и корреспондентов, банковских операциях по счетам и сделках в интересах клиента, а также сведения клиентов, разглашение которых может нарушить право последних на неприкосновенность частной жизни.
В ряде государств мира под банковской тайной подразумевается то, что банки не имеют права предоставлять властям информацию о личных счетах своих клиентов (например, в случае возбуждения уголовного дела). Такое толкование термина характерно для таких государств как, например, Швейцария, Сингапур, Люксембург, а также для офшорных зон либо офшорных банков, осуществляющих банковскую деятельность, в рамках добровольных или установленных законом положений о конфиденциальности.

Что относится к банковской тайне
Стоит отметить, что к банковской тайне относится практически вся предоставляемая клиентом личная информация. К конфиденциальной информации относят:

информацию, касающейся имущества и уровня располагаемого дохода;
информация об открытии счетов, их номера и даты открытия, а также сведения по типу счетов и валют, в которой они открыты;
информация о наличии денег на счету клиента, величина, срок размещения, размер получаемых процентов;
информация, которая характеризует объем проводимых операций на счете клиента.
паспортные данные (физические лица);
сведения о банковских реквизитах организации (юридические лица);За разглашение персональной информации, согласно УК РФ предусмотрено наказание. Однако не стоит думать, что никто не сможет получить доступ к личным данным. Ряд органов (Таможня, Суд, Счётная Палата и пр.) всё же получить доступ к вашим данным могут .

В России
История банковской тайны в России берёт своё начало в Уставе Государственного банка Российской Империи от 1894 года, который гласил: «хранить в тайне все, касающееся вверяемых банку частных коммерческих дел и счетов». В советские времена режим банковской тайны распространялся лишь на вклады граждан в сберегательных учреждениях и преподносился в качестве льготы. Вопросы, затрагивающие тайну вкладов граждан в сберегательных кассах, были исследованы некоторыми советскими учёными: Седугиным П. И., Ефимовой Л. Г., Плешаковым A.M. и рядом других учёных.
По действующему законодательству (статья 857 Гражданского Кодекса) банк гарантирует тайну банковского счета и банковского вклада, операций по счету и сведений о клиенте. Сведения, составляющие банковскую тайну, могут быть предоставлены только самим клиентам или их представителям, в бюро кредитных историй, а также государственным органам и их должностным лицам.
Список структур, имеющих доступ к банковской тайне, закрытый, но он постоянно расширяется. Данные, составляющие банковскую тайну, предоставляются: БКИ, АСВ, судам, Счетной палате, налоговым, следственным и таможенным органам, ПФР, Фонду социального страхования, ФССП, ФТС.

Статья 183. Незаконные получение и разглашение сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну
[Уголовный кодекс РФ] [Глава 22] [Статья 183]
1. Сбор сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну, путём похищения документов, подкупа или угроз, а равно иным незаконным способом —
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного до шести месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
2. Незаконные разглашение или использование сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну, без согласия их владельца лицом, которому она была доверена или стала известна по службе или работе, -
наказываются штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
3. Те же деяния, причинившие крупный ущерб или совершенные из корыстной заинтересованности, -
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
4. Деяния, предусмотренные частями второй или третьей настоящей статьи, повлекшие тяжкие последствия, -
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до семи лет.

В Швейцарии
Закреплённый в швейцарском «Федеральном законе о банковской деятельности и сберегательных кассах » от 1934 года принцип банковской тайны, которым руководствуются швейцарские банки, всегда считался одним из фундаментальных в сфере частного банковского обслуживания. Неправительственные организации и правительства считают применение этого принципа одной из главных причин расширения теневой экономики и организованной преступности. Бывшие сотрудники швейцарских (UBS, Julius Baer) и лихтенштейнских (LGT Group) банков свидетельствовали, что эти финансовые институты помогали клиентам уклоняться от выплаты миллиардов долларов налогов, направляя деньги через офшорные зоны в Карибском бассейне и Швейцарию. Один из них, Рудольф Элмер М., писал: «Это глобальная проблема… Офшорные уклонения от уплаты налогов — это крупнейшая кража между обществами и соседними государствами в этом мире». Швейцарский парламент 17 июня 2010 ратифицировал Соглашение между швейцарским правительством и правительством Соединенных Штатов, позволившее UBS передать американским властям информацию о 4450 американских клиентах UBS, которых подозревают в уклонении от уплаты налогов.Вступивший 1 февраля 2013 года Федеральный закон Швейцарии о международной помощи в налоговых вопросах установил порядок реагирования налоговых органов Швейцарии на запросы от иностранных государств. Тем не менее, упомянутый закон не упразднил швейцарскую банковскую тайну.В результате давления со стороны США и Европейского союза Швейцарией были предприняты дальнейшие шаги с целью воспрепятствования уклонению от уплаты налогов гражданами иностранных государств, имеющих счета в швейцарских банках. Так 18 декабря 2015 года швейцарским парламентом был одобрен "Федеральный закон о международном автоматическом информационном обмене", который вступил в силу с 2017 года. В соответствии с ним швейцарские финансовые институты обязаны собирать данные о счетах налоговых резидентов 38 стран-партнёров, в том числе и граждан стран-членов Европейского союза. В декабре 2017 года парламент принял решение о введении с 1 января 2018 года автоматического информационного обмена с дальнейшими государствами-партнёрами, включая Россию, Гонконг и Сингапур. Автоматический информационный обмен предполагает деятельность банков по сбору и передаче данных о счетах и депозитах ценных бумаг налоговым органам своих стран. Последние, в свою очередь, обмениваются полученной от банков информацией с налоговыми органами стран-партнёров, на которые таким образом ложится полная ответственность за взимание налогов на средства, находящиеся на иностранных счетах.

Примечания
Литература
Свод законов Российской Империи. М., 1993. Ч.2, Т. Х, стр. 274
Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» от 02.12.1990 N 395-1. Ст. 26.
Гражданский кодекс Российской Федерации. Часть вторая. Собрание законодательства РФ. 1996. № 5. Ст. 857.
Уголовный кодекс Российской Федерации. Собрание законодательства РФ. 1996. № 25. Ст.76.