Бабушка и дедушка онлайн —  реализуемая более чем в 65 регионах России национальная социальная программа массового обучения граждан пенсионного возраста основам информационных технологий  и использованию услуг электронного правительства, учреждена Межрегиональной общественной организацией «Ассоциация ветеранов, инвалидов и пенсионеров» (МРОО «АВИП»), в рамках Стратегии развития информационного общества в России.

История
Проект  подобных курсов родился в Санкт-Петербурге в 2008 году по инициативе группы энтузиастов из "Ассоциации ветеранов, инвалидов и пенсионеров", которая обратилась  к властям с просьбой найти помещения для курсов компьютерной грамотности. Бывшую в употреблении технику для первых занятий предоставили несколько бизнес-структур.

Содержание программы
Уроки проводятся бесплатно, курс состоит из 14 занятий, 28 академических часов. Обучают пользователей инструкторы-добровольцы. Сейчас проектом охвачено более 50 регионов, в общей сложности действует более 130 учебных центров. До конца 2013 года планируется охватить этой программой 65 регионов Российской Федерации. Узловой центр открывается обязательно на новом оборудовании, с лицензионным программным обеспечением, либо разрешенными бесплатными программами. Центр включается в общую сеть, получая методическую поддержку.

Партнёры
Официальными партнерами МРОО «АВИП» по реализации социальной программы «Бабушка и дедушка онлайн» являются:

Корпорация Intel: участвует в программе с 2010 года, безвозмездно передаёт ноутбуки для оборудования компьютерных центров в Санкт-Петербурге, осуществляет финансовую поддержку программы для закупки  компьютерной техники для оборудования компьютерных центров в других регионах России.ОАО «Ростелеком»: участвует в программе с 2009 года, бесплатно предоставляет интернет-доступ  компьютерным центрам для обучения основам ИКТ старшего поколения в г. Санкт-Петербурге. С 2012 года участвует в оснащении доступом в интернет компьютерных центров в других регионах России.ЗАО «Юлмарт» участвует в программе с 2012 года, оказывая частичную финансовую поддержку для оснащения компьютерных центров в регионах РФ, в дальнейшем обеспечивает техническую поддержку участников Программы, а также принимает участие во всех мероприятиях Программы, обеспечивая призовой фонд.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт программы «Бабушка и дедушка онлайн»
В Пензенской области стартовала социальная программа «Бабушка и дедушка онлайн»
Евгений Золотов. Эти научат! Бабушки онлайн, или Как Президент пенсионеров компьютерной грамоте учил (неопр.).  Компьютерра (12 апреля 2013).