Алекса́ндра Ю́рьевна Бахту́рина (род. 13 января 1966) — российский историк, профессор Историко-архивного института РГГУ, доктор исторических наук (2006). Исследует историю государственного управления в России начала XX века.
Председатель Совета молодых учёных и преподавателей гуманитарных наук в вузах России, Член Ассоциации историков Первой мировой войны. В 2006 году защитила докторскую диссертацию «Государственное управление западными окраинами Российской империи (1905 — февраль 1917 г.)». Автор более 50 работ.

Скандал с плагиатом
В 2008 году в журнале «Вопросы истории» была опубликовано письмо в редакцию журнала Н. С. Андреевой «Плагиат как норма?», где утверждалось, что работы Бахтуриной содержат многочисленные заимствования из исследований историков И. М. Соломеща, И. Н. Новиковой, Н. С. Андреевой, В. С. Дякина, С. Г. Нелиповича, Т. Карьяхарма и др. Бахтурина выступила с опровержением, конфликт продолжился в 2009 и 2010 годах.

Основные работы
Россия начала XIX века: поиск идеала государственной деятельности // Россия в европейском цивилизационном процессе. — СПб., 1994. — С. 139—143.
Государственное управление окраинами Российской империи в годы первой мировой войны // 1917 год в судьбах России и мира: Февральская революция: от новых источников к новому осмыслению. — М.: ИРИ РАН, 1997. — С. 59-78.
Политика Российской империи в Восточной Галиции в годы Первой Мировой войны. — М.: АИРО-ХХ, 2000. — 262 с. — ISBN 5-88735-064-4. Архивировано 15 марта 2013 года. Архивная копия от 15 марта 2013 на Wayback Machine
«Украинский вопрос» в Российской империи в начале XX в.
Окраины Российской империи: государственное управление и национальная политика в годы Первой мировой войны (1914—1917 гг.) / Бахтурина Александра Юрьевна. — М. : РОССПЭН, 2004. — 388 с.
Воссоединение униатов с православием: политика российских властей в Восточной Галиции осенью 1914 г. // Новый исторический вестник. — РГГУ, 2011. — № 27(1).
«Лучше пусть немцы разорятся, чем будут шпионить»: немцы-колонисты и российское общество в годы «германской» войны // Новый исторический вестник. 2013. № 35.


== Примечания ==