Баннерообменная сеть (от англ. banner exchange networks) — рекламная сеть, участниками которой являются издатели, демонстрирующие баннеры друг друга на основе заранее оговоренных и общих для всех правил. Баннерообменные сети служат для интернет-рекламы сайтов-участников данной системы. Участники баннерообменных сетей одновременно выступают и в роли рекламодателей, и в роли издателей. Сайт-участник, показавший на своих страницах определенное число баннеров системы, вправе рассчитывать на то, что его баннеры будут показаны на других сайтах-участниках. За данные услуги сеть удерживает определенное число показов (от 10 до 30 %). У участников сети есть право использовать средства таргетинга, менять баннеры, управлять показами их рекламы и просматривать отчеты о рекламе в реальном масштабе времени, а также продавать накопленные баннеропоказы. Большинство баннерообменных сетей — открытые, то есть любой сайт, не противоречащий рекламной политике сети, может стать её участником.


== Примечания ==