База данных «Новомученики и исповедники Русской православной церкви XX века» (База данных «За Христа пострадавшие») — крупнейший информационный ресурс по истории гонений на Русскую православную церковь в XX веке. Содержит информацию как о канонизированных Русской православной церковью новомучениках и исповедниках Российских, так и о неканонизированных христианах, репрессированных в период с 1917 по 1959 годы. Создана под руководством Николая Емельянова в Православном Свято-Тихоновском богословском институте. Была высоко отмечена патриархом Кириллом. Доступна на многих языках мира.

История создания и развития
Идея создания банка данных о новомучениках и исповедниках Российских XX века возникла в Братстве во имя Всемилостивого Спаса ещё до образования Православного Свято-Тихоновского богословского института (ПСТБИ). Разработка базы данных и сбор материалов о гонениях на Русскую православную церковь начались в 1990 году. В 1992 году сразу после образования ПСТБИ было получено благословение патриарха Алексия II «сосредоточить работы по исследованию истории Русской православной церкви XX века в Православном Свято-Тихоновском богословском институте». Разработкой базы данных занимался отдел новейшей истории Русской православной церкви. По запросу ПСТБИ ему были переданы архивы комиссии по реабилитации священников, деятельность которой к тому времени исчерпала себя. Так в руки исследователей попали около 2000 писем от родственников разных лиц. При дальнейшей проверке большинство из них оказалось недостоверными и малоценными документами.
В 1994 году ПСТБИ получил грант на создание информационной системы «Новейшая история Русской православной церкви» от Российского фонда фундаментальных исследований (РФФИ), позволивший приобрести технику для выполнения задачи по развитию банка данных.
Первая on-line версия была запущена в августе 1996 году.
Работа с базой данных привела к созданию кафедры информатики ПСТГУ, из которой со временем вырос факультет информатики и прикладной математики.
К марту 2012 года содержала более 34 500 биографических справок и 5600 фотографий. В этой работе, в заметной мере выполненной энтузиастами, за 20 лет приняли участие более 50 человек.

Функционирование и современное состояние
В базу данных (БД) включаются сведения о представителях Русской православной церкви, осуждённых по так называемым церковным делам (дела, связанные с вскрытиями мощей, с изъятием церковных ценностей, дела о всевозможных мифических «контрреволюционных организациях церковников»). Учитываются также сведения о православных клириках, осуждённых и по уголовным делам, фабрикация которых была одним из способов компрометации преданных Церкви людей. Значительное число людей было казнено и вовсе без всякого суда и следствия (особенно в годы Гражданской войны).
Специфика БД ПСТГУ — собрание всех фактов репрессий за веру, даже по отношению к тем православным людям, вопрос о канонизации которых не актуален. Каждая биография в БД ПСТГУ представлена в виде сложно структурированного описания, разбитого на сотни взаимосвязанных фактов, отражённых в реквизитах.
Использует объектно-ориентированную СУБД НИКА производства ИСП РАН.

Примечания
Ссылки
База данных «Новомученики и исповедники Русской Православной Церкви XX века»