Сэр Тимоти Джон Бе́рнерс-Ли OM (англ. Sir Timothy John «Tim» Berners-Lee; род. 8 июня 1955 года, Лондон) — изобретатель URI, URL, HTTP, HTML, создатель Всемирной паутины (совместно с Робертом Кайо) и действующий глава Консорциума Всемирной паутины. Автор концепции семантической паутины. Автор множества других разработок в области информационных технологий.

Биография
Родители — Конуэй Бернерс-Ли и Мэри Ли Вудс — были математиками и трудились над созданием одного из первых компьютеров «Марк I».
Учился в школе Эмануэль в Уондсуэрте, затем в оксфордском Королевском колледже. Там он собрал свой первый компьютер на базе процессора M6800 с телевизором вместо монитора. Один раз Тим и его друг были пойманы при проведении хакерской атаки, за это они были лишены права пользоваться университетскими компьютерами.
После окончания Оксфордского университета в 1976 году со степенью бакалавра физики с отличием Бернерс-Ли поступил на работу в компанию «Plessey Telecommunications Ltd» в графстве Дорсет, где проработал два года, занимаясь в основном системами распределённых транзакций.
В 1978 году Бернерс-Ли перешёл в компанию «D.G Nash Ltd», где занимался программами для принтеров и создал подобие многозадачной операционной системы.
Затем он полтора года проработал в Европейской лаборатории по ядерным исследованиям ЦЕРН (Женева, Швейцария) консультантом по программному обеспечению. Именно там он для собственных нужд написал программу Enquire, которая использовала случайные ассоциации и заложила концептуальную основу для Всемирной паутины.
С 1981 по 1984 год Тим Бернерс-Ли работал в компании «Image Computer Systems Ltd» системным архитектором.
В 1984 году он получил стипендию в CERN и занялся там разработкой распределённых систем для сбора научных данных. В это время он работал над системой «FASTBUS» и разработал свою систему Remote Procedure Call.
В 1989 году, работая в CERN над внутренней системой обмена документов Enquire, Бернерс-Ли предложил глобальный гипертекстовый проект, ныне известный как Всемирная паутина. Проект был утверждён и реализован.
С 1991 по 1993 год Тим Бернерс-Ли продолжал работу над Всемирной паутиной. Он собирал отзывы от пользователей и координировал работу Паутины. Тогда он впервые предложил для широкого обсуждения свои первые спецификации URI, HTTP и HTML.
В 1994 году Бернерс-Ли стал главой кафедры Основателей 3Com в Лаборатории информатики MIT. Он является ведущим исследователем кафедры на данный момент. После слияния Лаборатории информатики с Лабораторией искусственного интеллекта в MIT образовалась Лаборатория информатики и искусственного интеллекта.
В 1994 году он основал Консорциум Всемирной паутины при Лаборатории информатики (англ. Laboratory for  Computer Science, LCS) MIT. С тех пор и по сей день Тим Бернерс-Ли возглавляет этот консорциум. Консорциум занимается разработкой и внедрением стандартов для Интернета. Консорциум ставит перед собой задачу полностью раскрыть потенциал Всемирной паутины, сочетая стабильность стандартов с их быстрой эволюцией.
В декабре 2004 года Тим Бернерс-Ли стал профессором Саутгемптонского университета. При серьёзной поддержке университета он надеется осуществить проект семантической паутины.
Сейчас сэр Тим живёт в пригороде Бостона с женой и двумя детьми, часто бывает в разъездах по всему миру.

Изобретения
В 1989 году, работая в CERN, Бернерс-Ли предложил проект, известный как Всемирная паутина (англ. World Wide Web). Проект подразумевал публикацию гипертекстовых документов, связанных между собой гиперссылками, что облегчило бы поиск и консолидацию информации. Проект Паутины был предназначен для учёных CERN и первоначально использовался во внутренней сети CERN. Для осуществления проекта Тимом Бернерсом-Ли (совместно с его помощниками) были изобретены идентификаторы URI (и, как частный случай, URL), протокол HTTP и язык HTML. Эти технологии легли в основу современной Всемирной паутины. В период с 1991 по 1993 год Бернерс-Ли усовершенствовал технические спецификации стандартов и опубликовал их.
В рамках проекта Бернерс-Ли написал первый в мире веб-сервер «httpd» и первый в мире гипертекстовый веб-браузер для компьютера NeXT, называвшийся «WorldWideWeb» (позднее «Nexus», чтобы избежать путаницы между названием технологии («Всемирная сеть») и названием браузера). Этот браузер был одновременно и WYSIWYG-редактором (англ. WYSIWYG от What You See Is  What You Get, «что видишь, то и получишь»), его разработка велась с октября по декабрь 1990 года. Программа работала в среде «NeXTStep» и начала распространяться по Интернету летом 1991 года.
Первый в мире веб-сайт Бернерс-Ли создал по адресу http://info.cern.ch (теперь сайт хранится в архиве). Этот сайт появился онлайн в Интернете 6 августа 1991 года. На этом сайте описывалось, что такое Всемирная паутина, как установить веб-сервер, как заполучить браузер и т. п. Этот сайт также являлся первым в мире интернет-каталогом, потому что позже Тим Бернерс-Ли разместил и поддерживал там список ссылок на другие сайты.
Главный литературный труд Бернерса-Ли — это книга «Плетя паутину: истоки и будущее Всемирной паутины» (англ. «Weaving the Web: Origins and Future of the World Wide Web», Texere Publishing, 1999, ISBN 0-7528-2090-7). В этой книге он рассказывает о процессе создания Паутины, её концепции и своём видении развития Интернета. В этом основополагающем труде автор говорит о нескольких важных принципах:

Возможность редактировать информацию Паутины не менее важна, чем возможность просто лазать по ней. В этом смысле Бернерс-Ли очень рассчитывает на концепцию WYSIWYG, хотя Wiki — это тоже шаг в нужном направлении.
Компьютеры могут быть использованы для «фоновых процессов», помогающих людям работать сообща.
Каждый аспект Интернета должен работать как паутина, а не как иерархия. В этом смысле очень неприятным исключением является система имён доменов (англ. Domain Name System, DNS), управляемая организацией ICANN.
Учёные-компьютерщики несут не только техническую ответственность, но и моральную.Бернерс-Ли написал вступление к книге «Прядя семантическую паутину: полное раскрытие потенциала Всемирной паутины» (англ. «Spinning the Semantic Web: Bringing the World Wide Web to Its Full Potential», The MIT Press, 2005, ISBN 0-262-56212-X), где раскрывает концепцию семантической паутины, в которой он видит будущее Интернета.
Семантическая паутина — это надстройка над существующей Всемирной паутиной, которая призвана сделать размещённую в сети информацию более понятной для компьютеров. При этом каждый ресурс на человеческом языке был бы снабжён описанием, понятным компьютеру. Семантическая паутина открывает доступ к чётко структурированной информации для любых приложений, независимо от платформы и независимо от языков программирования. Программы смогут сами находить нужные ресурсы, классифицировать данные, выявлять логические связи, делать выводы и даже принимать решения на основе этих выводов. При широком распространении и грамотном внедрении семантическая паутина может вызвать революцию в Интернете.

Звания
В 1994 году Бернерс-Ли стал одним из шести человек, введённых в Зал славы Всемирной паутины.
В 1997 году был провозглашен офицером Ордена Британской империи (OBE) «за службу во благо глобальных компьютерных сетевых коммуникаций».
В 1999 году был включен журналом «Time magazine» в список «100 величайших умов века».
В 2001 году вошёл в список 100 величайших британцев по версии BBC, сформированный по итогам общенационального голосования.
16 июля 2004 года Королева Великобритании Елизавета II произвела Тима Бернерса-Ли в Рыцари-Командоры (KBE, FRS, FRAEng.) за «службу во благо глобального развития Интернета».
В 2005 году был провозглашён величайшим британцем 2004 года за свои достижения и за «проявление главных британских черт характера».
В 2007 году вместе с Альбертом Хофманом возглавил список величайших гениев из числа ныне живущих по версии издания Daily Telegraph.
В 2011 году был введён в Зал славы искусственного интеллекта IEEE за «значимый вклад в сферу искусственного интеллекта и интеллектуальных систем».
В 2012 году был введён Обществом Интернета в Зал славы Интернета.Сэр Тимоти Джон Бернерс-Ли является почётным профессором следующих университетов:

Школа дизайна Парсонса, Нью-Йорк (D.F.A., 1996)
Саутгемптонский университет (D.Sc., 1996)
Эссекский университет (D.U., 1998)
Университет Южного Креста (1998)
Открытый университет (Великобритания) (D.U., 2000)
Колумбийский университет (D.Law, 2001)
Оксфордский университет (2001)
Университет Порт-Элизабет (D.Sc., 2002)
Университет Ланкастера (D.Sc, 2004)
Университет Манчестера (2008)
Открытый университет Каталонии (2008)
Политехнический университет Мадрида (2009)
Амстердамский свободный университет (2009)
Льежский университет (D.Sc., 2009)
Гарвардский университет (D.Sc., 2011)
Сент-Эндрюсский университет (D.Sc., 2013)Тим Бернерс-Ли также является Выдающимся членом Британского компьютерного общества, Почётным членом Института электроинженеров, Почётным членом Общества технических коммуникаций, членом Фонда Гильермо Маркони, членом Американской академии искусств и наук, членом Королевского общества (2001) и Королевской инженерной академии, членом Американского философского общества, иностранным членом Национальной академии наук США (2009).

Награды
Тим Бернерс-Ли отмечен множеством наград самого разного, в том числе и международного, уровня. Ниже перечислены некоторые из них.

Премия Фонда Килби «Молодой инноватор года» (1995)
Премия организации Ars Electronica (1995)
Премия программных систем Ассоциации вычислительной техники (АСМ) (1995)
C&C Prize (1996)
Медаль Маунтбеттена (1996)
Премия Уоллеса Макдауэлла (1996) от IEEE
Медаль и премия Дадделла от Института физики (1997)
Премия Эдуарда Рейна (1998)
Стипендия Мак-Артура (1998)
Королевская медаль (2000)
Премия Маркони (2002)
Медаль Альберта (Королевское общество искусств) (2002)
Премия Японии от Фонда науки и технологии Японии (2002)
Медаль прогресса и почетное членство от Королевского фотографического общества в знак признания изобретения, исследования, публикации или другой формы вклада в науку, результатом которой стал существенный прогресс в научном или техническом развитии фотографии или средств представления изображений в широком смысле слова (2003)
Премия Музея компьютерной истории за вклад в развитие Всемирной паутины (2003)
Первый обладатель премии «Технология тысячелетия» (в размере 1 000 000 евро), вручённой президентом Финляндии Тарьей Халонен (2004)
Награда британского Содружества за выдающийся вклад в дело массовых коммуникаций (2005)
Премия «Квадрига» с формулировкой «Сеть знаний» (2005)
Президентская медаль от Института физики
Медаль Лавлейс от Британского компьютерного общества (2007)
Премия американской Академии достижений (2007)
Премия Чарльза Старка Дрейпера (2007)
Орден заслуг (2007)
Премия Максвелла за развитие Всемирной паутины (2008)
Премия Webby в номинации «Достижение всей жизни» (2009)
Премия М. С. Горбачёва, в номинации «Перестройка» — «Человек, изменивший мир» за вклад в развитие цивилизации (2011)
Орден культуры, науки и искусств Омана (2012)
Премия в области компьютеров и коммуникаций имени Кодзи Кобаяси от IEEE
Награда от журнала «PC Magazine» за «Многолетний вклад в техническое совершенство»
Награда первопроходцу от Фонда электронных рубежей
Премия принца Астурийского за научные и технические исследования (совместно с Ларри Робертсом, Робом Каном и Винтом Серфом)
Специальная награда от Американского общества информационной науки и технологии
Медаль Нильса Бора от ЮНЕСКО (2010)
Премия королевы Елизаветы II в области инженерного дела (2013)
Медаль прогресса (Фотографическое общество Америки) (2014)
Премия Знаний (2014)
Орден Креста земли Марии 1-го класса (2015, Эстония)
Премия Тьюринга (2016)

Примечания
Ссылки
Личная страница Тима Бернерса-Ли
Блог Тима Бернерса-Ли, открытый в декабре 2005-го
Историческое предложение Бернерса-Ли для CERN
Знаменитая книга «Плетя паутину: истоки и будущее Всемирной паутины» онлайн
Первый в мире веб-сайт (архив)
Официальный сайт Консорциума Всемирной паутины (W3C)
Бернерс-Ли, Тим — статья в Лентапедии. 2012 год.
Изобретатель WWW получил орден «За заслуги»