Ники́та Ю́рьевич Белы́х (род. 13 июня 1975, Пермь) — российский политик, экономист.  
Губернатор и председатель правительства Кировской области (2009—2016). Кандидат экономических и исторических наук. 
В 1998 году был приглашен в Пермскую финансово-производственную группу на должность вице-президента. В 2004—2005 годах работал заместителем губернатора Пермской области, ранее, в 2001 году, был избран депутатом Законодательного собрания Пермской области. С 2005 по 2008 годы — лидер партии «Союз правых сил», ранее — председатель пермского регионального отделения партии «Союза правых сил», с 2004 года входил в состав Федерального политического совета партии «СПС». В 2006 году избран депутатом Законодательного собрания Пермского края по списку «СПС». В 2008 году принимал участие в создании ОДД «Солидарность». До ареста в 2016 году — Председатель Кировского отделения Российского военно-исторического общества.
Спустя месяц после возбуждения уголовного дела, 28 июля 2016 года, уволен с должности губернатора президентом РФ Владимиром Путиным в связи с утратой доверия. 1 февраля 2018 года приговорён судом к 8 годам лишения свободы в колонии строгого режима и штрафу свыше 48 млн рублей. Защита и обвинение обжаловали приговор. 10 мая 2018 года Мосгорсуд оставил приговор в силе, исключив из него запрет после отбытия наказания работать на госслужбе.

Биография
Никита Юрьевич Белых родился 13 июня 1975 года в г. Пермь. Отец — Юрий Алексеевич Белых, кандидат технических наук, был главным металлургом в «Моторостроительном конструкторском бюро (МКБ)» на заводе им. Свердлова (ОАО «Авиадвигатель»), умер, когда Никите было 16 лет. Мать — Зинаида Дмитриевна Белых, преподаватель университета, директор лицея при ПГУ (Пермского государственного университета), кандидат химических наук, заслуженный работник высшей школы РФ. Старший брат Александр (род. 18 августа 1971 года) с 2009 года по 2015 год — прокурор Пермского края.
Никита Белых — выпускник школы № 9 им. Пушкина с физико-математическим уклоном. Окончил экономический и юридический факультеты Пермского государственного университета, поступил в аспирантуру, проходил стажировку в Оксфорде. Работал журналистом на телевидении. В 1993 году учредил инвестиционную компанию «Фин-Ист». В июле 1998 года стал вице-президентом Пермской финансово-производственной группы. Тогда же вошёл в состав правления ПФПГ.
Женат. Супруга — Белых (Рейферт) Екатерина Игоревна. Трое сыновей от первого брака. Старший сын, Юрий, обучается в Великобритании, младшие — близнецы Степан и Александр — живут с матерью в Перми.

Политика
Союз правых сил
В 1998 вступил в движение «Новая сила», организованное Сергеем Кириенко. Позднее оно вошло в Союз правых сил при его возникновении.
В 2001 году Белых стал председателем областной организации партии Союз правых сил. 9 декабря 2001 года был избран депутатом Законодательного собрания Пермской области. Работал заместителем, председателем комитета по экономической политике и налогам, был членом депутатских групп «Промышленники Прикамья» и «Союз правых сил». В марте 2004 года уже после того, как губернатор Пермской области Юрий Трутнев перешёл на должность министра природных ресурсов, Олег Чиркунов назначил Белых заместителем губернатора Пермской области.
28 мая 2005 года Белых был избран председателем партии Союз правых сил: кандидатура была поддержана 156 делегатами, против проголосовали 46. 31 мая подал в отставку с поста вице-губернатора Пермской области. В декабре 2006 года избран депутатом Законодательного собрания Пермского края по списку СПС. 17 декабря 2007 года подал в отставку с поста председателя партии СПС, но сразу же был переизбран.
В сентябре 2005 года поддержал союз СПС с «Яблоком» на выборах в Мосгордуму в декабре.
26 сентября 2008 года Белых объявил об уходе с поста председателя Союза правых сил и выходе из партии. Исполняющим обязанности председателя СПС назначен Леонид Гозман. Борис Немцов заявил «Я с уважением отношусь к решению Никиты Белых, которое означает то, что он не хочет участвовать в таком фальшь-проекте. Сейчас СПС станет марионеточной партией, управляемой кремлёвскими кукловодами и в этой партии я точно не останусь». В своём ЖЖ Белых написал, что не видит себя в проекте Кремля, не верит в демократическую модернизацию страны сверху и не считает, что государство должно управлять партиями.

Губернатор Кировской области
8 декабря 2008 года Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев внёс кандидатуру Белых на рассмотрение Законодательного собрания Кировской области для наделения его полномочиями губернатора Кировской области. 11 декабря 2008 года на заседании Законодательного собрания Пермского края Никита Белых сложил депутатские полномочия в связи с выдвижением его кандидатуры на пост губернатора Кировской области. Вместе с тем, из Страсбургского суда не был отозван его иск к России об изъятии у СПС тиражей агитационных материалов.
18 декабря 2008 года решением Законодательного собрания Кировской области (45 голосов — «за», 4 — «против», 3 — «воздержались») наделён полномочиями губернатора Кировской области. Через два дня Белых покинул оппозиционное движение «Солидарность». Инаугурация прошла 15 января 2009 года в Драмтеатре города Кирова. Также Н. Белых совмещал должность председателя правительства Кировской области.
С 2009 года по 2014 год постоянный гость еженедельной программы «Дневник губернатора» на радиостанции «Эхо Москвы», ранее — ведущий своей спортивной программы «Одной правой».
15 января 2010 года Никита Белых отчитался об итогах первого года работы губернатором Кировской области, опубликовав полный список своих обещаний и отчёт по ним. Также на официальном сайте Правительства Кировской области были размещёны отчёты всех органов исполнительной власти о работе в 2009-м году.
27 апреля 2011 года Белых сопровождал посла Латвии Эдгара Скуя в места захоронения заключённых ВятЛага, где погибло много заключённых из Латвии.
В рамках уголовного дела по факту продажи Правительством Кировской области в 2010 году 25,5 % акций ОАО «Уржумский спиртоводочный завод» кировскому производственно-торговому холдингу «Система "Глобус"» по существенно заниженной цене, 29 января 2013 года в рабочем кабинете и по месту жительства Никиты Белых были проведёны обыски, а 30 января он был допрошен в качестве свидетеля.
Согласно рейтингу сайта goslyudi.ru, какое-то время являлся одним из самых популярных политблогеров России. 14 января 2014 года губернаторские полномочия Никиты Белых закончились. Владимир Путин назначил его временно исполняющим обязанности губернатора до проведения выборов 14 сентября. Белых шёл на выборы как самовыдвиженец при поддержке партии Единая Россия. В результате выборов был переизбран на второй срок.

Критика
Обвинение в плагиате
В мае 2011 года в адрес Белых фондом «Историческая память» было выдвинуто обвинение в плагиате. Согласно результатам проведённых фондом исследований, якобы в научных статьях Белых, опубликованных в рамках подготовки кандидатской диссертации по теме «Особенности формирования и функционирования лагерной экономики в 1938—1953 годах (на материалах ВятЛага НКВД-МВД СССР)», написанной под руководством профессора В. А. Бердинских в Вятском государственном университете и защищённой в Удмуртском университете летом 2010 года, были заимствования у кировского историка-краеведа В. И. Веремьева без указания ссылок. В связи с этим фонд направил обращение с требованиями принять меры в Высшую аттестационную комиссию Министерства образования и науки РФ. При этом в самой кандидатской диссертации заимствований обнаружено не было.
В тот же день Белых отверг обвинения, заявив, что за плагиат сочли информацию, основанную на одних и тех же источниках. Он также предоставил заявление Веремьева, в котором тот подтверждает, что плагиат отсутствует. Белых также указал, что приводил ссылки на работы Веремьева, но не в статьях, а в монографии.
Эти тезисы глава фонда «Историческая память» Александр Дюков охарактеризовал как «беспомощные», заявив, что отсутствие претензий со стороны Веремьева не отменяет того, что плагиат в научных работах — «свидетельство неспособности к самостоятельному исследованию и крайней степени научной непорядочности». Он также отметил, что наличие ссылок на использованные работы обязательно и для статей, а не только монографий. Кроме того, Дюков подчеркнул, что в работах Белых и Веремьева совпадают практически дословно целые куски текста, что нельзя объяснить работой с одними и теми же источниками.
15 июня 2011 года были опубликованы результаты экспертизы, проведённой доктором исторических наук, профессором кафедры отечественной истории новейшего времени Удмуртского государственного университета А. А. Трониным. Согласно его анализу, обвинения в плагиате бездоказательны, а обвинительное письмо предвзято и содержит фактические ошибки. В ответном комментарии Дюков назвал этот акт «банальной профанацией экспертной работы», обратив, помимо прочего, внимание на то, что А. А. Тронин опосредованно связан с Белых: он выступал научным руководителем сына научного руководителя Белых, а также являлся создателем и членом Совета, в котором проходила защита Белых.

Конфликт с КПРФ
Работа Белых на посту губернатора Кировской области получила негативную оценку со стороны Кировского обкома КПРФ и его первого секретаря Сергея Мамаева. В 2012 году коммунисты организовали в Кировской области серию протестных мероприятий против Белых, в том числе — сбор подписей за его отставку. В адрес Белых были выдвинуты претензии по ряду вопросов, таких как допущение вооружённого конфликта в посёлке Демьяново, проведение в регионе реформы здравоохранения, из-за которой произошло сокращение количества участковых больниц, ухудшение ситуации в сельском хозяйстве.
21 ноября 2012 года Мамаев выступил на заседании Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проблемах социально-экономическом положении Кировской области, прямо назвав главным виновником возникшей кризисной ситуации Губернатора Кировской области и потребовав его отставку. В ответ Белых подал в суд иск о защите своей чести, достоинства и деловой репутации, в котором заявил требование взыскать с Мамаева компенсацию морального вреда в размере 1 млн рублей. 14 февраля 2013 года Советский районный суд Кировской области постановил взыскать с Мамаева 90 тысяч рублей в пользу Белых. После чего иск был обжалован Мамаевым в верховном суде.

Уголовное дело
24 июня 2016 года Никита Белых был задержан в Москве, в ресторане торгово-офисного центра «Lotte Plaza» на Новом Арбате, при получении меченых 100 тысяч евро (по другим данным — 150 тысяч евро). Задержание губернатора произвели следователи СКР и сотрудники ФСБ. По версии Следственного комитета, деньги (в общей сложности 600 тысяч евро) полагались губернатору «за совершение действий в пользу взяткодателя и контролируемых им АО „Нововятский лыжный комбинат“ и ООО „Лесохозяйственная управляющая компания“, а также за общее покровительство и попустительство по службе при осуществлении правительством Кировской области контроля за ходом реализации предприятиями инвестиционных проектов и ведении предпринимательской деятельности на территории Кировской области». По данному факту было возбуждено уголовное дело.
Деньги губернатору, предварительно обратившись в правоохранительные органы, передавал гражданин Германии Юрий Зудхаймер, член совета директоров «Нововятского лыжного комбината» (НЛК), проходящий по делу свидетелем. Ранее пресс-секретарь Следственного комитета Владимир Маркин сообщал, что Белых является единственным задержанным по делу, и у следствия нет претензий к лицам, передававшим деньги губернатору.
25 июня 2016 года Следственный комитет России предъявил Никите Белых обвинение в получении взятки в особо крупном размере. В тот же день Басманным судом города Москвы он был арестован на два месяца.
Из зала суда обвиняемый был доставлен в СИЗО Лефортово. После ареста Белых обязанности губернатора Кировской области исполнял его заместитель Алексей Кузнецов.
28 июля 2016 года президент России Владимир Путин освободил Белых от должности губернатора Кировской области с формулировкой «в связи с утратой доверия». Исполняющим обязанности губернатора был назначен руководитель Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) Игорь Васильев, который позднее, в сентябре 2017 года, победил на выборах главы Кировской области.
Сторона защиты настаивает на невиновности бывшего губернатора. Так, по утверждению следователя Руслана Мухачева, который поддерживал в суде ходатайство об аресте Белых, в ходе допроса тот сказал, что полученные им часть денег (ранее полученные, т.е безнал, о том что речь идёт о безнале следователь прессе умалчивал) предназначались для нужд города Кирова (согласно некоторым данным, в ходе судебного заседания Белых подтвердил эти показания; согласно другим, — на эту тему определённо не высказался, согласно третьим он категорически отрицал получение наличных денег, пойдя из-за этого даже на объявление голодовки). Адвокат экс-чиновника Сергей Тетерин назвал случившееся провокацией и заявил, что Белых деньги в руки не брал, но они были «спонсорской помощью во внебюджетный городской фонд для реконструкции объектов в Кировской области». Адвокат Сергей Тетерин появление светящейся краски на руках экс-губернатора объяснил тем, что Белых поздоровался с человеком, прикасавшимся к помеченным купюрам.
22 марта 2017 года арест продлён судом на три месяца. В тот же день Следственный комитет России предъявил Белых новое обвинение во взяточничестве по другому эпизоду.
22 августа 2017 года в Пресненском суде Москвы запланировано предварительное слушание по уголовному делу, инкриминируемая ему статья 290 УК РФ «Получение взятки в особо крупном размере» предусматривает максимальное наказание в виде 15 лет лишения свободы.
14 ноября Никита Белых женился в СИЗО. Его новая супруга — Екатерина Игоревна Белых (Рейферт), медиаменеджер (род. 1986), живёт в Подмосковье, окончила философский факультет МГУ.
6 декабря 2017 года в суде опрашивались свидетели обвинения.
26 января 2018 года выступил с «последним словом», вину не признал.
1 февраля 2018 года Пресненский суд признал Белых виновным в получении взяток. Белых приговорён к 8 годам лишения свободы в колонии строгого режима и штрафу свыше 48 млн рублей, приговор обжаловал.
10 мая 2018 года Мосгорсуд, рассмотрев апелляцию, оставил приговор в силе, исключив из него запрет после отбытия наказания работать на госслужбе. В июне 2018 года этапирован в колонию в Рязанской области. В колонии работает библиотекарем.

Награды
Нагрудный знак МИД России «За вклад в международное сотрудничество» (июнь 2015 года)
Медаль «За заслуги в проведении Всероссийской переписи населения 2010 года» (2012 год)
Памятный знак «За заслуги» Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков (16 ноября 2010 года)

Публикации
Автор монографии:

Белых Н. Ю. «Экономика ГУЛага как система подневольного труда (на материалах Вятлага 1938—1953 гг.)». — М.: Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН): фонд «Президентский центр Б. Н. Ельцина», 2011. — 296 с. — (История сталинизма). — 1500 экз. — ISBN 978-5-8243-1513-4.

Примечания
Ссылки
Сайт Никиты Белых belyh.ru
Колонка Никиты Белых
belyh — блог Никиты Белых в «Живом Журнале»
Белых Никита Юрьевич на сайте СПС в Архиве Интернета
Никита Белых на Эхе Москвы
Досье: Белых, Никита
Яндекс. Пресс-портреты: Белых Никита Юрьевич
Никита Белых на сайте администрации Пермской области
Никита Белых на сайте правительства Кировской области
В передаче «К барьеру!» (недоступная ссылка)Статьи«Кремлёвский проект» СПС и интервью с Никитой Белых
Невозможное возможно. Никита Белых станет губернатором Кировской области
Соратники Никиты Белых и другие политики комментируют его согласие стать губернатором Кировской области
Утренний разворот: Я готов работать губернатором при президенте Медведеве…
Эхо Москвы: Полный Альбац: Сотрудничать или бороться с властью?