Берли́нская стена́ (нем. Berliner Mauer) — инженерно-оборудованная и укреплённая государственная граница Германской Демократической Республики, построенная на территории ГДР вокруг Западного Берлина и существовавшая с 13 августа 1961 года по 9 ноября 1989 года. Берлинская стена не только разделяла западную и восточную части города, но и отделяла Западный Берлин от территории ГДР. Общая протяжённость составляла 155 км (в том числе 43,1 км — в черте Берлина).
В ГДР в отношении стены употреблялось пропагандистское название «Антифашистский оборонительный вал» (нем. Antifaschistischer Schutzwall), а в ФРГ до конца 1960-х годов официально употреблялся дисфемизм «Позорная стена» (нем. Schandmauer), введённый Вилли Брандтом.

История
Возведение Берлинской стены началось 13 августа 1961 года по рекомендации совещания секретарей коммунистических и рабочих партий стран Варшавского договора (3—5 августа 1961 года) и на основании решения Народной палаты ГДР от 11 августа 1961 года.
За время своего существования несколько раз перестраивалась и совершенствовалась. Последняя крупная реконструкция была произведена в 1975 году.
К 1989 году представляла собой сложный комплекс, состоявший из:

бетонного ограждения общей протяжённостью 106 км и высотой в среднем 3,6 метра;
ограждения из металлической сетки протяжённостью 66,5 км;
сигнального ограждения под электрическим напряжением протяжённостью 127,5 км;
земляных рвов протяжённостью 105,5 км;
противотанковых укреплений на отдельных участках;
302 сторожевых вышек и других пограничных сооружений;
полосы длиной в 14 км из острых шипов и контрольно-следовой полосы с постоянно разравнивавшимся песком.Ограждения отсутствовали в местах прохождения границы по рекам и водоёмам. Первоначально действовали 13 пограничных контрольно-пропускных пунктов, но к 1989 году их число сократилось до трёх.
9 ноября 1989 г. под влиянием массовых народных выступлений Правительство ГДР сняло ограничения на сообщение с Западным Берлином, а с 1 июня 1990 года полностью отменило пограничный контроль. В течение января
— ноября 1990 года все пограничные сооружения были снесены, за исключением отрезка в 1,3 км, оставленного как памятник одному из самых известных символов холодной войны (см. Берлинский кризис 1961 г.).

До строительства стены граница между западной и восточной частью Берлина была относительно открытой. Разделительная линия протяжённостью 44,75 км (общая протяжённость границы Западного Берлина с ГДР составляла 164 км) проходила прямо по улицам и домам, каналам и водным путям. Официально действовал 81 уличный пропускной пункт, 13 переходов в метро и на городской железной дороге. Кроме того, существовали сотни нелегальных путей. Ежедневно границу между обеими частями города пересекали по различным причинам от 300 до 500 тысяч человек.
Отсутствие чёткой физической границы между зонами приводило к частым конфликтам и массовой утечке специалистов в Западный Берлин. Многие восточные немцы предпочитали работать в Западном Берлине, где зарплата была существенно выше.
Сооружению Берлинской стены предшествовало серьёзное обострение политической обстановки вокруг Берлина. Оба военно-политических блока — НАТО и Организация Варшавского договора (ОВД) подтвердили непримиримость своих позиций в «Германском вопросе». Правительство Западной Германии во главе с Конрадом Аденауэром ввело в действие в 1957 году «доктрину Хальштейна», которая предусматривала автоматический разрыв дипломатических отношений с любой страной, признавшей ГДР. Оно категорически отвергло предложения восточногерманской стороны о создании конфедерации германских государств, настаивая вместо этого на проведении общегерманских выборов. В свою очередь, власти ГДР заявили в 1958 г. о своих притязаниях на суверенитет над Западным Берлином на том основании, что он находится «на территории ГДР».
В ноябре 1958 г. глава советского правительства Никита Хрущёв обвинил западные державы в нарушении Потсдамских соглашений 1945. Он объявил об отмене Советским Союзом международного статуса Берлина и охарактеризовал весь город (включая его западные секторы) как «столицу ГДР». Советское правительство предложило превратить Западный Берлин в «демилитаризованный вольный город» и в ультимативном тоне потребовало от США, Великобритании и Франции провести переговоры на эту тему в течение шести месяцев (Берлинский ультиматум (1958)). Это требование было отвергнуто западными державами. Переговоры их министров иностранных дел с главой МИД СССР в Женеве весной и летом 1959 г. закончились безрезультатно.
После визита Н. Хрущёва в США в сентябре 1959 г. советский ультиматум был отложен. Но стороны упорно придерживались своих прежних позиций. В августе 1960 г. правительство ГДР ввело в действие ограничения на посещения гражданами ФРГ Восточного Берлина, ссылаясь на необходимость пресечь ведение ими «реваншистской пропаганды». В ответ Западная Германия отказалась от торгового соглашения между обеими частями страны, что ГДР расценила как «экономическую войну». После длительных и трудных переговоров соглашение было всё же введено в действие с 1 января 1961 г. Но кризис этим не разрешился. Лидеры ОВД продолжали требовать нейтрализации и демилитаризации Западного Берлина. В свою очередь, министры иностранных дел стран НАТО подтвердили в мае 1961 г. намерение гарантировать пребывание вооружённых сил западных держав в западной части города и её «жизнеспособность». Лидеры Запада заявили, что будут всеми силами защищать «свободу Западного Берлина».
Оба блока и оба германских государства наращивали свои вооружённые силы и активизировали пропаганду против противника. Власти ГДР жаловались на западные угрозы и маневры, «провокационные» нарушения границы страны (137 за май — июль 1961 г.), деятельность антикоммунистических групп. Они обвиняли «агентов ФРГ» в организации десятков актов саботажа и поджогах. Большое недовольство руководства и полиции Восточной Германии вызывала невозможность контролировать потоки людей, перемещавшихся через границу.
Ситуация усугубилась летом 1961 г. Жёсткий курс 1-го Председателя Госсовета ГДР Вальтера Ульбрихта, экономическая политика, направленная на то, чтобы «догнать и перегнать ФРГ», и соответствующее увеличение производственных норм, хозяйственные трудности, насильственная коллективизация 1957—1960 гг., внешнеполитическая напряжённость и более высокий уровень оплаты труда в Западном Берлине побуждали тысячи граждан ГДР уезжать на Запад. Всего за 1961 г. страну покинули более 207 тысяч человек. Только за июль 1961 г. более 30 тыс. восточных немцев бежали из страны. Это были преимущественно молодые и квалифицированные специалисты. Возмущённые власти Восточной Германии обвиняли Западный Берлин и ФРГ в «торговле людьми», «переманивании» кадров и попытках сорвать их экономические планы. Они уверяли, что хозяйство Восточного Берлина ежегодно теряет из-за этого 2,5 млрд марок.

В условиях обострения обстановки вокруг Берлина руководители стран ОВД приняли решение закрыть границу. Слухи о подобных планах носились в воздухе ещё в июне 1961 г., но лидер ГДР Вальтер Ульбрихт тогда отрицал подобные намерения. В действительности, тогда они ещё не получили окончательного согласия со стороны СССР и других участников Восточного блока. С 3 по 5 августа 1961 г. в Москве было проведено совещание первых секретарей правящих коммунистических партий государств ОВД, на котором Ульбрихт настаивал на закрытии границы в Берлине. На сей раз он получил поддержку со стороны союзников. 7 августа на заседании политбюро Социалистической единой партии Германии (СЕПГ — восточногерманская компартия) было принято решение о закрытии границы ГДР с Западным Берлином и ФРГ. 12 августа соответствующее постановление принял Совет министров ГДР. Полиция Восточного Берлина была приведена в состояние полной готовности. В 1 час ночи 13 августа 1961 началось осуществление проекта. Около 25 тысяч членов военизированных «боевых групп» с предприятий ГДР заняли линию границы с Западным Берлином; их действия прикрывали части восточногерманской армии. Советская армия находилась в состоянии готовности.

Сооружение стены
В ночь с 12 на 13 августа 1961 года то есть с субботы на воскресенье началось строительство стены. Уже ближе к полуночи был поднят по тревоге гарнизон Берлина. В первом часу ночи к районам границы между Западным и Восточным Берлином были подтянуты войска, которые в течение нескольких часов полностью блокировали все участки границы, находящиеся в черте города. Утром 13 числа жители Восточного Берлина, привычно спешившие на работу в западную часть города, останавливались и не пропускались военизированными патрулями и полицейскими. К 15 августа вся западная зона была обнесена колючей проволокой, и началось непосредственное возведение стены. В тот же день были перекрыты четыре линии Берлинского метро — U-Bahn — и некоторые линии городской железной дороги — S-Bahn (в период, когда город не был разделен, любой берлинец мог свободно перемещаться по городу). Были закрыты семь станций на линии метро U6 и восемь станций на линии U8. В связи с тем, что эти линии шли из одной части западного сектора в другую его часть через восточный сектор, было принято решение не разрывать линии западного метрополитена, а лишь закрыть станции, находящиеся в восточном секторе. Открытой осталась только станция Фридрихштрассе, на которой был организован контрольно-пропускной пункт. Линия U2 была разорвана на западную и восточную (после станции Тельманплац) половины. Потсдамская площадь также была закрыта, так как находилась в приграничной зоне.
Многие прилегающие к будущей границе здания и жилые дома были выселены. Окна, выходящие на Западный Берлин, были заложены кирпичом, а позже во время реконструкции стены здания были и вовсе снесены. Всего же было перекрыто 193 улицы, 8 трамвайных линий. Разорваны телефонные линии. Единственное, что не удалось перекрыть полностью, — это водопровод и канализация, поэтому их системы были перекрыты мощными стальными решётками. В первые месяцы сооружение стены привлекало большое внимание западных журналистов и для препятствия съемки на кино- и фотокамеры сотрудники «Штази» с помощью больших зеркал и солнечного отражения от них засвечивали объективы. Чуть позже высота стены возросла, в западных частях города возле стены устанавливались небольшие вышки, с которых все желающие могли наблюдать за жизнью на Востоке, хотя это было возможно только с помощью биноклей.

Строительство и переоборудование стены продолжалось с 1962 по 1975 год. Первоначально она представляла собой бетонные плиты или кирпичную кладку с установленными кронштейнами с колючей проволокой, в первые дни на отдельных участках это и вовсе были спирали Бруно, лежавшие на мостовой, которые можно было легко преодолеть ловким прыжком, чем смогли воспользоваться некоторые перебежчики, в том числе и солдат Национальной Народной Армии Конрад Шуман. Мешали только посты военных или народной полиции. Поэтому уже ближе к середине 60-х власти ГДР стали задумываться над более труднопреодолимыми сооружениями. К 1975 году стена приобрела свой окончательный вид, превратившись в сложное инженерно-техническое сооружение под наименованием Grenzmauer-75 (Пограничная стена образца 1975 года).

Стена состояла из бетонных сегментов высотой в 3,60 м, оборудованных сверху практически непреодолимыми цилиндрическими барьерами. При необходимости стену можно было нарастить в высоту. Кроме самой стены были возведены новые сторожевые башни, строения для пограничников, увеличено количество средств уличного освещения, создана сложная система барьеров. Каждые 200 метров располагались посты пограничников. Со стороны Восточного Берлина вдоль всей протяжённости стены существовала специальная запретная зона с предупредительными табличками «Стой! Пограничная зона. Проход запрещён». Заходить на эту зону гражданским лицам категорически запрещалось. Далее — стена, отделяющая Восточный Берлин, после стены шли металлическая сетка с колючей проволокой, оборудованная бесшумной сигнализацией, которая срабатывала в ближайшей из сторожевых башен, предупреждая пограничников о нарушителе. После металлической сетки шли ряды противотанковых ежей либо полоса, усеянная металлическими шипами, для задержки прорвавшегося на автотранспорте нарушителя, прозванная «газоном Сталина». Далее располагалась дорога, по которой передвигались моторизованные патрули пограничников и техники, следившие за состоянием барьеров. После дороги шла регулярно выравниваемая широкая полоса из песка для обнаружения возможных следов нарушителей, далее следовала описанная выше стена, отделяющая сам Западный Берлин, в некоторых местах этой стены имелись слаборазличимые и плотно закрывающиеся двери, чтобы в случае необходимости пограничники могли проверять состояние наружной части стены. В некоторых местах сегменты стены не имели каркаса, для удобства сноса танками на случай вторжения войск Варшавского договора в Западный Берлин.
Несмотря на то, что в официальной пропаганде ГДР стена называлась «антифашистским оборонительным валом», который должен был защищать граждан ГДР от вылазок западногерманских и американских провокаторов, барьеры и ловушки делались с тем расчётом и в том направлении, чтобы именно жители Восточного Берлина не могли пересечь стену и попасть в западную часть города. Более того, не было полного доверия и самим пограничникам, охранявшим стену. Например, для предотвращения возможного сговора с целью побега каждый пограничник узнавал только в самый последний момент, с кем ему заступать на смену. В охрану стены брались только благонадёжные военнослужащие, многие из которых были внештатными сотрудниками и информаторами «Штази». В случае неповиновения или оказания сопротивления пограничникам разрешалось открывать огонь по нарушителю на поражение.
Ближе к концу 80-х также планировалась установка видеокамер, датчиков движения и даже оружия с системой дистанционного управления.

Работа общественного и автомобильного транспорта
Сразу после начала работ по сооружению стены было перекрыто большое количество транспортных систем и коридоров, соединявших ранее Западный сектор с Восточным. В их числе метрополитен города (U-bahn), который был рассечён на две действующие автономные системы. Полтора десятка станций метро города прекратили свою работу и были закрыты на последующие три десятилетия. Двенадцать из них в Восточном секторе стали транзитными, через которые без остановки следовали поезда из Западной части города в Западную. Большая часть линий городского метро осталась на западе. Система городских наземных электропоездов (S-bahn) также была разделена, и большая часть линий осталась на востоке. В границах стены были перекрыты несколько трамвайных линий, трамвайная система также была разделена. К концу 60-х трамвай в Западном Берлине был ликвидирован и оставался только в Восточном секторе.
Для посещения Восточного сектора (например, западными туристами на автобусах) были созданы пограничные КПП, которые контролировали пограничники ГДР. Здесь проводился очень тщательный досмотр, особенно перед выездом из Восточного Берлина, поскольку были неоднократные случаи перевозки беглецов автотранспортными средствами в тайниках, причем некоторые случаи вполне удачные.
Разделённым стеной общественный транспорт Берлина оставался до начала 1990 года, а фактически на восстановление былой единой транспортной инфраструктуры понадобилась ещё несколько лет.

Переход границы
Для посещения Западного Берлина гражданам ГДР требовалось специальное разрешение. Правом свободного прохода обладали только пенсионеры.
Наиболее известны случаи побегов из ГДР следующими путями: 28 человек ушло по прокопанному ими самими тоннелю длиной 145 метров, совершались полёты на дельтаплане, на воздушном шаре из нейлоновых фрагментов, по верёвке, перекинутой между окнами соседних домов, с помощью тарана стены бульдозером. 
В период с 13 августа 1961 года по 9 ноября 1989 года было совершено 5075 успешных побегов в Западный Берлин или ФРГ, в том числе 574 случая дезертирства.

Переход границы за деньги
В годы холодной войны в ГДР существовала практика выпуска граждан на Запад за деньги. Такими операциями занимался Вольфганг Фогель, адвокат из ГДР. С 1964 по 1989 год он устроил переход границы в общей сложности для 215 тысяч восточных немцев и 34 тысяч политзаключённых из восточногерманских тюрем. Западной Германии их освобождение обошлось в 3,5 млрд марок (2,7 млрд долларов).

Побеги и их жертвы
В 2007 году в архивах Министерства государственной безопасности ГДР («Штази») был найден письменный приказ, датированный 1 октября 1973, предписывающий стрелять на поражение по всем беглецам без исключения, включая детей. В современной германской историографии подобная практика получила название Schießbefehl. По информации „Би-Би-Си“ при попытке побега было убито 1245 человек.  По другим оценкам, при попытке пересечь Берлинскую стену с 13 августа 1961 года по 9 ноября 1989 года погибло 645 человек.

Потсдамский исследовательский центр, занимающийся подсчётами жертв Берлинской стены по просьбе Федерального правительства Германии, документально подтвердил, по состоянию на 2006 год, гибель 125 человек в результате попытки преодоления стены. По состоянию на 2017 год число документально подтверждённых жертв увеличилось до 140 человекПо данным Большой российской энциклопедии, при по­пыт­ке пе­ре­се­че­ния гра­ни­цы по­гиб­ли 192 человека (в том числе 8 пограничников ГДР, которые были убиты нарушителями границы и выстрелами с территории Западного Берлина), ранения получили около 200 человек, свыше 3 тысяч были арестованы .
Первым (24 августа 1961 года) при попытке нарушения границы-стены из Восточного Берлина в Гумбольдтской гавани был расстрелян 24-летний Гюнтер Литфин. 9 ноября 1961 года на пограничной полосе от огнестрельного ранения погиб австрийский студент Дитер Вольфарт, добровольный помощник беглецам из ГДР. 17 августа 1962 года скончался Петер Фехтер на пограничном переходе от потери крови, после того как по нему открыли огонь пограничники ГДР. 5 октября 1964 г. при попытке задержать крупную группу нарушителей в 57 человек погиб пограничник Эгон Шульц, имя которого было возведено в культ в ГДР (позднее были опубликованы документы, согласно которым его застрелили по ошибке сослуживцы). В 1966 от 40 выстрелов пограничников ГДР погибло двое детей (10 и 13 лет). Последним погибшим нарушителем стал Крис Геффрой, который был убит при попытке незаконного пересечения границы 6 февраля 1989 года.
Лиц, пытавшихся нелегально пересечь Берлинскую стену в обратном направлении, со стороны Западного Берлина в Восточный, называют „прыгунами через Берлинскую стену“, и среди них также были жертвы, хотя по инструкции в отношении них огнестрельное оружие пограничниками ГДР не применялось.
За попытку нелегально пересечь Берлинскую стену в уголовном кодексе ГДР существовала статья, предусматривавшая до 10 лет лишения свободы.

„Господин Горбачёв, разрушьте эту стену!“
12 июня 1987 года Президент США Рональд Рейган, произнося речь у Бранденбургских ворот в честь 750-летия Берлина, призвал Генерального секретаря ЦК КПСС Михаила Горбачёва снести Стену, символизируя тем самым стремление советского руководства к переменам:

Падение стены
Когда в мае 1989 под влиянием перестройки в Советском Союзе партнёр ГДР по Варшавскому договору — Венгрия — уничтожила укрепления на границе со своим западным соседом Австрией, руководство ГДР не собиралось следовать её примеру. Но вскоре оно потеряло контроль над стремительно разворачивавшимися событиями. Тысячи граждан ГДР потянулись в другие восточноевропейские страны в надежде попасть оттуда в Западную Германию. Уже в августе 1989 дипломатические представительства ФРГ в Берлине, Будапеште и Праге вынуждены были прекратить приём посетителей из-за наплыва жителей ГДР, добивавшихся въезда в западногерманское государство. Сотни восточных немцев бежали на Запад через Венгрию. Когда 11 сентября 1989 венгерское правительство объявило о полном открытии границ, Берлинская стена потеряла свой смысл: в течение трёх дней ГДР покинули через территорию Венгрии 15 тысяч граждан. В стране начались массовые демонстрации с требованием гражданских прав и свобод.
В результате массовых протестов руководство СЕПГ ушло в отставку (24 октября — Эрих Хонеккер, 7 ноября — Вилли Штоф, 13 ноября — Хорст Зиндерман, Эгон Кренц, сменивший Эриха Хонеккера на постах генерального секретаря ЦК СЕПГ и председателя Государственного совета ГДР, также был смещён 3 декабря 1989 года). Председателем СЕПГ стал Грегор Гизи, председателем Государственного совета ГДР — Манфред Герлах, председателем Совета министров — Ханс Модров.
4 ноября в Берлине состоялся массовый митинг с требованиями соблюдения свободы слова и свободы собраний, который был согласован с властями.
9 ноября 1989 в 19 часов 34 минуты, выступая на пресс-конференции, которая транслировалась по телевидению, представитель правительства ГДР Гюнтер Шабовски огласил новые правила въезда и выезда из страны. Согласно принятым решениям, граждане ГДР могли получить визы для немедленного посещения Западного Берлина и ФРГ. Сотни тысяч восточных немцев, не дожидаясь назначенного срока, устремились вечером 9 ноября к границе. Пограничники, не получившие приказов, пытались сперва оттеснить толпу, использовали водомёты, но затем, уступая массовому напору, вынуждены были открыть границу. Встречать гостей с Востока вышли тысячи жителей Западного Берлина. Происходящее напоминало народный праздник. Ощущение счастья и братства смыло все государственные барьеры и преграды. Западноберлинцы, в свою очередь, стали переходить границу, прорываясь в восточную часть города.

…Прожекторы, толкотня, ликование. Группа людей уже ворвалась в коридор пограничного перехода, до первого решётчатого заграждения. За ними — пятеро смущённых пограничников, — вспоминала свидетельница происходившего — Мария Майстер из Западного Берлина. — Со сторожевых вышек, уже окружённых толпой, смотрят вниз солдаты. Аплодисменты каждому „Трабанту“, каждой смущённо приближающейся группе пешеходов… Любопытство гонит нас вперёд, но присутствует и страх, что может произойти что-то ужасное. Сознают ли пограничники ГДР, что это сверхохраняемая граница сейчас нарушается?.. Мы идём дальше… Ноги идут, разум предостерегает. Разрядка наступает только на перекрёстке… Мы просто в Восточном Берлине, люди помогают друг другу монетами на телефон. Лица смеются, язык отказывается повиноваться: безумие, безумие. Световое табло показывает время: 0 часов 55 минут, 6 градусов тепла.

В течение последующих трёх дней Запад посетили более 3 миллионов человек. 22 декабря 1989 открылись для прохода Бранденбургские ворота, через которые была проведена граница между Восточным и Западным Берлином. Берлинская стена ещё стояла, но всего лишь как символ недавнего прошлого. Она была разбита, расписана многочисленными граффити, рисунками и надписями, берлинцы и посетители города старались унести на память кусочки, отбитые от некогда могущественного сооружения. В октябре 1990 последовало вступление земель бывшей ГДР в ФРГ, и Берлинская стена была за несколько месяцев снесена. Лишь малые части её решено сохранить как памятник для последующих поколений.

Мемориальный комплекс «Берлинская стена»
21 мая 2010 года в Берлине состоялось торжественное открытие первой части большого мемориального комплекса, посвященного Берлинской стене. Эта часть получила название «Окно памяти». Первая часть посвящена немцам, которые разбились, прыгая из окон домов на Бернауэр штрассе (эти окна потом были заложены кирпичами), а также тем, кто погиб, пытаясь перебраться из восточной части Берлина в западную. Памятник, весом около тонны, выполнен из ржавой стали, на нём в несколько рядов размещены чёрно-белые фотографии погибших.
На церемонии открытия присутствовал бургомистр Берлина Клаус Воверайт (входящий в партию СДПГ) и уполномоченный федерального правительства по культуре и коммуникациям Бернд Нойман (входящий в партию ХДС).
Полностью комплекс «Берлинская стена», который занимает четыре гектара, был завершён в 2012 году. Сенат Берлина — аналог земельного правительства — инвестировал в строительство 28 миллионов евро.
Мемориал располагается на улице Бернауэр-штрассе, по которой проходила граница между ГДР и Западным Берлином (сами здания находились в восточном секторе, а прилегающий к ним тротуар — в западном).
Частью мемориального комплекса «Берлинская стена» стала часовня Примирения, построенная в 2000 году на фундаменте взорванной в 1985 году церкви Примирения. Инициатором и активным участником создания мемориала на Бернауэр штрассе был Манфред Фишер, которого называют «пастором Берлинской стены».

В культуре
Изобразительное искусство
Если с «восточной» стороны стены до самого конца к ней нельзя было подойти близко, то на Западе она стала площадкой для творчества многочисленных художников — как профессиональных, так и любителей. К 1989 она превратилась в многокилометровую выставку граффити, в том числе весьма высокохудожественных. После разрушения стены её фрагменты быстро превратились в объекты торговли. Многие фрагменты стены оказались в США, например, в офисе корпорации Microsoft, штаб-квартире ЦРУ в Лэнгли, у музея Рональда Рейгана, в Фатиме и т. д.

Музыка
Песня поп-рок группы Tokio Hotel — World Behind My Wall, посвященная падению Берлинской стены.
Песня Удо Линденберга — «Wir wollen einfach nur zusammen sein».
На альбоме Back for the Attack (1987) рок-группы Dokken присутствует песня Lost Behind The Wall, повествующая о жизни «по ту сторону стены». А в тексте песни встречается строчка «Die Mauer muss weg», что в переводе с немецкого означает «стена должна исчезнуть».
21 июля 1990 года, уже после сноса Стены, но до объединения Германии, на Потсдамской площади состоялось грандиозное представление «The Wall» в Берлине, по мотивам альбома рок-группы «Пинк Флойд», организованное Роджером Уотерсом.
За год до релиза песни «Wind of change» (дословно — «Ветер перемен») группы Scorpions, была разрушена Берлинская стена, а вскоре распался Советский Союз, поэтому трек воспринимался и воспринимается как гимн Перестройки, гласности и окончания холодной войны, как символ мира между народами Германии и России, мира во всём мире. Клаус говорил: «Наши отцы пришли в Россию с танками. Мы же идём к вам с гитарами»
Сингл 1985 года Элтон Джона — Никита.
Песня прогрессив-рок группы Camel — West Berlin
В песне 1977 года Holidays in the Sun панк-рок-группа Sex Pistols призывает снести Берлинскую стену.
Песня барда Николая Ник. Брауна «Берлинская стена» 1990 года с вопросом: «А мы когда разрушим идолов лжи?».
Название альбома группы Queen — Jazz и рисунок на его обложке был взят с рисунка на берлинской стене в районе КПП Чарли, который увидели музыканты, посещая Восточный Берлин.
Mike Mareen — композиция Germany, как раз про стену. Альбом 1987 года Let’s Start Now
В песне группы «Би-2» «Прощай, Берлин» рассказывается о падении Берлинской стены.
The Pigott Brothers — песня «Berlin Wall», 2012 год, альбом The Age of Peace.

Книги
Юмористическая повесть Михаила Казовского «Псих, или Неудачная попытка переправиться через стену» (2008).
В книге Александра Ирванца «Рівне / Ровно (Стіна)» стена проходит через украинский город, разделяя его на восточный и западный сектора. Главный герой получает разрешение на посещение своей семьи в восточном Ровно.
В романе российского писателя Илья Стогова «mASIAfucker» (2002 год) главный герой вспоминает о своём визите в Берлин к любовнице во время разрушения стены. Он сосредоточен на своих переживаниях и не способен сопереживать всеобщему воодушевлению людей на улицах города.
В повести советского и российского писателя Юрия Полякова «Апофегей» (1989 год) описана поездка группы московских комсомольских функционеров в Берлин с «посещением» Берлинской стены.
В романе Марка Леви «Те слова, что мы не сказали друг другу» (2008 год) описываются события, происходившие в Германии в ноябре 1989 года, а знакомство главных героев происходит в день падения Берлинской стены.

Игры
В каждой коробке коллекционной версии видеоигры World in Conflict присутствовал кусочек Берлинской стены, подлинность которого подтверждалась прилагаемым сертификатом.
В мультиплеере Call of Duty: Black Ops присутствует карта Berlin Wall, на которой действия разворачиваются у КПП Чарли.
В игре «Ostalgie: the Berlin wall» стена автоматически разрушается в зависимости от ваших действий.

Фильмы
Фильм «Гуд бай, Ленин!» 2003 года повествует о падении Берлинской стены и значении этого события для отдельно взятой берлинской семьи.
В фильме «Расплата» рассказывается о трёх агентах Моссада, которые в 1965 году похищают в ГДР и убивают известного нацистского преступника.
В фильм «Любовь за стеной» 2009 года рассказывается история любви восточного солдата и западной студентки, происходящая накануне падения стены.
В фильме «Шпионский мост» (2015 год) показывается начало строительства Берлинской стены, а также последствия попыток попасть в Западный Берлин из ГДР.
Фильм «Агенты А.Н.К.Л.» (2015 год) режиссёра Гая Ричи начинается заставкой с нарезками документальных кадров попыток нелегального пересечения Берлинской стены людьми со стороны ГДР в Западный Берлин. И в первой же сцене картины, события которой по сценарию происходили в 1963-м, два героя осуществляют хитроумный план побега через стену с востока на запад Берлина, несмотря на противодействие полиции ГДР и агента КГБ
Фильм «Взрывная блондинка» (2017 год), снятый Дэвидом Литчем по сценарию Курта Джонстада, повествует о событиях накануне краха Берлинской стены.

См. также
Танковое противостояние у КПП «Чарли»
Демонстрация на Александерплац
Шуман, Конрад
Объединение Германии (1990)
East Side Gallery
Марокканская стена
Зелёная линия (Кипр)
Американо-мексиканская стена
Демилитаризованная зона (Корея)
Чехословацкие пограничные сооружения во время Холодной войны (англ.)

Примечания
Ссылки
Дамье В. В. Берлинская стена // Кругосвет
Славин А. Защитный вал диктатуры (неопр.).  ООО «Новое время» (8 августа 2011). Архивировано 5 октября 2011 года.
Берлинская стена  на gsvg.ru
В Берлине открыт памятник жертвам Стены // Lenta.ru, 21 мая 2010
140 человек погибли при попытках преодолеть Берлинскую стену // РС/РСЕ, 10 августа 2017Раздел «Берлинская стена» на официальном сайте Берлина (нем.)
Берлинская стена (нем.)
Мемориал «Берлинская стена» (нем.)
The Berlin wall in Twinity — виртуальный музей Стены (англ.)
«Fenster des Gedenkens» für Opfer der Mauer (недоступная ссылка) (нем.)Документальные фильмыCold War 09/24 full length documentary part 1/4 1958—1963
Cold War 09/24 full length documentary part 4/4 1958—1963
«Рассекреченная история. Берлинская стена»
Холодная война: Германия.. Берлинская стена