УФД/Библиотека — автоматизированная библиотечная информационная система (АБИС) разработана и поддерживается ООО "Украинский фондовый дом" (Киев, Украина) с 1988 года. Система предназначена для комплексной автоматизации библиотеки, учитывет все основные производственные циклы (каталогизация, комплектование, книгообеспеченность, обслуживание читателей, администрирование). Поддерживаются технологии штрих-кодирования и RFID для экземпляров документов и читательских билетов, ПИН коды для подтверждения получения єкземпляров. На текущий момент выполнено более 200 установок на Украине преимущественно в университетах, а также публичных и ведомственных библиотеках. Имеет русский и украинский интерфейсы.
Среди пользователей 34 национальных университета Украины, среди которых:

Киевский национальный университет им. Т.Шевченко (Киев)
Киевский национальный торгово-экономический университет (Киев)
Национальный университет пищевых технологий (Киев)
Национальный авиационный университет (Киев)
Национальный аэрокосмический университет (ХАИ) (Харьков)
Национальный горный университет (Днепропетровск)
Национальный кораблестроительный университет им. адм. Макарова (Николаев)
Национальный университет "Львовская политехника" (Львов)
Национальный университет нефти и газа (Ивано-Франковск)
Национальный университет радиоэлектроники (Харьков)
Глуховский национальный педагогический университет (Глухов)
Тернопольский национальный педагогический университет (Тернополь)

Технологии
Клиент-сервер
Базы данных под управлением SQL сервера
XML формат импорта-экспорта

Особенности
Настройка профилей вида работ (комплектование, каталогизация и пр.), использование профилей пользователями в соответствии с правами доступа
Определение прав для выполнения функций и доступа к информации для каждой группы пользователей отдельно, принадлежность пользователя к одной или нескольким группам одновременно
Аппарат создания произвольных схем классификации документов
Аппарат шаблонов для просмотра и печати информации
Аппарат внешних выходных форм для подготовки нестандартных отчетов
Экспорт и импорт библиографических описаний документов и информации о наличии в формате XML
Экспорт и импорт библиографических описаний документов в форматах MARC
Экспорт и импорт информации о читателях и организациях в формате XML
Ведение информации о посещениях библиотеки, услугах и массовых мероприятиях
Запись и хранение данных о фактах редактирования библиографических описаний и другой информации в системе
Настройка параметров для приспособления системы к текущим требованиям

Системные требования
SQL сервер (IBM DB2, Oracle, MS SQL Server, Firebird) для хранения информации
рабочая станция с Windows98 и выше для размещения клиентской части системы (возможна работа на платформах BSD/Linux в среде wine)
WEB сервер (Apache, MS IIS) для реализации WEB доступа (доступ к просмотру читателями электронного каталога)

Ссылки
Офіційний сайт ТОВ "Український фондовий дім"
Від традиційної книгозбірні до сучасної інформаційної установи
Інформаційний простір бібліотеки: нові технології - нові можливості
Автоматизация деятельности библиотеки КНТЭУ на базе библиотечно-информационной системы “УФД/БИБЛИОТЕКА”
Досвід застосування системи "УФД/Бібліотека"
Критерії обрання автоматизованої бібліотечної інформаційної системи (АБІС)
Автоматизація бібліотеки: з чого починати
Мнемоники в УФД/Библиотека (Спецсимволы в шаблонах УФД)