Библиотечная Ассамблея Евразии, БАЕ (англ. Library Assembly of Eurasia, LAE) — некоммерческое партнёрство, объединяющее ведущие библиотеки стран СНГ. Штаб-квартира БАЕ расположена в Москве, в Российской государственной библиотеке. Главная цель БАЕ — культурное и информационно-библиотечное взаимодействие на постсоветском пространстве.

История и цель создания
Библиотечная Ассамблея Евразии была основана 27 ноября 1992 года по инициативе руководителей национальных библиотек постсоветского пространства, президентами библиотечных ассоциаций и объединений. Среди учредителей были также общества книголюбов, издательские организации стран бывшего СССР и др.
В 1996 г. БАЕ была зарегистрирована Минюстом РФ как международный союз общественных объединений «Библиотечная Ассамблея Евразии». В 2003 г. начался новый этап развития Библиотечной Ассамблеи Евразии: с того периода БАЕ существует в форме некоммерческого партнёрства.

Организационная структура
Органами управления БАЕ являются:

Общее собрание — высший орган БАЕ, призванный решать следующие вопросы: изменение устава, определение приоритетных направлений деятельности, избрание Президента, назначение генерального директора и досрочное прекращение их полномочий, утверждение проектов и документов и др. Общее собрание проводится не реже 1 раза в год. Внеочередное Общее собрание может быть созвано по инициативе президента БАЕ. Решения Общего собрания являются правомочными в случае присутствия на заседании более половины членов.Президент — председательствует на Общем собрании и осуществляет представительские функции. Президент избирается Общим собранием сроком на 4 года. Основная функция Президента — обеспечение взаимодействия органов управления БАЕ.Президенты БАЕ:
2001 − 2003 — Бердигалиева Роза Амангалиевна, генеральный директор Национальной библиотеки Республики Казахстан, Президент Библиотечной ассоциации Казахстана.
с 29 ноября 2007 года — Мотульский Роман Степанович, директор Национальной библиотеки Беларуси
с 16 ноября 2011 года - н/в — Вислый Александр Иванович, генеральный директор Российской национальной библиотеки

Вице-президенты2003—2005 — Бердигалиева Роза Амангалиевна, генеральный директор Национальной академической библиотеки Республики Казахстан, Президент Библиотечной ассоциации Казахстана.
2007—2011 гг. — Федоров Виктор Васильевич, президент Российской государственной библиотеки; Бакашова Жылдыз Кемеловна, директор Национальной библиотеки Кыргызской Республики.
2011-2014 гг. — Балабекова Гулиса Кабаровна, генеральный директор (до 2014 г.) Национальной библиотеки Республики Казахстан
2011 — н/в — Мотульский Роман Степанович, директор Национальной библиотеки Беларуси
2015 — н/в — Тахиров Керим Магомедович, директор Азербайджанской национальной  библиотеки им. М.Ф.Ахундова

генеральный директор и Дирекция — исполнительный орган. Генеральный директор назначается Общим собранием сроком на 4 года. Он осуществляет текущее руководство БАЕ, участвует в подготовке и проведении Общих собраний, контролирует финансовую деятельность. Генеральный директор создаёт вспомогательные органы управления и руководит Дирекцией, которая организует и осуществляет текущую работу, отвечает за координацию деятельности БАЕ.

Международное сотрудничество и связи с общественностью
БАЕ — член ИФЛА с 1993 г., наблюдатель Постоянной комиссии по культуре, образованию, информации и туризму Межпарламентской Ассамблеи государств — участников СНГ с 1995 г., участник программ Исполнительного комитета СНГ, Совета по культурному сотрудничеству государств — участников СНГ, Союзного государства, ЕврАзЭС, Межгосударственного фонда гуманитарного сотрудничества государств — участников СНГ, Союза молодёжи стран СНГ и др. организаций. БАЕ открыта для контактов с профессиональными библиотечными объединениями всех стран.
Официальный печатный орган — научно-практический журнал «Вестник Библиотечной Ассамблеи Евразии» — выходит 4 раза в год. Журнал призван освещать процессы интеграции на пространстве СНГ, деятельность библиотек стран СНГ и информировать научную и библиотечную общественность обо всех общественно значимых культурных и научных событиях, о профессиональной жизни библиотечного сообщества на всем пространстве Содружества.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Ассамблеи
Официальный сайт Российской государственной библиотеки
Национальные библиотеки стран СНГ


== См. также ==