Библиотека будущего (норв. Framtidsbiblioteket) — общественный арт-проект шотландской художницы Кэти Патерсон, стартовавший в 2014 году и рассчитанный на 100 лет. Каждый год в течение века один из крупных современных писателей передаёт проекту свой новый роман. Собранные таким образом произведения будут опубликованы в 2114 году.
Проект был задуман Кэти Патерсон летом 2014 года. Для его реализации был учреждён специальный фонд, проект поддержан администрацией столицы Норвегии, города Осло. Проект был разработан по заказу города для так называемого «Медленного пространства» общественного искусства, которое создается на территории бывшего порта.
Рукописи будут храниться в специально оборудованном зале нового здания публичной библиотеки Осло, в районе Бьорвика. Список сочинений будет отображаться на дисплее, но рукописи не будут доступны для чтения.
Комитет фонда ежегодно отбирает нового автора на основе критериев «выдающегося вклада в литературу или поэзию и возможности захватить воображение настоящего и будущих поколений».
Тысяча сосен была высажена в лесном массиве Нордмарка, в 2114 году они пойдут на изготовление бумаги для печати получившейся антологии ограниченным тиражом в 1000 экземпляров. Сертификаты на приобретение антологии были распроданы по цене 625 фунтов стерлингов.

Участники проекта
Маргарет Этвуд стала первым автором, присоединившимся к проекту, в мае 2015 года она передала рукопись романа «Летописец Луны» (англ. Scribbler Moon).
Вторым участником стал писатель Дэвид Митчелл, который в мае 2016 года передал рукопись романа «Я источаю то, что вы называете временем» (англ. From Me Flows What You Call Time).
Третьим участником проекта стал исландский писатель Сьон Сигурдссон, который в мае 2017 года передал библиотеке рукопись своего романа под названием (англ. As My Brow Brushes On The Tunics Of Angels or The Drop Tower, the Roller Coaster, the Whirling Cups and other Instruments of Worship from the Post-Industrial Age).
Четвертый участник проекта стала турецкая писательница Элиф Шафак с ее романом «Последнее табу» (англ. The Last Taboo).
Пятой к проекту присоединилась южнокорейская писательница Хан Ган.

См. также
100 лет (фильм)

Примечания
Ссылки
futurelibrary.no — официальный сайт Библиотека будущего