Библиографическая база данных, также Система управления библиографической информацией — электронная система, в которой размещают, хранят, обменивают данные и информацию, а также позволяют исследователям, ученым и писателям создавать и повторно использовать библиографические ссылки. Библиографические базы данных заменили традиционные печатные каталоги и являются общими или специальными, которые пытаются собрать данные по всем статьям по выбранной дисциплине или группе дисциплин.

Общая характеристика понятия «Системы управления библиографической информацией»
Библиографическая информация — это информация об источниках информации, что позволяет их эффективно обнаруживать и однозначно идентифицировать, а также служит их заменителем в информационных процессах и выполняет роль посредника между потребителем и информационными ресурсами. Библиографическая информация существует как совокупность библиографических записей, каждый из которых является отдельным информационным ресурсом. Библиографическая запись, в свою очередь, состоит из элементов, каждый из которых раскрывает один из признаков информационного ресурса.Специалисты, которые отвечают в таких областях как стратегическое планирование, учёт и архивы систем, бизнес-анализ, библиотеки и хранилища данных, выразили стратегию управления информацией. Как правило, они пытаются сформулировать подходы к решению организации и распространения информации с акцентом на качество, определение потребностей пользователей информации или для анализа окружающей среды, которая ценит информацию, знания и ресурсы и строит их в корпоративное планирование. Эффективным инструментом управления развитием библиографических ресурсов была и остается информация. Персональные средства управления библиографической информацией позволяют пользователю вести свою базу данных и использовать её для ведения ссылочного аппарата печатной или учебной работы.
В системах управления библиографической информацией создаются значительно меньшие базы публикаций, чем в библиографических базах данных, и используются одним человеком или группой людей. Данные системы легко устанавливаются на отдельном персональном компьютере или мобильном устройстве (EndNote).Системы библиографической информации часто располагаются в правительственных учреждениях и коммерческих компаниях, и обычно включают в себя:

инструменты мониторинга и оценки;
инструменты, которые обеспечивают, чтобы в ходе информационного обмена направлялись и получались правильные сигналы;
инструменты для введения лучших приемов управления с использованием метода сравнительной оценки с эталоном.Программное обеспечение обычно включает базу данных и систему генерации отобранных ссылок в форматах, необходимых научными журналами. Современные системы управления библиографической информацией (например, Bibus) могут быть интегрированы с текстовыми процессорами таким образом, что список ссылок (в выбранном формате) автоматически создается и добавляется к документу. Это избавляет от неприятности забыть включить ссылку на источник, процитированный в тексте.Также системы имеют возможность импортировать (экспортировать) детали библиографических ссылок из библиографических баз данных. С развитием Web 2.0 появились онлайновые системы управления библиографической информацией. Возможность доступа с любого компьютера, коллективная работа над одной темой — особенности таких систем, например CiteU Like.
Разработка систем управления библиографической информацией объясняется стремительным ростом большого количества научной, учебной и профессиональной литературы. Известно, что «основным фактором, определяющим слаженную коллективную работу ученых, является организация передачи информации».

Назначение и сфера применения менеджеров библиографической информации
Составление библиографии и вставка ссылок вручную — очень кропотливая работа. Именно для облегчения библиографической работы и вставки ссылок вручную давно существует множество специальных программ — менеджеров библиографической информации.
Библиографической менеджер — это программное обеспечение, которое поможет вам собирать, сохранять и обрабатывать литературные ссылки. Программное обеспечение дает возможность просматривать и сортировать собраны ссылки на различные записи (автор, дата публикации, ключевые слова и тому подобное), а также создавать библиографию в различных стилях и добавлять те или отдельные названия на них.Любой менеджер библиографической информации состоит из трех основных частей:

база данных, в которой хранится полная информация об источниках (тип, автор, название, издательство, номера страниц). Базу можно просматривать, редактировать ссылки или добавлять новые, производить фильтрацию и поиск по всем полям;модуль импорта, что позволяет автоматически «вытаскивать» информацию о источники из научных баз данных, веб-страниц, текстовых документов и помещать её в базу;плагин для текстового редактора, который позволяет вставлять в текст ссылки на источники из базы данных, автоматически нумерует их и формирует список литературы. Формат ссылок и списка литературы можно быстро изменять, выбирая один из имеющихся стилей оформления. Могут также присутствовать инструменты для синхронизации баз данных через интернет, совместного доступа к базам, автоматической проверки ссылок по базам данных научных статей.Таким образом, библиографические менеджеры предоставляют следующие возможности:

ведение локальной базы библиографических данных;
поиск библиографической информации в электронных каталогах непосредственно из программы;
импорт найденных библиографических записей в свою картотеку для дальнейшего использования;
возможность работать с полнотекстовыми ресурсами, в том числе с ресурсами Интернета;
возможность генерировать систему библиографических ссылок в разных форматах;
опровержение шаблонов оформления.Большинство библиографических менеджеров представляют собой программные средства, устанавливаемые на персональные компьютеры. Они осуществляют поиск в библиографических базах данных, содержащихся в Интернете, организуют библиографические описания, графические файлы и файлы в формате PDF в электронной библиотеке, а также используют шаблоны, созданные в формате Microsoft Word, для подготовки рукописи.На сегодня среди менеджеров библиографии определились два популярных подхода к поиску ссылок:

поиск с самой программы, которая соединяется с выбранным сервисом и сразу же импортирует результаты (Bibus);
поиск с обычного браузера и дальнейший импорт в базу с помощью специального скрипта или плагина (Zotero и Mendeley).

Сравнительная характеристика ведущих библиографических менеджеров
Среди открытых менеджеров библиографии Bibus наиболее похож на EndNote с точки зрения интерфейса и идеологии работы. При миграции с коммерческих программ это является плюсом. В отличие от EndNot данная программа работает только в Linux, Max OS X и Windows, когда первая имеет дело ещё и с мобильными устройствами. Несмотря на это, установка не вызывает никаких проблем. Вся работа Bibus с текстовыми редакторами реализована со стороны самого Bibus, а не из редактора. Формат ссылок и библиографии в документе определяется выбранным стилем оформления и может настраиваться практически как угодно в обоих библиографических менеджерах.
На сегодняшний день признанным лидером в области менеджеров библиографии является EndNote, что является стандартом. Основными возможностями данной программной системы является:

создание своей собственной поисковой базы данных ссылок на статьи, книги, диссертации и тому подобное;
организация PDF-статьи и легкое их получение с функцией поиска в EndNote;
легко вставлять цитаты в статью в процессе написания;
возможность форматирования цитат и библиографии в различных стилях;
вставка файлов или чисел в ссылке;
импорт фильтров;
экспорт ссылок в базе данных непосредственно в EndNote;
поиск ссылки.Традиционно EndNote считается наиболее эффективным при поиске в удаленных библиографических базах. Ссылки сохраняются в файлах с названиями библиотек. Каждая ссылка в библиотеке имеет уникальный идентификационный номер. Каждая ссылка может содержать до 45 файлов в поле Вложения файла, но только один графический файл или приложение на рисунке поле.
По EndNote, то при запуске макроса во вставленных ссылках генерируются библиографические ссылки в соответствии с выбранным стилем и автоматически формируется список литературы в конце текста. Список может быть выведен или по мере упоминания в тексте, либо по алфавиту.
Bibus может импортировать ссылки из восьми разных форматов (Включая EndNote и BibTeX) и экспортировать в пяти форматах. Существует возможность подключения фильтров для других форматов, что позволяет легко переносить существующие базы из других программ.
Bibus и EndNote — хороший выбор для тех, кому приходится подгонять форматирование библиографии под ГОСТ. Прекрасный редактор стилей позволяет учесть все «фантазии» отечественных чиновников и при необходимости быстро подстроиться под внезапно изменившиеся требования. В то же время Bibus недостаточно «социальный»: не умеет синхронизировать базы литературы из сети и не может импортировать ссылки. Недостатком Bibus является то, что его стиле несовместимы со стилями других библиографических программ с открытым стандартом стилей библиографии.Mendeley и Zotero имеют очень схожий вид и отличаются только деталями реализации, то есть то, что реализовано хорошо в одной системе, выглядит несколько хуже в другой и наоборот. Обе системы могут свободно обмениваться информацией, экспортируя её в универсальные форматы RIS или BibTeX, а также используя автоматический экспорт из локальной базы Zotero. Поскольку функциональность у обеих систем практически идентичны, то проще проанализировать их недостатки.
Сравнивая два менеджера библиографической информации, определено, что претензии к Zotero носят в основном "технологический"характер. Единственным существенным недостатком в функциональности откровенно странный диалог вставки цитат в документы. По Mendeley хорошая техническая установка противоречит именно функциональным погрешностям: отсутствие вложенных коллекций. В Zotero больше внимания уделяется именно вставке цитат в документы и локальном клиенту, а социальная сеть существует как удобное дополнение. Mendeley Desktop незаменим для «разбора завалов» PDF-документов, тогда как Zotero не умеет импортировать и проверять их автоматически. Mendeley не умеет импортировать цитаты из RTF-файлов. Общим недостатком является отсутствие визуального редактора стилей. Относительно социальных сетей Zotero и Mendeley, то они практически идентичны и отличаются только дизайном и географией своей аудитории.

Примечания
Список использованных источников
1. Information in organisations: directions for information management [Text] / Joyce Kirk // Information Research. — Sydney: University of Technology, 1999. — Volume 4 No. — P. 34-35.
2. Michael Middleton Information management : a consolidation of operations analysis and strategy [Text] / Michael Middleton. — Wagga Wagga, NSW: Charles Sturt University, Centre for Information Studies, 2002. — 526 p. — ISSN: 1030-5009, ISBN 1-876938-36-6.
3. Universiteit Leiden [Electronic resource] / Bibliographic Managers. — Electronic data. — Nederlands : Universiteit Leiden, 2012. — Access mode : World Wide Web. — URL : http://www.library.leiden.edu/help/useful/bibliographicmanagers.html. — Title from title screen.
4. Голубцов С. Бы. Средства менеджмента библиографической информации [Текст] : Учебно методическое пособие / С. Бы. Голубцов. — Санкт Петербург : ИВЭСЭП, Знание, 2009. — 84 с. — ISBN 978 5 7320 1101 2.
5. Новости со всего мира [Электронный ресурс] / Mendeley. Управление библиографической информацией. — Электрон. дан. — Режим доступа : World Wide Web. — URL : http://www.mir-knig.ru/14292-mendeley-upravlenie-bibliograficheskoy-informaciey.html. — Загл. с титул. экрана (просм. 15 октября 2011 года).
6. Общая библиография [Электронный ресурс] / Введение — Электрон. дан. — М. : Центр дистанционного образования МГУП, 2001. — Режим доступа: World Wide Web. — URL: http://www.hi-edu.ru/e-books/CB/002.html (недоступная ссылка). — Загл. с титул. экрана.
7. Открытые менеджеры библиографии. Часть 1: Bibus [Текст] / Д. Шурупов // Open Source. — М. : Синдикат 13 , 2010. — № 75. — С. 8-11.
8. Открытые менеджеры библиографии : Mendeley [Текст] / Д. Шурупов // Open Source. — М. : Синдикат 13 , 2011. — № 78. — С. 12-15.
9. Открытые менеджеры библиографии : социальные возможности Mendeley [Текст] / Д. Шурупов // Open Source. — М. : Синдикат 13 , 2011. — № 79. — С. 9-11.
11. Открытые менеджеры библиографии : Знакомство с Zotero [Текст] / Д. Шурупов // Open Source. — М. : Синдикат 13 , 2011. — № 76. — С. 12-15
12. Системы управления библиографической информацией [Електронный ресурс] / [Авторы Википедии]. — Версия 42859548 // Википедия : свободная енциклопедия. — Электрон. дан. — Сан Франциско : Фонд Викимедия, 2012. — Режим доступа : World Wide Web. — URL : http://ru.wikipedia.org/?oldid=43733512. — Загл. с титул. экрана. — Описание на основе версии, датированной 23 марта 2012 года 05:48 UTC.