Библиотечное дело — отрасль информационной, культурной, образовательной деятельности общества, включающая создание и развитие сети библиотек, формирование и обработку библиотечных фондов, организацию библиотечного, информационного и справочно-библиографического обслуживания пользователей библиотек, подготовку библиотечных кадров, научное и методическое обеспечение развития библиотек.

См. также
Библиотековедение

Примечания
Источники
Швецова-Водка Г. М. Загальна теорія документа і книги. — К.: Знання, 2014. — 405 с. — (Вища освіта ХХІ століття). — ISBN 978-966-346-642-2.