Библиотекове́дение — научная дисциплина документно-коммуникационного цикла, теоретически воспроизводящая библиотеку как научное понятие и объект реальности во всех её связях и опосредованиях.

Описание
Данная научная дисциплина изучает цели, принципы, содержание, систему и формы общественного пользования произведениями печати, а также теорию, историю, методологию, технологию, методику и организацию библиотечного дела.
Библиотековедение классифицируется в зависимости от избранных исследователем оснований деления и подразделяется на общее и особенное, в том числе частное.

Разделы библиотековедения
Общее библиотековедение — раздел библиотековедения, содержанием которого являются общетеоретические, исторические и организационные проблемы библиотечной деятельности, а также изучение объекта и предмета библиотековедения, его структуры, терминологии, места в системе наук, связей со смежными и сопредельными научными дисциплинами, закономерностей библиотечной деятельности, её принципов и концепций, методологии и методики библиотечных исследований, истории библиотековедческой мысли.
Особенное библиотековедение исследует различные специфические аспекты библиотечной деятельности.
Частное библиотековедение — комплекс разделов библиотековедения, содержание которых составляют учения о различных частях библиотеки как системы — библиотечном фонде, библиотечном каталоге, контингенте пользователей библиотеки, материально-технической базе библиотеки и т. д.

Цели, задачи, функции
Задача библиотековедения — развитие теории библиотечного дела, анализ его закономерностей как социального явления, связанного с использованием библиотек в помощь социальному, экономическому, культурному процессу.
Цель библиотековедения — оптимизация социального использования информации в виде публикаций, через библиотечное дело.
Функции библиотековедения:Научные функции:
Познавательная
объяснительная
предсказательная
систематизирующая
Социальные функции:
Культурно-воспитательная (выражение общего свойства науки как действенного фактора развития всей человеческой культуры, научного мировоззрения, общественного сознания)
Функция производительной силы (Является важным условием развития библиотечного дела, играет роль одной из опосредованных сил его прогресса, выдвигает и внедряет в практику новые, перспективные идеи, способствующие повышению эффективности и качества библиотечного обслуживания населения)
Функция социальной силы (Библиотековедение создает явные и латентные предпосылки изменения общества, его культуры, причём эти изменения носят прогрессивный характер. Огромную социальную роль играет идея информатизации общества, первоисточником которой должно считаться библиотековедение)Все они связаны с тем, что научные знания и методы библиотековедения используются при решении проблем, возникающих в процессе общественного использования информации.

Составные части библиотековедения
Составными частями библиотековедения являются:

Научные законы
Научные принципы
Научные теории
Методы исследования
Понятийный аппарат
Гипотезы
Факты, данные наблюдений и опытов

История
Истоки библиотековедения — науки о библиотечном деле, сущность которой до сих пор остаётся дискуссионной, восходит с глубокой древности. Являясь типичным научным феноменом, библиотековедение в то же время характеризуется собственным генезисом и развитием. Их изучение требует исторического подхода, который позволит проследить возникновение и основные этапы формирования библиотековедения, движение теоретической мысли от предложений и догадок к научному знанию, увидеть перспективные направления его развития. История развития библиотековедения в мировом масштабе пока изучена недостаточно. За рубежом этот аспект библиотековедения не находится в центре внимания. Кроме России, ни в одной из стран мира ещё не создано обобщающего труда, посвящённого истории библиотековедческой мысли. История российского библиотековедения изучена довольно глубоко. Общая характеристика развития русского библиотековедения сформулированная ещё в работах А. М. Ловягина, содержится:

в монографии Е. В. Балобановой «Библиотечное дело» (1901),
в учебнике К. И. Абрамова «История библиотечного дела в СССР» (1980),
в монографии А. Н. Ванеева «Развитие библиотековедческой мысли в СССР» (1980),
в учебном пособии «Развитие библиотековедческой мысли в России в XI—XVIII веках» (1992),
в монографии Ю. В. Григорьева «История русского библиотековедения (1700—1860 гг.)» (1989).В своём развитии библиотековедение подразделяется на два основных этапа:

Донаучный (с середины II тысячелетия до н. э. до конца XVIII в.), обозначенный определением «библиотековедческая мысль»
Научный (с начала XIX в. до настоящего времени), определенный как становление и развитие библиотековедения как науки и учебной дисциплины.По мнению Н. С. Карташова и В. В. Скворцова история библиотековедения подразделяется на два этапа:

Предыстория библиотековедения:
Библиотековедческая мысль древности
Библиотековедческая мысль средневековья
Становление и развитие библиотековедения как науки и учебной дисциплины:
Период единого мирового буржуазного библиотековедения (XIX в.)
Период бифуркации — разделения библиотековедения на социалистическое и буржуазное (XX в.)
Период дебифуркации — прогнозируемый период развития библиотековедения как единой науки на методологической основе общечеловеческих ценностей (XXI в.)

Предмет и объект библиотековедения
Одним из проблемных вопросов библиотековедения является определение объекта и предмета библиотечной науки. С XIX в. началась разработка этих определений. До 70-х годов XX в. объект и предмет библиотековедения не различались: Объект библиотековедения — библиотечное дело. Лишь в 1976 году было предложено (А. Я. Черняком) развести понятия объекта и предмета библиотековедения, что стало следующим шагом в самопознании библиотековедения. В последние годы в связи с широким распространением в науке системного подхода о библиотеке стали говорить как системном объекте библиотековедения, состоящем из ряда взаимосвязанных и взаимообусловленных элементов.
Библиотечное дело — одна из форм человеческой деятельности.
Три основополагающих составных элемента:

Предмет труда (публикация)
Субъект труда (читатель, потребитель)
Посредник труда (библиотекарь)Библиотека в системе общественных отношений является важным и неотъемлемым элементом коммуникативной системы «книга (информация в виде публикации)—библиотекарь—читатель (потребитель)». В этой системе библиотекарь становится организатором взаимоотношений книги и читателя, что соответствует социальной роли библиотеки как идеологического, культурно-просветительного и научно-информационного учреждения. Таким образом, объект библиотековедения это коммуникативная система «книга—библиотекарь—читатель». Предмет — выявление и исследование закономерностей, принципов формирования, развития, функционирования библиотечной системы, взаимодействия библиотек в различных аспектах. Предметом библиотековедения является обеспечиваемое библиотекарем массовое по масштабам явления, индивидуальное по форме реализации взаимодействие читателей с информацией в виде публикаций. В центре предмета библиотековедения находится взаимодействие читателей с информацией, зафиксированной в виде публикаций. Взаимодействие организуется, обеспечивается всем необходимым для того, чтобы оно эффективно осуществлялось, библиотекарем.

Примечания
Литература
Библиотековедение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Братановский С. Н., Линник В. В. Правовая организация управления библиотечным делом в России. — М.: Директ-Медиа, 2007. — ISBN 978-5-4458-1771-0
Васильченко В. Е. Очерки истории библиотечного дела в России XI—XVIII вв. — М.: Госкультпросветиздат, 1948. — 160 с.
Библиотековедение / Столяров Ю. Н. // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз [Электронный ресурс]. — 2005. — С. 462. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1.