Это статья о космологической концепции, о ценности интересов живой природы см. БиоцентризмБиоцентрическая вселенная, биоцентризм — это концепция, предложенная в 2007 году американским учёным в области регенеративной медицины и биологии Робертом Ланца, который видит биологию как центральную науку во Вселенной и ключ к пониманию других наук. Биоцентризм утверждает, что биологическая жизнь создаёт окружающую нас реальность, время и вселенную — то есть жизнь создаёт вселенную, а не наоборот. Он утверждает, что в настоящее время теории физического мира не работают и никогда не будут работать, до тех пор, пока они не будут отталкиваться, как от исходной точки — от жизни во вселенной и её разумного начала.
В настоящее время физика считается основой для изучения Вселенной, а химия фундаментом для исследования жизни, однако, биоцентризм утверждает, что биология — это фундамент для остальных наук и претендует на звание так называемой «теории всего».Роберт Ланца считает, что будущие эксперименты, в частности, по крупномасштабной квантовой суперпозиции, подтвердят или поставят под сомнение его теорию.

Примечания
См. также
Биоцентризм
Монистической идеализм
Солипсизм
Недвойственность
Антропный принцип
Neurophenomenology — статья в английской Википедии
Quantum mind-body problem — статья в английской Википедии

Ссылки
Robert Lanza — Biocentrism Articles, literature, and material on biocentrism
Biocentricity.net, Videos, FAQ, and news pertaining to biocentrism
Умерев, люди воскресают в другой - параллельной - Вселенной, http://www.kp.ru/ (13 апреля 2015). Дата обращения 14 декабря 2015.