Сегодня Библиотечно-библиографическая классификация (ББК) — национальная классификационная система России. Применение ББК и других классификационных систем в России регламентируется рядом Государственных стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу.

Ведение ББК (авторское право)
В соответствии с соглашением 2000 г. авторским правом на ББК располагают 3 библиотеки — соавторы ББК:

Российская государственная библиотека (РГБ);Российская национальная библиотека (РНБ);Библиотека Российской Академии наук (БАН).Координационным федеральным межведомственным центром по ведению ББК является Научно-исследовательский центр развития ББК (НИЦ ББК), функционирующий в качестве подразделения РГБ. В соответствии с законодательством об авторском праве любое издание, так или иначе относящееся к ББК, должно быть согласовано с НИЦ ББК.
Главным редактором ББК является крупнейший отечественный специалист в области систематизации документов и создания классификационных библиотечных систем — Э. Р. Сукиасян.

Классы ББК
Таблицы ББК
Для того, чтобы библиотечную классификацию можно было использовать в библиотеках, её оформляют в виде книги — таблиц классификации. Таблицы классификаций — это пособие, предназначенное для определения классификационных индексов с целью упорядочения документов в фонде и библиографической записи в систематическом каталоге в соответствии с используемой в библиотеке системой классификации.

Варианты таблиц ББК
Универсальные
Полные
Средние
Сокращенные.
Отраслевые.В 2000 г. соавторами ББК: Российской государственной библиотекой, Российской национальной библиотекой и Библиотекой Российской Академии наук — подписано соглашение. В соответствии с этим соглашением ББК переходит на новую типологию изданий, а система таблиц ББК включает 3 варианта: полные (эталонные), средние и сокращённые таблицы. Такое деление заимствовано из международной практики издания таблиц классификации ДКД, УДК. Полные, средние и сокращённые таблицы согласованы между собой по структуре и индексации и различаются только по степени детализации (глубине раскрытия) таблиц.

Структура таблиц ББК
Основные таблицы
Таблицы специальных типовых делений
Таблицы общих типовых делений
Алфавитно-предметный указатель.

Структура основных таблиц ББК
Первый ряд основных таблиц — семь отделов, разделён на подотделы, составляющие второй ряд делений, подотделы, в результате последующего дробления образуют третий ряд делений и так далее. Все деления имеют условные обозначения, которые называются индексами. По своей форме индексы могут быть однородными, состоящими только из арабских цифр, или смешанными, когда в их состав входят и цифры и буквы. Для удобства пользования в каждом из подотделов «Таблиц» показаны основные деления ступени, а в особо сложных по построению отделах даны также подразделы.
Во многих рубриках «Таблиц» есть ссылки и отсылки. Назначение их различно.

Ссылки, обозначенные словами «см. также» связывают родственные по содержанию отрасли знания.Отсылки — обозначены словом «см.» — предостерегают от неверного решения, а кроме того, подсказывают, в какой именно раздел надо отнести книгу.

Структура общих типовых делений (ОТД)
ОТД подразделяются на три вида:

тематические, обозначающие повторяющиеся во всех или многих отраслях знания признаки содержания произведений печати;
формальные, характеризующие форму и назначение произведений печати;
территориальные, отражающие систему территориальных понятий; политических, политико-административных, а также неадминистративных.Тематические и формальные общие типовые деления позволяют образовывать специальные рубрики для разных видов произведений печати: словарей, справочников, учебников и т. п.; выделить особенно важные понятия, которые типичны для разных отраслей знания: философские вопросы науки, её методологию, руководство и управление, организацию и охрану труда, технику безопасности труда, методику и технику научных исследований, историю науки и другое. Индексы ОТД обозначаются строчными буквами русского алфавита: в, г, к, л, и, с, у, р, ц, я.
Следующая группа типовых делений — территориальные типовые деления предназначены для образования рубрик, обозначающих местность (территорию, регион) в отделах истории, географии и некоторых других.
Особенность таблиц территориальных типовых делений (ТТД) заключается в том, что они представлены в двух вариантах: для естественных наук, где большую роль играют неадминистративные территории, и для общественных наук. ТТД согласованы между собой, имеют общий основной ряд, одинаковые буквенные значения политических и политико-административных территорий; детализация их определяется спецификой наук.

Структура специальных типовых делений
Помимо типовых делений, имеющих одинаковое значение во всех отделах «Таблиц», внутри «Основных делений классификации» существуют специальные типовые деления (СТД). Специальные типовые деления разработаны во многих отделах ББК, они присоединяются к индексу основных таблиц через дефис.

Алфавитно-предметный указатель (АПУ)
В АПУ наименования предметов и понятий расположены в порядке строго алфавита, а рядом указан индекс, под которым их можно найти в «Таблицах», помогает в разыскивании нужной рубрики. Он также показывает, как один и тот же предмет представлен в разных отраслях знания в зависимости от того, с какой точки зрения он рассматривается. В АПУ включены понятия и предметы как содержащиеся в «Таблицах», так и отсутствующие в них. Система отсылок, действующая в АПУ, связывает не только понятия внутри указателя, но и предлагает методические решения, полезные при систематизации.
Пример:

Последовательность применения индексов
Пример:
81.411.2-3я73

Примеры
81.411.2-4Орфографический словарь русского языка : 106000 слов / ред.: С. Г. Бархударов, И. Ф. Протченко, Л. И. Скворцов. — 15-е изд. — М. : Русский язык, 1978. — 478 с.
81 — «Языкознание»
81.40/59 — «Индоевропейские языки в целом»
81.41 — «Славянские языки»
81.411 — «Восточнославянские языки»
81.411.2  — «Русский язык»
81.411.2-4  — «Русский язык. Словари».

42.112 : 40.0 (235.54)Каневская И. Ю. Биологические особенности и приемы адаптивной технологии возделывания тритикале в степной зоне Поволжья : автореф. дис. … канд. с/х. наук / И. Ю. Каневская. — Саратов, 2006. — 19 с.
42 — «Специальное (частное) растениеводство»
42.1 — «Полеводство»
42.11 — «Зерновые и зернобобовые культуры»
42.112 — «Зерновые культуры»
40.0 — «Сельскохозяйственная биология (агробиология)»
235.54 — «Поволжье».

65.321.8Кузнецова Н. А. Развитие системы сельскохозяйственных потребительских кооперативов : автореф. дис. д-ра. экон. наук / Н. А. Кузнецова. — Саратов, 2005. — 44 с.
65 — «Экономика. Экономические науки»
65.2/4 — «Сектора и отрасли экономики»
65.32 — «Экономика сельского хозяйства»
65.321 — «Экономика сельскохозяйственных предприятий»
65.321.8 — «Сельскохозяйственные кооперативы».

См. также
Авторский знак
Государственный рубрикатор научно-технической информации
Десятичная классификация Дьюи
Классификация Библиотеки Конгресса США
Классификация документов
Комплексный книготорговый индекс-шифр
Универсальная десятичная классификация

Печатные издания таблиц ББК
Эталонный, базовый вариант таблиц ББК — полные таблицы ББК в 25 выпусках, 30 книгах (1960—1968 гг.) с последующими дополнениями и исправлениями. Решено не публиковать их более в виде книжного издания: эталон ББК будет поддерживаться в машиночитаемом виде.
Средние таблицы ББК предназначены для систематизации литературы в библиотеках разных типов и видов: универсальных научных, высших учебных заведений, отраслевых и специализированных. Последнее масштабное издание планируется издать в течение нескольких лет (первый выпуск вышел в 2001 году) отдельными, последовательно пронумерованными выпусками. В новой редакции средних таблиц значительно переработаны многие разделы наук, пересмотрена структура отдельных разделов, уточнена научная периодизация, расширены возможности типизации.

Библиотечно-библиографическая классификация. Средние таблицы. В 9 вып. Вып. 1: 660/63 С/Т Социальные науки в целом. Обществознание. История. Исторические науки: практическое пособие / Рос. гос. б-ка, Рос. нац. б-ка, Б-ка Рос. акад. наук. — Москва: Либерея, 2001. — 320 с.
Библиотечно-библиографическая классификация. Средние таблицы. В 9 вып. Вып. 2: 65/68 У/Ц Экономика. Экономические науки. Политика. Политология. Право. Юридические науки. Военное дело. Военная наука: практическое пособие / Рос. гос. б-ка, Рос. нац. б-ка, Б-ка Рос. акад. наук. — Москва: Либерея-Бибинформ, 2005. — 560 с.
Библиотечно-библиографическая классификация. Средние таблицы. В 9 вып. Вып. 3: 4/5 П/Р Сельское и лесное хозяйство. Сельскохозяйственные и лесохозяйственные науки. Здравоохранение. Медицинские науки: практическое пособие / Рос. гос. б-ка, Рос. нац. б-ка, Б-ка Рос. акад. наук. — Москва: Либерея-Бибинформ, 2007. — 560 с.
Библиотечно-библиографическая классификация. Средние таблицы. В 9 вып. Вып. 4: 7 Ч Культура. Наука. Просвещение: практическое пособие / Рос. гос. б-ка, Рос. нац. б-ка, Б-ка Рос. акад. наук. — Москва: Пашков дом, 2011. — 336 с.
Библиотечно-библиографическая классификация. Средние таблицы. В 9 вып. Вып. 5: 80/88 Ш/Ю Филологические науки. Художественная литература. Искусство. Искусствознание. Религия. Философия. Психология: практическое пособие / Рос. гос. б-ка, Рос. нац. б-ка, Б-ка Рос. акад. наук. — Москва: Пашков дом, 2012. — 600 с.
Библиотечно-библиографическая классификация. Средние таблицы. В 9 вып. Вып. 6: 3 Ж/О Техника. Технические науки: практическое пособие / Рос. гос. б-ка, Рос. нац. б-ка, Б-ка Рос. акад. наук. — Москва: Пашков дом, 2013. — 784 с.Сокращённые таблицы ББК в одном томе заменяет вариант для массовых библиотек. Таблицы ББК для массовых библиотек состоят из нескольких видов таблиц: основных, общих, территориальных и специальных типовых делений. В издании высокий уровень методического оснащения, развернутый АПУ и методическое введение. Сокращенное издание выходит в свет с интервалом 8-10 лет. Последнее второе издание вышло в свет в конце девяностых. Многие разделы устарели, были дополнены и расширены в последних «Средних таблицах ББК».
Библиотечно-библиографическая классификация: рабочие таблицы для массовых библиотек. — Москва: Либерея, 1999. — 688 с.

Ссылки
ББК в интерфейсе рабочего места систематизатора
Итоговые документы Всероссийского совещания библиотек — методических центров на тему «Средние таблицы ББК. Организация, методика, технология использования»
Сукиасян Э. Р. Библиотечно-библиографическая классификация: история разработки и развития, современное состояние и перспективы