Понятие библиографи́ческой информа́ции было разработано О. П. Коршуновым в рамках его документографической концепции библиографии. Библиографическая информация определяется как «…по определённым правилам организованная информация о документах, содействующая реализации соответствий между документами и их потребителями».
О. П. Коршунов выделяет три функции библиографической информации в системе «документ — потребитель»: поисковую, коммуникативную, оценочную.
Формами существования библиографической информации выступают: библиографическое сообщение, библиографическая запись, библиографическое описание, библиографическое пособие. Стандартизация этих форм, в первую очередь библиографического описания, — важная задача библиографии.

Список источников
Коршунов О. П. Библиографическая информация как научное понятие // Советская библиография. — 1985. — № 3. — С. 31—42.
Коршунов О. П. Государственная стандартизация библиографической терминологии // Советская библиография. — 1983. — № 4. — С. 47—54.
Моргенштерн И. Г. Свойства библиографической информации в динамике их появления // Советская библиография. — 1985. — № 5.
Фокеев В. А. О сущности и основных качествах библиографической информации // Советская библиография. — 1983. — № 6. — С. 50—59.
Яцко В. А. Особенности семантической структуры библиографического описания // Научно-техническая информация. Сер. 2. — 1991. — № 6. — С. 19—21.


== Примечания ==