Биобиблиография (греч. βíоç — жизнь, греч. γράφα графия — пишу и греч. βιβλίον — книга) — отражает произведения определенного лица или лиц, а также документы и биографические данные о них.

Содержание и структура
Библиографические пособия, включающие библиографию произведений отдельного лица или лиц и литературу о них, часто сопровождаются биографическими сведениями, объём которых обусловлен масштабами личности, её творческими достижениями в развитии науки, культуры, литературы, образования. К биобиблиографии относят все публикации лица: монографии, книги, брошюры, авторские свидетельства, патенты, научные отчеты, статьи, неопубликованные документы. Может включаться даже иллюстративный материал.
По структуре биобиблиографические указатели, как правило, включают разделы:

предисловие или вступительную статью, в которой освещаются жизненный и творческий путь человека, его вклад в развитие той или иной отрасли науки, техники, культуры;
перечень основных дат жизни и деятельности;
литература о жизни и деятельности лица;
хронологический указатель печатных трудов лица;
вспомогательные указатели (именной указатель, предметный), список сокращений и тому подобное.

См. также
Биография
Библиография
Биографистика

Литература
Добко Т. В. Биобиблиография // Энциклопедия Современной Украины. — К., 2003. — Т. 2. — С. 853—854.
Биобиблиографические указатели: Рекомендации по составлению и оформлению / Сост.: Ю. В. Альберт, Н. Н. Деркач, Н. Г. Дмитренко. К., 1981;
Корнєйчик И. И. История украинской библиографии: Дооктябрьский период (Очерки). Х, 1971;
Луговской А. Г. Издание биобиблиографических указателей ученых-естествоиспытателей НАН Украины (1919—1999) // Рукоп. и книжк. наследие Украины: Археографіч. исслед. уникал. архив. и библ. фондов. К., 2000. Вып. 5;
Рева Н. М. Библиография украинской художественной литературы и литературоведения. К., 1979;
Яценко А. Биобиблиография в Украине и влияние современных информационных технологий на её развитие // Укр. биографистика: Сб. наук. трудов. К., 1999. Вып. 2;
Яценко А. Система информационного обеспечения биобиблиографической деятельности в НБУВ // Вісн. Книжной палаты. 1999. № 10.