Библиографоведение — научная дисциплина, изучающая закономерности библиографической деятельности. Библиографоведение включает следующие разделы: теория, история, организационная структура, методика, методология и технология библиографии.

История
Термин «библиографоведение» был предложен О. П. Коршуновым, разработавшим системно-деятельностную концепцию библиографической деятельности, в 1975 г..
По инициативе О. П. Коршунова с начала 80-х гг. 20 века были изданы первые учебные пособия и началось обучение библиографоведению как научной дисциплине на библиотечных факультетах институтов культуры. Тогда же в номенклатуру научных специальностей была введена специальность «Библиотековедение и библиографоведение».


== Примечания ==