Библиотека имени Фёдора Абрамова — модернизированная классическая библиотека, имени русского писателя Фёдора Абрамова, расположенная в Невском районе Санкт-Петербурга, на Ивановской улице.

История
Библиотека открылась для читателей 27 августа 1973 года. Первоначально называлась «1-я Невская библиотека», с 1975 года, после вхождения в состав Централизованной библиотечной системы Невского района, стала называться «Библиотека-филиал № 2» Невской ЦБС Санкт-Петербурга, с 25 февраля 2000 года — «Библиотека № 2 им. Фёдора Абрамова».

Современность
На 1 января 2016 года фонд библиотеки составлял 63895 документов, в подавляющем большинстве на бумажных носителях. Электронных документов на съемных носителях в библиотеке 409 единиц. Переведено в электронную 110 печатных изданий.
Библиотека работает в условиях полного открытого доступа на абонементе и частично открытого доступа в читальном зале.
В библиотеке сформирован и постоянно пополняется особый Абрамовский фонд (в настоящее время — около 4 000 документов), в котором находятся многочисленные издания и публикации произведений Федора Абрамова и литература о нем, в том числе на многих иностранных языках. В фойе библиотеки развернута мемориальная экспозиция «Фёдор Абрамов в Ленинграде», посвященная жизни и творчеству писателя. В библиотеке ежегодно проходят Петербургские Абрамовские встречи и Вечера памяти писателя.
Библиотека каждое лето работает в интерактивном режиме, выходя за стены библиотеки с различными уличными акциями: Читающие дворы Ивановской улицы, Пушкинский день России, День Достоевского в Петербурге, пешеходной авторской экскурсией «Ивановская улица — уникальный уголок Петербурга». С 2015 г. сотрудники библиотеки принимают активное участие в фестивале «Территория добрососедства», который проходит на Ивановском карьере.

Проекты
Петербургские Абрамовские встречи. Проходят ежегодно в помещении библиотеки в день рождения писателя в конце февраля. В разные годы в библиотеке бывали представители организаций образования и культуры из других регионов страны: Архангельской, Ярославской, Нижегородской, Псковской, Новгородской областей. Интенсивная работа библиотеки с именем писателя во многом способствует расширению партнерских связей библиотеки: с Домом Национальностей на Моховой ул. и Домом писателя на Звенигородской ул., с литературным музеем «XX век» (музей-квартира М. М. Зощенко), с преподавателями Санкт-Петербургского университета и Университета им. Герцена, редакторами петербургских и архангельских журналов, с благотворительным фондом «Мир книжной культуры», с Центром культурно-спортивной ориентации при ДК им. Шелгунова. Тесные связи библиотека поддерживает с Архангельской областью: с Веркольским литературно-мемориальным музеем Федора Абрамова, с Архангельской областной научной библиотекой им. Н. А. Добролюбова, с издательством архангельского журнала «Двина», со школами и библиотеками Архангельска и области.
«Летопись жизни и творчества Федора Абрамова». В конце 2015 года Издательским домом «Мiръ» в Петербурге выпущена первая книга фундаментальной летописи (запланировано 4 тома). Издание осуществлено при финансовой поддержке Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям в рамках Федеральной целевой программы «Культура России (2012‒2018 годы)».В 2017 г. идет подготовка 2 тома Летописи.
«Краеведческие посиделки на Ивановской». Первое мероприятие цикла «Краеведческие посиделки на Ивановской» состоялось 6 декабря 2013 г. На первом заседании определился формат и темы: городская и областная топонимия, строительство и архитектура зданий, «дома и люди» и история Ивановской улицы, Щемиловки и окрестностей. Ежемесячные встречи ориентированы на знатоков и любителей истории Санкт-Петербурга и Ленинградской области. В гости к читателям, в разное время приезжали сотрудники и авторы «Нового Топонимического журнала», выпускаемого петербургским Информационно-издательским агентством «ЛИК» («Литература, информация, культура»), члены Топонимической комиссии Санкт-Петербурга, историки и краеведы. В результате вокруг библиотеки сформировалось настоящее сообщество серьёзных людей, подлинно заинтересованных в изучении всех возможных аспектов истории и культуры Санкт-Петербурга, Ленинградской области, Северо-Запада России.
Экскурсия «Ивановская улица — уникальный уголок Петербурга». Экскурсия помогает по-новому взглянуть на хорошо знакомые места, увидеть самобытность Невской заставы.
«Летопись художественных мастерских на Ивановской улице». С 2012 года в библиотеке регулярно выставляются художники — члены Ленинградского (ныне Санкт-Петербургского) Союза художников, в рамках постоянно действующих выставок со сменной экспозицией под названием «Художники Ивановской улицы».
«Читающие дворы Ивановской улицы». Еженедельная летняя акция, когда сотрудники библиотеки предлагают всем желающим книги, полученные в дар от читателей.
Серия библиографических указателей «Современные российские писатели». При составлении указателей авторы ставят задачу в создании по возможности полной библиографии печатных произведений, российских писателей конца XX- начала XXI вв. Вышли три выпуска, посвященные Герману Садулаеву, Сергею Носову, Алексею Варламову. Библиографические указатели адресованы литературоведам, историкам литературы, преподавателям и студентам филологических вузов и колледжей, учителям средней школы, библиотекарям, а также всем, кто интересуется современной российской литературой.
Проект «Вспомним всех поименно» — действует с сентября 2014 года. В рамках проекта в библиотеке оказывается бесплатная информационная помощь в розыске погибших и пропавших в годы Великой Отечественной войны.

Примечания
Литература
Волосенко Л. А. Краеведение начинается с улицы // Библиотечное краеведение в мегаполисе: материалы Межрегионального научно-практического семинара (Санкт-Петербург, 10-12 сентября 2014 г.) / Центр. гос. Публ. Б-ка им. В. В. Маяковского г. Санкт-Петербурга [и др.]. — СПб.,2014. — С. 123—127.
Волосенко Л. А. Краеведение начинается с улицы // Новый Топонимический журнал. — 2015 г. — № 2 [51]. — С. 25-36 — (исправлено и дополнено).
Волосенко Л. А. Библиотека № 2 им. Федора Абрамова. Историческое эссе // Делу книжному верны: из истории библиотек Невского района: сб. ст. — СПб., 2015. — С. 43-50.
Библиотека им. Федора Абрамова (Ивановская ул., 14) поможет в розыске сведений об участниках войны, в том числе считающихся пропавшими без вести, при помощи электронных баз данных Минобороны//Мой район.-09.04.2015.
Вспомнить всех поименно //Санкт-Петербургские ведомости.- 20.04.2015.- С. 2
Поможем найти героев!//Невский район.- 24 апреля, 2015. — С.3
Прудников С. В Петербурге ищут погибших и пропавших/С. Прудников//Вечерний Петербург.- 29 апреля, 2015.- С. 6
Северова М. Вспомнить поименно/М. Северова//Славянка-сегодня. — 15 мая, 2015.-С. 7
Чуруксаева А. Третья отдельная стрелковая… забытая/А. Чуруксаева//Славянка-сегодня.-2015.-№ 33.-С. 5.
Как найти своих близких//Арифметика жизни.-2015.- № 12.-С.1
Вепсы на Ивановской//Санкт-Петербургские ведомости.- 2015.- 26.03.2015.-С.3.
Глезеров С. Пешком по Ивановской/С. Глезеров// СПб Ведомости.- 19.05.2015.- С. 2
Мартынов Г. Г. Летопись жизни и творчества Федора Абрамова: 1920—1983. Кн. I: 1920—1958. СПб.: Изд. дом «Мiръ», 2015. — 608 с., ил.; ISBN 978-5-98846-124-1.
Мартынов Г. Г. Летопись жизни и творчества Федора Абрамова, 1920‒1983. Кн. 2. 1959‒1965: [Текст] / Г. Г. Мартынов. ‒ СПб.: Издательский дом «Мiръ», 2017. ‒ 636 с.