Библиотечный фонд — упорядоченное собрание документов, которое хранится в библиотеке. Библиотечный фонд — это произведения печати (книги, периодические издания), а также другие документы (диафильмы, микрофильмы, электронные документы). В библиотечном фонде документы собраны не произвольно, а подобраны на основе стандартного их отбора, в соответствии с задачами библиотеки и потребностями её читателей.

Структура библиотечного фонда
Основной фонд — базовая часть фондов библиотеки, содержит самый полный комплект документов по её профилю. Предназначен для постоянного (долговременного) хранения, предоставления читателям на их запрос. Может подразделяться на несколько частей — центральный фонд (фонд основного хранения) и специализированные фонды: по видам документов (фонотека, патентный фонд и др.); по содержанию документов (отраслевые, специализированной литературы, справочно-библиографический фонд, краеведческий фонд и др.); по статусу хранения (архивный фонд, фонд редких и ценных изданий, исторические и мемориальные коллекции).
Обменный фонд — вспомогательное собрание, составленное за счет непрофильных и дублетных экземпляров, исключённых из основного фонда; а также из специально приобретённых для целей обмена документов. Обменный фонд используют для взаимного обмена с другими библиотеками, безвозмездной передачи библиотекам и другим социальным заведениям, продажи юридическим и физическим лицам.
Резервный фонд — вспомогательная часть фонда библиотеки, предназначенная для пополнения основного фонда библиотеки (филиалов) в случае утраты (полного одряхления) документов, которые находятся в постоянном спросе, а также при создании новых филиалов. Учитывается в отдельном каталоге, находится в отделе книгохранения, не используется для обслуживания читателей.Главные свойства библиотечного фонда — целостность, открытость, множественность, динамичность, информативность, управляемость, кумулятивность, стохастичность, гетерогенность, надёжность.

Комплектование фонда
Комплектование фонда — отбор, заказ и приобретение документов, соответствующих функциям библиотеки, информационным потребностям и читательскому спросу.Виды комплектования:

текущее — наполнение фонда новыми изданиями,
ретроспективное — приобретение изданий прошлых лет,
рекомплектование — исключение из фонда устаревших по содержанию, ветхих, дублетных экземпляров.

Учет фонда
Статистический учет фондов в России производится согласно ГОСТ Р 7.0.20–2014 «Библиотечная статистика: показатели и единицы исчисления».
Для характеристики фонда используются показатели:

величина документного фонда,
объем новых поступлений,
объем выбытия,
книговыдача,
число читателей,
обращаемость,
книгообеспеченность,
читаемость,
темп роста.

Библиотеки, имеющие крупнейшие фонды
Британская библиотека (150 000 000 единиц хранения)
Библиотека Конгресса США (155 000 000 единиц хранения)
Российская государственная библиотека (42 000 000 единиц хранения)
Национальная библиотека Франции (30 000 000 единиц хранения)
Национальная библиотека Германии (23 500 000 единиц хранения)
Национальная библиотека Китая (22 000 000 единиц хранения)
Библиотека Российской академии наук (20 000 000 единиц хранения)
Национальная библиотека Украины имени. И.Вернадского (15 000 000 единиц хранения)
Государственная публичная научно-техническая библиотека СО РАН (14 000 000 единиц хранения)
Национальная библиотека Польши (7 900 000 единиц хранения)
Австрийская национальная библиотека (7 400 000 единиц хранения)

Ссылка
Источники
Швецова-Водка Г. М. Загальна теорія документа і книги. — Киев: Знання. — 405 с. — ISBN 978-966-346-642-2.
Сергеева Ю.С. Библиотечное дело и библиотековедение: учебное пособие. — М.: Приор-издат, 2009. — С. 32-37. — 171 с. — ISBN 978-5-9512-0848-4.