Библиографическая запись — наименьшая единица библиографического списка, состоящая из заголовка и библиографического описания, одна из форм библиографической информации. Используется для идентификации документа, составления библиографий и осуществления библиографического поиска.

Стандарты
В России в соответствии с видом библиографической записи используются указания различных национальных стандартов:

для списка литературы — ГОСТ 7.1-2003;
для библиографических ссылок — ГОСТ Р 7.0.5-2008;
для ссылок на электронные ресурсы — ГОСТ 7.82-2001.Кроме того, формат библиографических записей регламентируется ГОСТ 7.80-2000, ГОСТ Р 7.0.12-2011 и ГОСТ 7.11-2004.

Примеры
Описание книги одного автора:

для списка литературы:на бумажном носителе: Иванов В. П. Материализация бреда [Текст] / В. П. Иванов. — Москва : Лженаука, 2000. — 123 с.
на электронном носителе: Иванов В. П. Материализация бреда [Электронный ресурс] / В. П. Иванов. — Москва : Лженаука, 2000. — 123 с. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM). — Загл. с этикетки диска.для библиографической ссылки:Иванов В. П. Материализация бреда. М. : Лженаука, 2000. 123 с.Описание книги нескольких авторов (на бумажном носителе):

до трех авторов включительно:для списка литературы: Иванов В. П. Материализация бреда / В. П. Иванов, А. Б. Иванова, С. А. Ивановкин. — Москва : Лженаука, 2000. — 123 с.
для библиографической ссылки: Иванов В. П., Иванова А. Б., Ивановкин С. А. Материализация бреда. М. : Лженаука, 2000. 123 с.свыше трех авторов:для списка литературы: Материализация бреда / В. П. Иванов [и др.]. — Москва : Лженаука, 2000. — 123 с.
для библиографической ссылки: Материализация бреда / В. П. Иванов [и др.]. М. : Лженаука, 2000. 123 с.Описание статьи из периодического издания (на бумажном носителе):

для списка литературы: Иванов В. П. Материализация бреда / В. П. Иванов, А. Б. Иванова // Вестник психиатрии. — 2000. — № 13. — С. 123—134.
для библиографической ссылки: Иванов В. П., Иванов А. Б. Материализация бреда // Вестник психиатрии. 2000. № 13. С. 123—134.

Другие страны
Существует международный стандарт библиографического описания ISBD (англ. International Standard Bibliographic Description) — международное стандартное библиографическое описание.

См. также
Википедия:Ссылки на источники

Литература
ГОСТы
ГОСТ 7.1-2003. СИБИД. Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления
ГОСТ Р 7.0.5-2008. СИБИД. Библиографическая ссылка. Общие требования и правила составления
ГОСТ 7.82-2001. СИБИД. Библиографическая запись. Библиографическое описание электронных ресурсов. Общие требования и правила составления
ГОСТ 7.80-2000. СИБИД. Библиографическая запись. Заголовок. Общие требования и правила составления
ГОСТ Р 7.0.12-2011. СИБИД. Библиографическая запись. Сокращение слов и словосочетаний на русском языке. Общие требования и правила
ГОСТ 7.11-2004. СИБИД. Библиографическая запись. Сокращение слов и словосочетаний на иностранных европейских языках

Руководства
Российские правила каталогизации : [в 2 ч.] / Н. Н. Каспарова [и др.] ; Рос. библ. ассоц., Межрегион. ком. по каталогизации. — Москва : [Б. и.], 2007.
Ч. 1 : Основные положения и правила. — 2007. — 242 с.