Блокнот (англ. Notepad) — простой текстовый редактор, являющийся частью операционных систем Microsoft Windows, начиная с вышедшей в 1985 году Windows 1.0.
Блокнот использует оконный класс EDIT. Вплоть до вышедшей в 2000 году Windows ME поддерживались только самые базовые функции, многие функции были доступны только из меню, а максимальный размер файла составлял 64 килобайта (предел класса EDIT). В настоящее время редактор поддерживает контекстную замену, горячие клавиши (например, Ctrl-S для сохранения файла), снят предел в 64 Кбайт и добавлена поддержка Юникода.
Кроме Windows, Блокнот способен выполняться также в ReactOS и Wine.
Альтернативой Блокноту является текстовый редактор MS-DOS (EDIT.COM), который можно вызвать из командной строки в виде «edit».
Блокнот до Windows 10 не способен корректно работать с файлами в текстовом формате Unix, где символом переноса является байт с кодом 10, в отличие от Windows и DOS, где используются байты 13, 10 (см. статью Новая строка).
Существуют бесплатные более функциональные программы, заменяющие стандартный Блокнот, например: Bred, AkelPad, PSPad, Notepad++ и Notepad2. Они были особенно полезны в системах Windows 9x, в которых функциональность Блокнота была предельно ограничена.

Распознавание кодировок
Блокнот определяет кодировку текста в файле посредством считывания первых байт открываемого документа.

Интересные факты
Если в начале открываемого программой файла находится кодовая последовательность «.LOG», то после открытия в конец файла добавляется текущая дата и время, и курсор устанавливается после неё. Эта малоизвестная документированная возможность, существующая, по крайней мере, с Windows 3.1, позволяет использовать редактор для ведения заметок или наблюдений. По-видимому, с тех же пор сохранилось ограничение размера текстового файла, при котором это работает: вместе с датой и временем должно быть не более 30 000 байт, хотя современные версии Блокнота могут работать и с бо́льшими файлами.
Если запустить Блокнот с ключом командной строки /.setup, то после запуска Блокнот «зависнет» — его окно не будет отрисовываться, хотя работать он будет верно. (Например, в таком Блокноте можно напечатать текст вслепую, и сохранить его в файл на диске.) Чтобы выйти из этого «зависшего» блокнота, можно использовать клавишу Esc или комбинацию Ctrl-D.
На заре развития Интернета была популярна шутка, что лучшим веб-редактором является Блокнот. Программист Microsoft Реймонд Чен утверждает, что в конце 1990-х Блокнот и в самом деле выиграл шуточный приз в номинации «Лучший веб-редактор». В Microsoft, однако, даже не смогли назвать имя создателя программы, который был приглашён для участия в церемонии награждения.

См. также
WordPad
Notepad++

Примечания
Ссылки
Блокнот: вопросы и ответы