Блокчейн ассоциация Украины, (БАУ, также Ассоциация «Блокчейн Украины»)  — некоммерческая организация, созданная в начале 2018 года с целью активного распространения и содействия интеграции технологии блокчейн в экономику Украины.
 Президент БАУ — украинский предприниматель и общественный деятель Михаил Чобанян.

Деятельность
Блокчейн ассоциация Украины инициировала общественный диалог с целью содействия максимально оперативного внедрения блокчейна в экономику Украины. Для этого в рамках своей деятельности БАУ создала ряд рабочих групп. Например, в первой половине 2018 года представители БАУ вместе с другими экспертами приняли участие в работе над законопроектом о виртуальных валютах (в том числе — криптовалютах) и распределенном реестре (блокчейне).Среди других задач БАУ:

создание стратегического партнерства с профессиональными игроками, защита их интересов, а также интересов общественности;
повышение осведомленности общественности и расширение ее доступа к технологиям;
предоставление участникам ассоциации возможности высказывать свое видение по усовершенствованию слабых элементов экономической, социальной, государственной политики Украины;
доступ к образовательной базе, соавторству, к организации и результатам научно-исследовательской деятельности;
предоставление профессиональной экспертизы в широком спектре компетенций участников крипторынка, госструктур и регуляторов;
представительство Украины на международной арене.

Членство в Блокчейн ассоциации Украины
Членами БАУ могут быть любые субъекты хозяйствования, хозяйственные и общественные объединения, сфера деятельности которых связана с блокчейном.
Для вступления в «Блокчейн Ассоциацию Украины» нужно заполнить анкету участника (члена), предоставить выписку из единого государственного реестра, копию устава, подписать договор.

Примечания
Ссылки
Константин Шевченко. Регулирование рынка криптовалют в Украине: кому это нужно (неопр.).  LetKnow (5 августа 2018). Дата обращения 6 августа 2018.