Блумберг терминал — это компьютерная система, предоставляемая компанией Bloomberg, позволяющая специалистам в области финансов и других отраслей промышленности пользоваться сервисом Bloomberg Professional, через который пользователи могут в реальном времени контролировать и анализировать движение финансового рынка, а также являющаяся местом торгов на электронной торговой площадке. Система также предоставляет доступ к новостям, котировкам, почте, системе обмена сообщениями через собственную защищенную сеть. Большая часть больших финансовых фирм имеют подписку на сервисы Bloomberg Professional. Многие биржи взимают дополнительную плату за доступ к информации об изменении цен в реальном времени. То же самое относится и к различным новостным организациям. Все терминалы сдаются в аренду на двухлетний цикл, зависящей от количества подключенных мониторов. Стоимость подписки - около 2000$ в месяц со скидкой для двух и более терминалов (1600$). Большая часть конфигураций терминалов имеет от двух до шести дисплеев. По состоянию на Май 2010 г. имелось 310,000 подписчиков Блумберг терминалов по всему миру.

Архитектура
Терминал реализует архитектуру вида клиент-сервер с сервером, запущенным на мультипроцессорной Unix платформе. Клиент, используемый конечными пользователями для взаимодействия с системой, является приложением Windows. Конечные пользователи могут так же использовать особый сервис (Bloomberg Anywhere), дающий доступ к данному Windows приложению через клиент Citrix.

Скандал со слежкой за пользователями
В 2013 году менеджмент Goldman Sachs и JPMorgan  заявили о том, что за сотрудниками банков осуществляется слежка через терминалы Bloomberg. Стало известно, что журналистам агентства Bloomberg были доступны данные о действиях пользователей терминала: статус онлайн, использование функций терминала и даже история переписки со службой поддержки. 
В результате полученных претензий руководство Bloomberg выступило с заявлением о том, что сотрудникам отныне был закрыт доступ к данным банкиров.

Примечания
См. также
Bloomberg L.P.

Ссылки
Bloomberg Professional
Bloomberg Terminal redesign
Bloomberg LP. 2001. Bloomberg Basic Manual. Correction 15 Feb. 2012: This 84-page 1.4 Mb PDF file has been deleted from Princeton.edu, but is still available (only) at http://www.weave.de/wp-content/uploads/2012/01/bloombergmanuallehighuniversity.pdf
Bloomberg Professional, Bloomberg.
New York Times: The New Fight for Financial News.
Bloomberg by Bloomberg, Bloomberg.
Bloomberg by Bloomberg, Michael R. Bloomberg 1997
Lowry, Tom. The Bloomberg Machine, McGraw-Hill (23 April 2001). Дата обращения 23 октября 2009.
Edgecliffe-Johnson, Andrew. Bloomberg to reveal data service redesign (2/27/2012). Дата обращения 15 апреля 2012.
Bloomberg Software Support, Bloomberg L.P.. Дата обращения 20 мая 2012.
Open API (неопр.) (недоступная ссылка).  Bloomberg L.P.. Дата обращения 20 мая 2012. Архивировано 29 октября 2012 года.
Flamm, Matthew. Bloomberg LP beats Thomson Reuters (2/23/2012). Дата обращения 15 апреля 2012.