Кит Ботсфорд (англ. Keith Botsford, род. 29.03.1928, Брюссель) — американский литератор, журналист, полиглот. Эмерит-профессор журналистики Бостонского университета.
Родился в семье экспатриировавшегося американца и итальянки.
Становление его личности прошло в Лондоне, Нью-Йорке и Лос-Анджелесе.
В возрасте двух лет он получил сильный ожог и провёл пять лет в постельном режиме, пристрастившись к чтению.
Окончил Университет Айовы (бакалавр искусств, 1950) и Йель со степенью магистра французской лит-ры (1952).
В 1958—1961 гг. ассистент ректора Университета Пуэрто-Рико.
В 1973—1984 гг. корреспондент лондонской «Sunday Times».
Проживает в Коста-Рике.
Друг покойного Сола Беллоу.
По собственным словам, может читать на 11 языках.
Автор нескольких книг. Его перу принадлежит биография Ю. Чапского.

Ссылки

[1]