Кла́вдий Миха́йлович Боголю́бов (11 ноября 1909 года — 1996 год, Москва, Российская Федерация) — советский партийный деятель, заведующий Общим отделом ЦК КПСС (1982—1985).
Член ВКП(б) с 1938 г. Член ЦК КПСС в 1981—1986 гг. Член ЦРК КПСС в 1971—1981 гг. Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 10-11 созывов (1979—1989) от Киргизской ССР.

Биография
В 1939 г. окончил Ленинградский педагогический институт им. А. И. Герцена (заочно) и в 1944 г. ВПШ при ЦК ВКП(б). Кандидат исторических наук.
С 1930 г. работал учителем.
С 1941 г. — на партийной работе.
В 1944—1963 гг. — в аппарате ЦК КПСС,
В 1963—1965 гг. — заместитель председателя Государственного комитета при СМ СССР по печати,
В 1965—1968 гг. — заместитель заведующего Общим отделом ЦК КПСС,
В 1968—1982 гг. — первый заместитель заведующего Общим отделом ЦК КПСС,
В 1982—1985 гг. — заведующий Общим отделом ЦК КПСС.
С 1985 г. на пенсии.
Похоронен на Троекуровском кладбище.

Награды и звания
Герой Социалистического Труда (1984). Лауреат Государственной премии СССР (1980).

Отзывы
В интервью историку Н. А. Митрохину государственный и партийный деятель, доктор исторических наук профессор В. М. Иванов отмечал:Я столкнулся реально с этой ситуацией, когда уже был в Академии общественных наук. Боголюбов у нас защищал докторскую диссертацию. А я был замруководителя кафедры по науке. Влез в эту диссертацию и ахнул: он ухитрился к своей кандидатской прилепить небольшую брошюру [изданную под его именем] и представил это как докторскую диссертацию. Хотя кандидатская диссертация, которая писалась, когда он был ещё аспирантом в нашей академии, неплохая. Но как можно кандидатскую диссертацию, написанную до XX съезда, снова всунуть в защищаемую докторскую, только Сталина вычеркнуть? А всё остальное было из неё. Я сказал и ректору, и руководителю кафедры, что это не диссертация. Но никто не решился, сказали, что боятся связываться. Короче говоря, голосование прошло. На вопросы он отвечал так: ему задают, он говорит: «Ладно, я это запишу, пришлю к вам консультанта, он ответит». Когда его потом захотели убрать, реальный автор брошюры написал на него заявление. А для солидности ещё показал те места, которые он слово в слово списал из других брошюр. И Клавдия Мефодиевича взяли за бока, потому что плагиатор, да ещё в квадрате. Присылают к нам на кафедру: разберитесь. Тут, конечно, мнение единодушное: лишить степени доктора наук. ВАК утвердил представление академии, и это было одной из причин, чтобы лишить его за полгода должности заведующего отделом.
Е. К. Лигачёв писал в мемуарах:

Начавшаяся в пору Андропова замена кадров при Черненко замедлилась, однако всё-таки продолжалась. И сама логика кадровой работы, выдвигавшая в разряд наиболее важных задач очищение руководящего звена партии от людей, злоупотреблявших своим служебным положением, вывела нас на тогдашнего заведующего общим отделом ЦК К. М. Боголюбова.
Боголюбов был особо приближён к Черненко, пользовался его полным доверием, и эта странная благосклонность со стороны Генсека служила для меня одним из проявлений двойственности натуры Константина Устиновича: сам он был человеком скромным, а Клавдий Михайлович явно злоупотреблял своей высокой должностью. И всё-таки Черненко ему доверял! Вот и разберись…
Но так или иначе, а оставить Боголюбова в покое, скажем, просто не обращать на него внимания я никак не мог: он был одним из старых, могущественных аппаратных столпов, на которого, как говорится, замыкались и некоторые другие высокого ранга аппаратчики, олицетворявшие прежние порядки Старой площади. Такого же мнения, кстати, придерживался и Горбачёв.
Тут надо ещё напомнить, что при Андропове Боголюбов, что называется, стоял по стойке «смирно», он буквально менялся в лице, когда ему звонил по телефону Юрий Владимирович, — однажды я наблюдал это сам, поскольку в момент звонка находился в боголюбовском кабинете. Зато после смерти Андропова Боголюбов, видимо, решил сполна взять своё.
В 1984 году, помнится, у него был семидесятилетний юбилей, встал вопрос о награждении. Горбачёв и я, уступая нажиму Черненко, скрепя сердце вынуждены были дать согласие на то, чтобы Боголюбова наградили орденом. Однако ему и главного ордена показалось мало, он буквально выклянчил у Черненко звание Героя Социалистического Труда, о чём я узнал лишь из газет.
Так было, такие в то время были порядки, и они свидетельствовали о том, что начинает возрождаться «звездопад» брежневских лет.

История с Боголюбовым длилась довольно долго и завершилась уже после апреля 1985 года. Личных отношений у меня с Боголюбовым не было, никогда он мне, как говорится, дорогу не перебегал. Но Боголюбов олицетворял стиль начальствующего партаппаратчика, он был чиновником не по должности, а по сути. И пока он находился во главе одного из важнейших отделов ЦК, это символизировало, что бюрократический стиль не сломлен. Вопрос, таким образом, был по крупному счёту объективным, а не личностным.
Л. М. Замятин вспоминал:

Лигачёв сидел на кадрах. Он и спрашивает: «А что с гонорарами за брежневские книги?» «Да ничего,— отвечаю,— ни копейки не получили. Могу показать справки из всех издательств». «Странно. Куда же они делись?» Потом выяснилось: огромные гонорары, и из советских издательств, и со всего мира, приходили на имя Брежнева в ЦК и оседали там в общем отделе. И вот его заведующий (не хочу называть имя, он ещё жив) немножко отстегивал семье Генерального, а остальные просто присваивал. Ну, конечно, поперли его из партии, с работы, но разбогател человек прилично.
По свидетельству члена Политбюро В. А. Медведева, Боголюбов входил в узкую рабочую группу заведующих и заместителей заведующих отделами, которая в 1970-х — начале 1980-х годов фактически организовала в аппарате ЦК КПСС особый центр власти, определявший, в частности, повестку дня секретариата ЦК КПСС.

Примечания
Ссылки
http://az-libr.ru/index.shtml?Persons&000/Src/0004/613c452c
Надгробие