Александр Васильевич Богомаз (род. 23 февраля 1961, дер. Гриденки, Брянская область, РСФСР, СССР) — российский государственный деятель. Губернатор Брянской области с 28 сентября 2015 года.

Биография
Родился 23 февраля 1961 года в деревне Гриденки Стародубского района Брянской области. Мама, Надежда Филипповна, была учителем начальных классов, директором школы. Отец окончил строительный техникум, потом стародубское педучилище. Участник Великой Отечественной войны. После армии окончил военное училище, затем педагогический институт в г. Новозыбков. Работал учителем в школе, преподавал русский язык, литературу, рисование, труд, немецкий. Есть три старших сестры.

Образование
1983 год — Брянский технологический институт по специальности «инженер-механик».
2008 год — в Брянской государственной сельскохозяйственной академии защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата сельскохозяйственных наук на тему «Сравнительная эффективность технологий возделывания различных сортов картофеля на серых лесных почвах юго-западной части Центрального региона России».

Трудовая деятельность
Трудовую деятельность начал в 1977 году токарем на программных станках с ЧПУ на Брянском заводе дорожных машин.
1983 — 1998 — работал в совхозе «Бёрновичский» Стародубского района Брянской области, пройдя путь от инженера до заместителя директора.
1998 — 2003 — главный инженер ПУ «Стародубрайгаз» ОАО «Брянскоблгаз».
2009 — 2012 — руководитель крестьянско-фермерского хозяйства «Богомаз О. А.».

Политическая карьера
С 2003 по 2004 год — первый заместитель главы администрации Стародубского района Брянской области.
С 2004 по 2009 год избирался депутатом представительных органов местного самоуправления Стародубского района Брянской области по одномандатным избирательным округам. Был избран депутатом Меленского сельского поселения по одномандатному избирательному округу № 1, главой Меленского сельского поселения — председателем Меленского сельского Совета народных депутатов, депутатом Стародубского районного Совета народных депутатов по одномандатному избирательному округу № 18.
1 марта 2009 года на выборах депутатов Брянской областной думы был избран по одномандатному округу № 28 (Стародубский), набрав 63,16%  голосов.
В июле — августе 2011 года в преддверии выборов в Госдуму в Брянской области, как и в других регионах страны, партия «Единая Россия» и Общероссийский народный фронт (ОНФ) провели праймериз по отбору кандидатов из состава ОНФ для включения в кадровый резерв партии с целью выдвижения кандидатами в депутаты Госдумы по общепартийному списку «Единой России». В этих праймериз приняли участие Александр Богомаз и его супруга Ольга. Оба были выдвинуты БРО «Фермеры Брянщины» (АККОР). Александр выдвигался как председатель совета директоров ООО «Картофельный Альянс», а Ольга — как глава крестьянского (фермерского) хозяйства «Богомаз О. А.» Стародубского района. По итогам праймериз Александр Богомаз занял 6 место, Ольга — 11.

Депутат Госдумы
В сентябре в «Единой России» сформировали предвыборный список, в который был включён и Александр Богомаз. В региональной группе «Брянская область» он шёл под номером 3 после действующих депутатов Госдумы Андрея Бочарова и Екатерины Лаховой.
На выборах в Госдуму 6 созыва, состоявшихся 4 декабря 2011 года, «Единая Россия» набрала в Брянской области 50,12 % голосов и получила 2 депутатских мандата. Таким образом, Богомаз не попал в Госдуму. Однако менее чем через год, 16 октября 2012, Андрей Бочаров сложил мандат депутата. Освободившийся мандат был 31 октября передан Александру Богомазу.

В Госдуме работал в составе комитета по науке и наукоёмким технологиям и комитета по аграрным вопросам.

Губернатор Брянской области
9 сентября 2014 года президент России Владимир Путин назначил Александра Богомаза временно исполняющим обязанности губернатора Брянской области.
19 марта 2015 года Богомаз подал все необходимые документы для участия в губернаторских выборах.
4 августа был зарегистрирован кандидатом Брянской областной избирательной комиссией кандидатом в губернаторы Брянской области.
13 сентября 2015 года избран губернатором Брянской области, набрав 79, 96% голосов.
28 сентября 2015 года официально вступил в должность.

Общественная деятельность
Сопредседатель регионального штаба регионального отделения Общероссийского Народного Фронта (ОНФ) в Брянской области.
Член совета Союза картофелеводов России.

Награды
Почетная грамота Президента Российской Федерации (2018)

Семья
Супруга Ольга. Сыновья Михаил и Роман — выпускники БГТУ. Старший сын Михаил Александрович окончил вуз по специальности «Паротурбинные и газотурбинные установки и двигатели». Закончил аспирантуру. Кандидат сельскохозяйственных наук. Защитил диссертацию на тему «Влияние норм внесения удобрений и сроков посадки картофеля на урожайность» Был избран главой Стародубского района Брянской области, но на внеочередной сессии Стародубского горсовета официально отказался занять эту должность.

Увлечения
Ходит на охоту, но в зверей не стреляет. Любит кататься на лыжах. Хобби – изучение генеалогии своей семьи и истории своих предков. Играет в хоккей за команду ветеранов Брянской области.Семейное увлечение – картофелеводство, ставшее для Богомазов и основной профессией и предметом научной работы и успешным бизнесом.

Примечания
Ссылки
Александр Богомаз на сайте Правительства Брянской области
Биография Александра Богомаза — ИТАР-ТАСС
Биография Александра Богомаза — Forbes
Губернатор Брянской области досрочно отправлен в отставку