GN Store Nord A/S (прежнее название: дат. Det Store Nordiske Telegraf-Selskab, рус. Большое Северное телеграфное общество) — датская телекоммуникационная компания.

История
Создана 1 июня 1869. 6 июня 1869 года открыта первая линия между Копенгагеном и Москвой. Действовало на территории Российской империи с 1869. Первая телеграфная линия Копенгаген-Либава построена в 1871.Тогда же проложен подводный кабель соединивший Владивосток с Китаем и Японией. Телеграммы из Европы принимались в Нагасаки. Оттуда в Токио он доставлялись в течение недели. В Китае кабель имелся в Шанхае и Гонконге. До 1900 Большое Северное телеграфное общество было монополистом в связи Японии с Европой. Осуществляло прямые телеграфные отношения России с Швецией, Данией, Норвегией, Китаем, Японией. На территории РСФСР действует с 1921 года на основании концессионного соглашения. На территории России кабельные линии проходят по территории Ленинград-Вологда-Омск-Иркутск-Благовещенск-Владивосток, и Ленинград-Москва-Омск-Иркутск-Кяхта-Урга-Пекин . Имеет представительства в зданиях телеграфа в Ленинграде , Москве, Омске, Иркутске, Троицкосавске и Владивостоке. Число сотрудников — 1862 . В России −262. Имелись представительства в Китае и Японии. Во времена Большого террора многие телеграфисты были выдворены из страны. Русские телеграфисты арестованы св 1934. Благодаря руководству компании и министрам связи и иностранных дел Советского союза удалось убедить Сталина в необходимости продолжать деятельность Большого Северного Телеграфного общества. В 1938 деятельность компании в России была прекращена. Компания в 1897 управляла телеграфными линиями из Дании через Шотландию и Исландию в США. Работала в Китае с 1872 по 1963. По некоторым данным сотрудничала с российской контрразведкой в 1904—1905

Современное состояние
Является Датской телекоммуникационной компанией. Одна из старейших действующих в настоящее время в Западной Европе компаний — партнёров России. Ценные бумаги компании торгуются на бирже NASDAQ Копенгаген. Курт Якобсон- историк, преподаватель Копенгагенского университета написал книгу о истории Компании в 19 веке — «КРАСНАЯ НИТЬ сквозь страны и через эпохи — от Марии Федоровны до большевиков». Компания в 1998 году владела акциями нескольких российских компаний связи.

Интересные факты
В 1869 году была конкуренция между различными телекоммуникационными компаниями. В этих условиях президент Большого северного телеграфного общества написал письмо датскому королю, тот написал письмо дочери, дочь сообщила мужу, а муж рассказал об этом своему отцу. После того, как в 1918 Мария Фёдоровна прибыла в Данию, Датский король не стал ей помогать, Большое Северное Телеграфное Общество тайно финансировало Марию Федоровну до c 1923 до 1928.

Известные сотрудники
Ганзен, Петр Готфридович — переводчик Андерсена
Хевисайд, Оливер — Датский изобретатель
Тьетген, Карл Фредерик — основатель компании
Дуэр, Томас Фредерик — директор компании в 1993, награждён орденом Дружбы народов .

Ссылки
Официальный сайт
Статья Телеком-Пресс за 1997 год
Фотографии представительств в Сибири