Богазкёйский архив — собрание текстов, обнаруженных на месте столицы Хеттского государства, города Хаттусас (ныне Богазкёй в Турции). При раскопках археологами обнаружено свыше 14 тысяч клинописных текстов на глиняных табличках II века до н. э.. Это один из древнейших государственных (царских) архивов; он даёт наиболее полные представления о Хеттском царстве и его обитателях.
Открытие Богазкёйского архива произошло в 1906 году, когда Германское восточное общество направило в Богазкёй специальную археологическую экспедицию во главе с Гуго Винклером. Предварительное сообщение о своих раскопках Г. Винклер опубликовал в 1907 году. До этого наиболее значимым с точки зрения хеттологии было обнаружение в 1891 году богатого Амарнского архива, среди клинописных табличек которого была обнаружена и переписка правителей хатти.

Языки
Клинописные тексты из Хаттусаса составлены на следующих восьми языках:

хеттский — на нём написана большая часть архива;
аккадский — семитский язык Вавилона и Ассирии (хетты называли его вавилонским);
лувийском — находится в близком родстве с хеттским;
палайском — индоевропейский язык о котором мало известно, так как он засвидетельствован только в культе одного божества — Ципарвы;
хаттском — тексты на этом языке предварялись словом hattili;
хурритском — фрагменты перевода шумерского эпоса «Гильгамеш» и т. д.;
митаннийский арийский язык — отдельные глоссы в текстах;
иероглифический лувийский («иероглифический хеттский» или «табальский»).

Содержание
Богазкёйский архив публикуется начиная с 1965 года в рамках академического проекта Studien zu den Bogazkoy-Texten. Он содержит царские анналы, хроники, указы, договоры, списки царей, дипломатическую переписку, дарственные записи, своды законов, судебные протоколы, мифологические и религиозные тексты, астрологические предсказания, шумерско-аккадско-хеттские словари, сочинения о коневодстве и пр.
Расшифрованные тексты большей частью относится к новохеттскому периоду (XIV—XIII века до н. э.), но встречаются среди них и более древние (XVII—XVI века до н. э.).

Значение
Обнаружение Богазкёйского архива положило начало систематической работе по расшифровке неизвестного языка обнаруженных табличек, которая успешно завершилась в 1915 году открытием Бедржиха Грозного, который доказал индоевропейский характер этого языка, названного хеттским.
Данный архив послужил основным источником исследования обширной хурритской литературы, а также истории контактов хеттов с хурритами.

См. также
Тель-Эль-Амарнский архив

Примечания
Литература
Laroche Е., La bibliothèque de Hattuša, «Archiv Orientálni», Prague, 1949, v. 17, № 2, p. 7—23.
Otten Н., Bibliotheken im Alten Orient, «Das Altertum», 1955, Bd 1.