Большой палец — название I пальца кисти и стопы человека.

Большой палец руки
Большой палец руки (лат. pollex) — I палец кисти человека (лат. digitus primus), противопоставленный остальным пальцам.

Анатомия и физиология
Из-за расположения под углом к другим пальцам и больших объёмов движения, большой палец руки играет особую роль у человека, позволяя создавать давление, направленное против других пальцев, что является основой хватательной функции руки. Некоторые люди в состоянии выворачивать ногтевую фалангу большого пальца назад почти под прямым углом.

Кости
В нормеВ отличие от других пальцев, состоящих из трёх фаланг, он состоит только из двух: проксимальной (лат. phalanx proximalis) и дистальной (лат. phalanx distalis). Представляют собой трубчатую кость с питательным каналом и отверстием для кровеносных сосудов и нервов. Отличие трубчатых костей фаланг пальцев — один эпифиз у основания (проксимальной части). Проксимальная фаланга сочленяется суставом с I пястной костью. Возле пястно-фалангового и межфалангового сустава со стороны ладони у части людей могут быть сесамовидные кости (лат. ossa sesamoidea).
Кости пальца эмбрионально вначале закладываются из хрящевой ткани. Диафиз начинает окостеневать к концу 2-го началу 3-го месяца внутриутробного развития, эпифизы к 5 месяцам после рождения — 7 годам, полное окостенение происходит к 14-21 годам.

Суставы и связки
В нормеПястно-фаланговый (в отличие от других пальцев) и межфаланговый суставы у большого пальца кисти блоковидные и ограничивают движение сгибанием-разгибанием по фронтальной оси. Движение большого пальца кисти по двум осям осуществляется за счёт запястно-пястного седловидного сустава I пальца образованного костью-трапецией и I пястной костью и отличающегося от остальных запястно-пястных суставов. За счёт него совершается приведение-отведение большого пальца вокруг сагиттальной оси и протвопоставление-возвращение вокруг фронтальной оси. Сочетание движения по двум осям позволяет совершать конусовидные круговые движения.
Суставные капсулы свободные, укреплены ладонными и коллатеральными связками.

Мышцы, сухожилия и фасции
В нормеМышцы приводящие в движение большой палец кисти располагаются в нескольких анатомических областях и относятся к разным условным группам мышц.

Иннервация
В иннервации большого пальца кисти принимают участие ветви следующих нервов.

Регионы в человеческом мозге, отвечающие за координацию и чувствительность большого пальца, значительно крупнее регионов, отвечающих за другие пальцы.

Кровоснабжение и лимфоотток
Кровоснабжение и отток крови от большого пальца кисти осуществляются по ветвям следующих артерий и вен.

Подкожная клетчатка, кожа и придатки
Ноготь большого пальца растёт медленнее всех и закручивается в спираль, если дать ему вырасти в достаточной степени.

Применение
Жесты с участием большого пальца
Являясь противопоставленным и самым большим из пальцев руки, большой палец играет особую роль не только в трудовой деятельности, но и в языке жестов.
В России, показывая большим пальцем вверх от сжатого кулака, обозначают, что «Всё очень хорошо» — этот жест во многом аналогичен американскому «O.K.». Поднятым большим пальцем голосуют на дороге в Европе и Америке, обычно подразумевая автостоп.
В автоспорте поднятый большой палец означает, что гонщику, попавшему в аварию, не требуется медицинская помощь.
В некоторых профессиональных коммуникациях, предполагающих невозможность или нежелательность вербального общения, данный жест может принимать различные функции. К примеру у дайверов данный жест означает приказ к немедленному всплытию, а в жестовой коммуникации военных (левая рука поднята вверх, большой палец обращен вправо) — команду следить за тылом.

В спортивном Что? Где? Когда? и родственных интеллектуальных играх поднятый вверх большой палец одним из игроков команды является знаком партнёрам, что ему известен правильный ответ на данный вопрос. Наибольшее значение имеет при игре в брейн-ринг для того, чтобы сообщить ответственному за кнопку игроку о том, что ответ готов ещё до окончания чтения вопроса. Впервые жест в этом значении был введен в употребление Александром Друзем в 1990 году на самом первом телевизионном турнире по брейн-рингу.
В Англии XVI века грызть ноготь большого пальца считалось оскорбительным (см., например, Уильям Шекспир, «Ромео и Джульетта» в переводе Екатерины Савич).
Может применяться для следующих жестов:

Естественная мера длины
Ширина большого пальца (точнее, его ногтя) — одна из естественных мер длины: так в начальной школе учат определять сантиметр.
Также считается, что дюйм изначально определялся как длина ногтевой фаланги большого пальца.

 Большой палец: тематические медиафайлы на Викискладе (большой палец руки)

Большой палец ноги
Большим пальцем также называют гомогенный (и также более широкий) I палец стопы (лат. hallux). У человека он не является противопоставленным остальным пальцам ступни, за исключением некоторых видов деятельности, не играет существенной роли в опорной функции стопы.

Анатомия и физиология
Обычно большой палец ноги является не только самым широким, но и самым длинным, но он может быть и короче остальных пальцев — так называемый палец Мортона (особенно заметно на статуях Александра Великого, отчего также называется «греческой стопой»).

Кости
В нормеВ отличие от других пальцев, состоящих из трёх фаланг, он состоит только из двух: проксимальной и дистальной. Представляют собой трубчатую кость с питательным каналом и отверстием. Проксимальная фаланга сочленяется суставом с I плюсневой костью, где могут быть сесамовидные кости со стороны подошвы.
Кости пальца эмбрионально вначале закладываются из хрящевой ткани. Диафиз начинает окостеневать к 3-9 месяцу внутриутробного развития, эпифизы к 1,5 — 7,5 годам, полное окостенение происходит к 11-22 годам.

Суставы и связки
В нормеПлюсне-фаланговый сустав большого пальца стопы образуется проксимальной фалангой и I плюсневой костью, как и у других пальцев стопы шаровидный и движение в суставе возможно по двум осям: разгибание-сгибание и незначительное отведение-приведение. Межфаланговый сустав блоковидный и ограничивают движение сгибанием-разгибанием по фронтальной оси.
Суставные капсулы слегка натянутые, укреплены подошвенными и коллатеральными связками. Плюсне-фаланговый сустав вдобавок укреплён глубокой поперечной плюсневой связкой.

Мышцы и сухожилия
Иннервация
По ответной реакции большого пальца стопы на внешние механические раздражители определяют ряд патологических разгибательных рефлексов свидетельствующих о поражении центральной нервной системы (такие как рефлексы Оппенгейма, Бабинского и др.).

 Большой палец: тематические медиафайлы на Викискладе (большой палец ноги)

См. также
Вальгусная деформация большого пальца стопы
Большой палец дьявола — гора на границе Канады и США
Анатомическая табакерка
Указательный палец
Средний палец
Безымянный палец
Мизинец

Примечания
Литература
Бианки В. Л. Пальцы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Шимкевич В. М. Рука // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.