Бо́рджгали (груз. ბორჯღალი) — один из древнейших грузинских символов. Разновидность свастики.

Этимология
Бордж в старогрузинском обозначало то же, что и бурдж (в переводе начало, корень), а гала (и) — урожай, довольствие. Соответственно, композиция борджагали обозначает святой плод. Кроме этого, борджагали также обозначало те рога оленя, у которых было много наростов. В грузинской мифологии рога оленя издавна символизировали бессмертие.
Так же, как и свастика, борджагали было символом космической энергии, урожая. Но главным, что обозначало борджгали, было Солнце . Круглые лучи символа обозначали солнечные лучи, а их округлённость обозначала вечность движения.

Грузинское 7-лучевое борджгали
Наибольшее распространение в Грузии получило 7-лучевое борджгали, в котором 7 лучей обозначали 7 святых светил:

Мтоваре груз. მთოვარე (он же Камар груз. ყამარ) — Луна
Джума груз.  ჯუმა (Она же Эрми груз. ერმი и Отарди груз. ოტარდი) — Меркурий
Мтиеби груз.  მთიები — Венера
Марихи груз.  მარიხი (Она же ариан, таха) — Марс
Диа груз.  დია (она же Муштари груз. მუშთარი) — Юпитер
Зуали груз.  ზუალი — Сатурн
Арди груз.  არდი (он же Гелио груз. ჰელიო) — Солнце

Галерея
Литература
ივ. ჯავახიშვილი «ქართველი ერის ისტორია» ტომი I თბ., 1960
კახა ხიმშიაშვილი «საქართველოს ხუროთმოძღვრება ანტიკურ პერიოდამდე» თბ., 1996
რატი იონათამიშვილი «ბორჯღალასა და სვასტიკის გენეზისისთვის» თბ., 2006
სულხან-საბა ორბელიანი «სიტყვის კონა» თბ., 1993
ქართული ენის განმარტებითი ლექსიკონი თბ., 1986
T. Wilson «The swastika, the earlist known symbol and its migrations» Wosh. 1990
Тресиддер Джек, «Словарь символов» М. 1992

См. также
Свастика
Аревахач


== Примечания ==