Боби́на (от фр. bobine — катушка) — катушка, на которую наматывается гибкий материал — киноплёнка, магнитная лента, верёвка, проволока, кабель, лента (хотя для последней точнее термин рулон) и т. п.
Наиболее известное бытовое употребление слова «бобина» связано с бобинными (катушечными) магнитофонами и узкоплёночными кинопроекторами. Стандартный термин применительно к магнитофонам — «катушка», до распространения компакт-кассет катушки назывались также кассетамиТакже употребляется как обозначение правильно (последовательно) намотанного, жёсткого мотка верёвки, кабеля, провода — как с сердечником, так и без.
В технике боби́нная заря́дка — способ хранения носителя информации (гибкого чувствительного материала), при котором он намотан на бобину, и происходит перемотка с этой (подающей) бобины на другую (приёмную). Нередко употребляется как антоним кассетной зарядке. До сих пор (2008 год) используется в кинопроекционной технике и в монтажной и реставрационной работе с архивными носителями информации.

Виды бобин
Подающая бобина — катушка, с которой сматывается материал или лента
Приёмная бобина — катушка, на которую наматывается материал или лента.Бесконечная бобина — катушка с магнитной лентой, устроенная так, что лента выматывается из её центра, проходит звуковоспроизводящий тракт и наматывается обратно на периферийную сторону рулона. Обычно содержит небольшое количество ленты и отличается тем, что рулон наматывается «рыхло», витки проскальзывают друг относительно друга. Использовалась в телефонных автоинформаторах, например, в кинотеатрах в СССР начитывался недельный репертуар и расписание сеансов.Односторонняя бобина — имеет сердечник (часто называется бобышкой) и нижнюю щёчку. Используется на монтажных столах.Разборная бобина — имеет возможность снятия одной или обеих щёчек.Бобина провода, катушка провода — чаще бескаркасная, или предназначенная для помещения в броневой сердечник катушка с двумя и более выводами.

Некоторые специальные значения
Бобина в текстильном производстве — вид паковки ниток, тесьмы.
Бобина в системах батарейного зажигания двигателей внутреннего сгорания — синоним катушки зажигания.

См. также
Бобинорезка
Рулон
Плэттер

Примечания
Литература

Петрушевский Ф. Ф. Бобина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Бобина // Фотокинотехника: Энциклопедия / Гл. ред.  Е. А. Иофис. — М.: Советская энциклопедия, 1981. — 447 с.