Богоносец (богонос, богоноша; др.-греч. — Θεοφόρος) — человек носящий в себе Бога, непосредственно выражающий идею Бога и выполняющий великую религиозную миссию. Ранее на Руси богоносцами также называли тех верующих, кто носит иконы на Святой неделе и в крестных ходах или же собирающих подаяние на церковь с иконою на груди.

Народ-богоносец
В некоторых мистических и славянофильских теориях зачастую употребляется также как эпитет русского народа. Бердяев даже выводит этот эпитет в качестве названия своей книги «Русский народ. Богоносец или хам?».
Фёдор Михайлович Достоевский описывает русскую цивилизацию как базирующуюся на глубоком православном понимании христианства, а русский народ — как народ-богоносец имеющий особое призвание, заключающееся в том, чтобы указать человечеству религиозный путь к спасению, и возглавить их на этом пути. Устами своих героев кн. Мышкина в «Идиоте» (ч. 4, гл. VII) и Шатова в «Бесах» (ч. 2, гл. I, VII) Достоевский говорил:

Покажите ему в будущем обновление всего человечества и воскресение его, может быть, одною только русскою мыслью, русским Богом и Христом (князь Мышкин)

Именно в России совершится новое пришествие Христово. Народ русский есть «на всей земле единственный народ-богоносец, грядущий обновить и спасти мир именем нового бога», ему одному «даны ключи жизни и нового слова». (Шатов)
Русский публицист Михаил Михайлович Гаккебуш в 1921 году в книге «На реках Вавилонских: заметки беженца» употребляет это эпитет в критическом ключе. Так он писал:

В 1917 году мужик снял маску… «Богоносец» выявил свои политические идеалы: он не признает никакой власти, не желает платить податей и не согласен давать рекрутов. остальное его не касается.

Ученый-богослов Иван Алексеевич Артоболевский был обвинён в том, что в кругу своих единомышленников говорил:

Никогда ещё в истории так не страдал наш русский народ, как сейчас. Но что делать? Наш русский народ — православный богоносец. Придет время, он покажет свою силу и свергнет безбожное иго силой Божией!

Исторические богоносцы
Игнатий Богоносец — священномученик Древней Церкви, третий епископ Антиохийский после апостола Петра и Евода, ученик Иоанна Богослова. Сведений о его жизни и епископской деятельности практически не сохранилось. Носил прозвище «Богоносец», которое встречается и в его посланиях (например, пролог к ефесянам, к магнезийцам). По легенде, приводимой Симеоном Метафрастом, Игнатий — это то самое дитя, которое некогда Иисус взял на руки и, обращаясь к ученикам, сказал: «Если не уподобитесь этому дитяти, то не войдете в Царствие Божие»; отсюда и его прозвание — Богоносец.
В энциклопедии Брокгауза и Эфрона говорится, что также слово богоносец:

…употребляется как почетное наименование в приложении к святым отцам вообще; в частности, оно усвояется святому Игнатию, епископу Антиохийскому, по преимуществу, и он обыкновенно называется: Игнатий Богоносец. Он сам в своих посланиях говорит, что носит в себе Христа и в этом смысле называет себя Θεοφόρος. Другие же переносят ударение на предпоследний слог Θεόφορος (носимый Богом) и видят здесь намек на сказание, что св. Игнатий и был тот ребенок, которого Иисус Христос взял на руки и показал своим ученикам как образец смирения и простосердечия (Матф. XVIII, 2—4, Марк. IX, 36). Ср. Ph. Schaff, «Geschichte d. alten Kirche».

Примечания
См. также
Священномученик
Великодержавный шовинизм 
Знаменоносец (церк.) — носящий на себе знак «знамение», посвящение в схиму; схимник
Игнатий Богоносец — священномученик Древней Церкви

Источники
Живов В. М. Святость. Краткий словарь агиографический терминов. — Москва: Гнозис, 1994.