Бомбардировка начнётся через пять минут — фрагмент заявления, сделанного президентом США Рональдом Рейганом 11 августа 1984 года в своём радиобращении к американцам в разгар холодной войны.

Заявление
11 августа 1984 года Рейган готовился к традиционному субботнему радиообращению к американцам. Выступление должно было начинаться словами:

Проводя проверку микрофона перед выступлением, Рейган неожиданно пошутил, переиначив свой текст:

Шутка Рейгана стала достоянием широкой общественности. Официальная реакция СССР была достаточно резкой и последовала в виде заявления ТАСС: Иногда высказываются предположения, что Рейган сделал заявление с расчётом на его обнародование, хотя подтверждений этому нет. Следует отметить, что к 1984 году международная обстановка достигла одного из пиков напряжённости после Второй мировой войны, а в США в ноябре должны были состояться очередные президентские выборы, на которых Рейган баллотировался на второй срок.
Михаил Ростовский вспоминал: «Советская пропаганда выжала тогда максимум возможного из этой шутки штатовского лидера. Я до сих пор помню охвативший меня, первоклассника, ужас, когда взрослые дяди со ссылкой на Рейгана сообщили, что атомная война может начаться хоть завтра».
Рейган не впервые шутил подобным образом при проверке микрофона. Так, 9 октября 1982 он начал своё обращение выпадом:

Примечания
Литература
Michio Kaku & Daniel Axelrod. Выиграть ядерную войну=To Win a Nuclear War. Boston, South End Press, 1987, p. 228.