Болнисский крест (груз. ბოლნური ჯვარი, Болнури джвари) — тип крестов, наиболее широко известных и используемых в Грузии с V века.
Впервые в Грузии такой крест был изображен на восточном фасаде храма Болниси Сиони, построенном в конце V века в Квемо Картли, исторической провинции Грузии, в эпоху правления царя Вахтанга Горгасали.
Название идет от формы креста, который применялся в отделке Болнисского Сиона — первой подлинной базилики раннехристианской Грузии (базилика была сооружена на берегу реки Поладаури, в 70 километрах от Тбилиси, неподалеку от поселка Болниси). Болнисские кресты вырезаны по камню на пилястрах, апсидах, столбах храма.
Болнисский крест представляет собой равнобедренный крест, вычерченный сегментами круга, с расширяющимися рукавами. Кресты такой формы заключаются, как правило, в круглую раму. Считается, что такой крест восходит к временам правления римского императора Константина Великого (306—337 гг.), который в 313 году Миланским эдиктом допустил свободное исповедание христианства. В Грузии используется повсеместно наравне с крестом Святой Нино.

Литература
Всеобщая история искусств. Т. 2. — М.: Искусство, 1960.