Дэн Бра́ун (англ. Dan Brown; 22 июня 1964 года, Эксетер, штат Нью-Гэмпшир, США) — американский писатель, журналист, музыкант. Из-под его пера вышли такие бестселлеры, как «Ангелы и демоны», «Код да Винчи», «Утраченный символ» и «Инферно», рассказывающие о тайных обществах, символике, заговорах. Его первый роман «Цифровая крепость» посвящён деятельности Агентства национальной безопасности США.

Биография
Дэн Браун родился 22 июня 1964 года в Нью-Гэмпшире (США) в семье профессора математики Ричарда (Дик) Брауна и музыканта Констанции (Конни) Браун. У Дэна есть младшая сестра Валери (1968 года рождения) и брат Грегори (Грег) (1974 года рождения), композитор.Браун окончил Академию Филлипса в Эксетере, где его отец преподавал математику, а также писал учебники и пособия, до ухода на пенсию в 1982 году. Мать и отец Брауна были музыкантами, мать также служила органистом в церкви. Семья принадлежала к Епископальной церкви США. После окончания академии Браун поступил в Амхерстский колледж, где являлся активным членом студенческого братства Psi Upsilon. Браун выпустился в 1986 году, а последний год обучения провел в Испании в Севильском университете, изучая историю искусств.
Закончив обучение в колледже, Дэн Браун сделал ставку на музыкальной карьере в качестве автора песен, музыканта и исполнителя. Браун выпустил несколько компакт-дисков (CD) со своими записями. В 1991 году он переехал в Голливуд, где зарабатывал на жизнь преподаванием в начальной школе Беверли Хиллз (англ. Beverly Hills Preparatory School).
В 1993 году Дэн Браун вместе с семьей вернулся в Нью-Гэмпшир и стал преподавать английский язык в Академии Филлипса в Эксетере, а также испанский в Lincoln Akerman School.
Блис (Блайт) Браун, супруга Дэна — художник и искусствовед, помогала Брауну в его научных исследованиях. Она сопровождала его в поездках и исследовательских путешествиях. В 1995 году результатом совместной работы супругов стала книга-бестселлер «187 мужчин, от которых следует держаться подальше: путеводитель для романтически фрустрированных женщин».
В 1998 году Браун, давно интересовавшийся философией, историей религий, криптографией и тайными обществами, опубликовал свой первый роман-триллер — «Цифровая крепость», ставший бестселлером. Роман исследует тонкую грань между гражданской свободой и национальной безопасностью и повествует о работе секретного подразделения — агентства национальной безопасности.
Последующие произведения Брауна создавались на «стыке жанров» триллера, интеллектуального детектива, романа-загадки. В 2000 году вышел конспирологический детектив «Ангелы и демоны», а в 2001 году последовал триллер «Точка обмана», рассказывающий о сложных аспектах нравственности в политике и влиянии на национальную безопасность.
В 2003 году приключения профессора Роберта Лэнгдона из «Ангелов и демонов» были продолжены романом «Код да Винчи».
За первую неделю продаж роман «Код да Винчи» занял первое место в списке нью-йоркских бестселлеров по версиям газет The New York Times, The Wall Street Journal, San Francisco Chronicle. Позже стал хитом номер № 1 во всех крупных рейтингах бестселлеров в стране. В мае 2006 года вышла экранизация романа «Код да Винчи», а в 2009 году — экранизация романа «Ангелы и демоны».
В сентябре 2009 года был опубликован роман «Утраченный символ», приоткрывающий завесу тайны над масонским прошлым Америки и ставший третьим романом о Роберте Лэнгдоне. В мае 2013 года вышла четвёртая часть этой серии — «Инферно».
28 сентября 2016 года Сонни Мехта — председатель и главный редактор Knopf Doubleday Publishing Group — объявил, что издательство Doubleday начало подготовку к публикации очередного романа Брауна о Роберте Лэнгдоне — «Происхождение», выпуск которого намечен на 26 сентября 2017 года.
Писатель также занимается журналистикой, регулярно публикуется в журналах «Newsweek», «Time», «Forbes», «People», «GQ», «The New Yorker», выступает в различных популярных радио- и телепрограммах.

Критика
Литературный стиль Брауна подвергся резкой критике со стороны ряда литераторов. Британский поэт, редактор и литературный деятель Том Чиверс назвал прозу Брауна «настолько свинцовой, что из неё можно делать кровлю для церквей».
Другую волну критических замечаний вызвали заявления Брауна, сделанные им в предисловиях к собственным книгам, в которых утверждается, что его работы основываются на исторических фактах.
В сентябре 2009 года Браун ответил на критику следующим образом:

«В этих книгах я делаю нечто сугубо намеренное и специфичное. Мысль заключается в том, чтобы смешать факт и вымысел в очень современной и эффективной манере, чтобы рассказать историю. Есть те, кто понимает, что я делаю — и они как бы запрыгивают на поезд, чтобы прокатиться и получить удовольствие, а есть другие люди — которым, вероятно, следует читать кого-нибудь другого».

В свою очередь тот же Чиверс обращает внимание на то, что Браун предварил пролог романа «Код да Винчи» утверждением, что «все описания произведений искусства, архитектуры, документов и тайных ритуалов в романе точны». Опровергая это утверждение, Чиверс привёл ряд отступлений от реальных фактов в книге Брауна. Например, Чиверс заметил, что Приорат Сиона был не «тайным обществом, основанным в XI веке», как говорит автор в предисловии к роману, а мистификацией, созданной французом Пьером Плантаром в 1956 году. Подобные расхождения с установленными фактами наблюдаются и в других произведениях Брауна. Так, в «Ангелах и Демонах» сообщается, что Коперника сожгла на костре Римско-католическая церковь, хотя в действительности Коперник прожил долгую жизнь и умер в старости. После утверждения в той же книге о том, что Рафаэль был вначале захоронен в Урбино, на его могиле в Пантеоне пришлось даже добавить табличку о том, что Браун неправ и прах Рафаэля всегда покоился в Риме. В книге традиция причащения в христианстве была перенята у ацтеков, хотя на самом деле ведет начало с первого столетия нашей эры. А Галилей не входил в общество иллюминатов, которое на самом деле было основано более чем через 100 лет после смерти Галилея.

Библиография
Цифровая крепость (англ. Digital Fortress, 1998)
Ангелы и демоны (англ. Angels & Demons, 2000)
Точка обмана (англ. Deception Point, 2001)
Код да Винчи (англ. The Da Vinci Code, 2003)
Утраченный символ (англ. The Lost Symbol, 2009)
Инферно (англ. Inferno, 2013)
Происхождение (англ. Origin, 2017)

Экранизации
2006 — Код да Винчи
2009 — Ангелы и Демоны
2016 — Инферно

Примечания
Литература
на русском языкеБачинин В. А. Бульварное религиоведение Дэна Брауна // Религиоведение. — 2007. — № 4. — С. 152—156. — ISSN 2072-8662.на других языкахAbanes R.. The Truth Behind the Da Vinci Code. — Harvest House Publishers, 2004. — 96 p.

Ссылки
Официальный сайт Дэна Брауна (англ.)
Браун, Дэн — статья в Лентапедии. 2012 год.
Дэн Браун на сайте The Electronic Literary Database (ELDb)
Дэн Браун в библиотеке Максима Мошкова (рус.)