Никола́й Григо́рьевич Брюха́нов (11 октября 1924, Пензенская губерния — 21 января 2015, Николаев) — председатель Николаевского городского исполнительного комитета (1966—1974), Почётный гражданин города Николаева (1994).

Биография
В 1942 году, после окончания школы, был призван в Красную Армию. Окончил школу старших радиоспециалистов в Мытищах. С 1944 г. — в боях Великой Отечественной войны в составе 4-й танковой армии (1-й Украинский фронт). Был награждён медалью «За отвагу». Закончил войну в Праге начальником радиостанции командующего армией, затем служил на территории Австрии, Германии. Демобилизован в 1947 году, вернулся домой.
С 1951 г., после окончания Пензенского лесотехнического техникума, работал на Черноморском судостроительном заводе (г. Николаев): помощником мастера деревообрабатывающего цеха, технологом, мастером; после окончания Николаевского кораблестроительного института — заместителем секретаря парткома завода, затем — первым секретарём Заводского райкома КПСС.
В 1966—1974 гг. — председатель Николаевского горисполкома. Под его руководством развивалось жилищное и кооперативное строительство, осуществлена газификация жилых домов; были построены Дворец культуры и техники судостроителей, кинотеатр «Юность», междугородный автовокзал; пущен городской троллейбус, заасфальтированы многие улицы, началось строительство нового аэропорта; была проложена теплотрасса на ЮТЗ, разработан проект строительства котельной на Промзоне. В 1970 году за успехи в социально-экономическом развитии город Николаев и лично Н. Г. Брюханов были награждены орденами Трудового Красного Знамени.
В 1978—1994 гг. — директор Южного производственно-технического предприятия (загоризонтная радиолокация, создание крупных радиокомплексов по управлению космическими спутниками и аппаратами). Награждён почетным орденом «35 лет ГЮПТП» как основатель предприятия. В 1994 г. вышел на пенсию.

Семья
Жена — Любовь Ивановна,

дочь — Ольга Николаевна,
сын — Сергей Николаевич
Андрей Валериевич, Максим Сергеевич.

Награды
медаль «За отвагу»
медаль «За освобождение Праги»
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
орден «Знак Почёта» (1963)
Юбилейная медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1965)
Юбилейная медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)
Знак «25 лет победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
орден Трудового Красного Знамени (1971)
Юбилейная медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1975)
медаль «Ветеран труда» (1984) — за доблестный добросовестный труд
орден Трудового Красного Знамени (1985)
орден Отечественной войны II степени
Юбилейная медаль «Сорок лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1985)
Почётная медаль Советского фонда мира (1988) — за активное участие в деятельности фонда
Памятный знак «50 лет освобождения Украины»
Знак Почётный гражданин г. Николаева (1994)
Юбилейная медаль «50 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1995)
медаль Жукова (1998)
орден «За мужество»
Юбилейная медаль «60 лет освобождения Украины от фашистских захватчиков» (2004)
Юбилейная медаль «60 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (2005)
Юбилейная медаль «65 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (2010)
Юбилейная медаль «50 лет Вооруженных Сил СССР»
Юбилейная медаль «70 лет Вооруженных Сил СССР»
Почётный орден «35 лет ГЮПТП» (Государственное Южное производственно-техническое предприятие)

Примечания
Литература
Козлов С. Николай Брюханов: шесть лет у руля города // Вечерний Николаев : газета. — 2009, 10 октября. — № 112 (2824).
Козлов С. Неудобный руководитель // Вечерний Николаев (газета).

Ссылки
Почетный гражданин Николаева Николай Брюханов отметил 90-летие (рус.).  Новости N : Николаевская областная интернет-газета (13 октября 2014). Дата обращения 24 января 2015.
Ушел из жизни экс-мэр Николаева Николай Брюханов (рус.).  ИА «Украинская Медиа Группа» (23 января 2015). Дата обращения 24 января 2015.