Аленка Братушек (словен. Alenka Bratušek; род. 31 марта 1970 года, Целе, Югославия) — словенский политический деятель, премьер-министр Словении с 20 марта 2013 года по 26 августа 2014 года.

Биография
Аленка Братушек родилась 31 марта 1970 года в югославском городе Целе.

Образование
По окончании школы, училась в Университете Любляны, который успешно завершила по специальности финансовый менеджер.

Политическая деятельность
С 1999 года по 2011 год работала в министерстве финансов. Затем была управляющей делами в правительстве. В 2011 году была избрана в парламент Словении. Сменила в январе 2013 года на посту лидера партии «Позитивная Словения» известного политика и бизнесмена Зорана Янковича (словен. Zoran Janković).

Премьер-министр
В конце февраля 2013 года в ходе вотума недоверия кабинету министров Янеза Янши из-за коррупционного скандала заняла пост премьер-министра Словении, став первой женщиной на посту премьер-министра страны после получения независимости и самым молодым словенским премьером. При вступлении в должность Братушек пообещала, что не допустит «греческого сценария».
20 марта 2013 года Государственное собрание Словении утвердило состав нового правительства республики во главе с премьер-министром Аленкой Братушек.
В конце апреля 2014 в ходе партийного голосования Аленка лишилась лидерства в партии «Позитивная Словения», а 5 мая 2014 года подала в отставку. Решением президента страны до формирования нового правительства (середина августа) оставалась премьер-министром Словении.
В стране были назначены досрочные выборы, Братушек организовала новую партию Альянс Аленки Братушек, однако по результатам выборов в парламент прошло лишь 4 депутата от этой партии. Новый парламент 26 августа утвердил нового главу правительства Миро Церара.

Карьера после премьерства
В конце руководства правительством Братушек понимала, что терпит фиаско, и как лидер новой партии выдвинула себя от Словении в Еврокомиссию. Новый руководитель Юнкер решил доверить ей пост заместителя по энергетическому союзу. Депутаты Европарламента проводили экзамены для еврокомиссаров, Братушек отвечала на вопросы 6 октября, и её ответы не удовлетворили всех депутатов.

Семья
Аленка Братушек замужем, у неё есть сын и дочь.

Примечания
Ссылки

Правительство Словении ушло в отставку