Буты́ль, или буте́ль (через польск. Butelka из фр. bouteille, нем. Buttel от ср. лат. Buticula, Butis — «бочка») — сосуд, имеющий форму каплеобразной бутылки с узким горлом. Первоначально изготовлялся из высушенных плодов растений, вследствие чего позднее аналогичная форма стала повторяться и при изготовлении аналогичных ёмкостей из неорганических материалов — керамики, металла и стекла. В новое и новейшее время стеклянные бутыли различных объёмов получили широкое распространение в фармации в качестве специальной тары для хранения лекарственных средств, а также в химии в качестве лабораторной посуды.

В культуре
Бутыль, сделанная из высушенной тыквы, в китайском фольклоре традиционно считается защищающим от болезней талисманом; её изображение, как следствие, стало символизировать в Китае долголетие. В даосизме бутыль из тыквы-горлянки символизирует тайну и является атрибутом одного из восьми Бессмертных, Ли Тегуай.
В изобразительном искусстве Передней Азии имеет определённое распространение визуальный образ бутыли с исходящими из неё спиралями дыма, символизирующий освобождение духа из тела; данный образ тесно связан с историями о джиннах и в таком качестве прочно вошёл в современную массовую культуру.
В христианском искусстве бутыль изредка употребляется в качестве символа спасения.
В алхимической символике бутыль фигурирует в качестве основного элемента символа, называемого кукурбит и обозначавшего подвергающуюся алхимическим превращениям ртуть.
В Европе крупные бутыли, в связи с известностью их фармакологического применения и ассоциации с ним, использовались в оформлении вывесок аптек.

Примечания
Литература
Власов В. Г. Новый энциклопедический словарь изобразительного искусства: В 10 т. — СПб.: Азбука-классика, 2004—2009. Архивировано 17 октября 2013 года. Архивная копия от 17 октября 2013 на Wayback Machine

См. также

Флакон
Бутыль Вульфа