Николай Иванович Була́ев (род. 1 сентября 1949) — российский политик, доктор педагогических наук. Заместитель председателя ЦИК РФ с 10 февраля 2016 года.
Бывший депутат Государственной думы от «Единой России», член Совета Федерации РФ.

Биография
Родился в 1949 году в селе Казачья Слобода Шацкого района Рязанской области.
В 1970 году окончил физмат Рязанского государственного педагогического института по специальности «учитель физики и математики».
С 1970 года служил в Советской армии. После работал учителем, заместителем директора средней школы, заведующим отделом райисполкома.
В 1978—1990 годах был директором Спасского педагогического училища.

В администрации Рязанской области
В 1990—1991 годах — заместитель председателя Рязанского облисполкома, курировал социальную сферу.
В 1991—1994 — заместитель главы Рязанской области, руководитель комплекса по социальной защите и социальным гарантиям.

Ректор
С 1994 года — ректор Рязанского областного института развития образования.
Осенью 1996 года заявил о намерении участвовать в выборах главы администрации Рязанской области, однако получил отказ в регистрации, так как не смог представить нужное количество подписей в поддержку своего выдвижения.
В 1998 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Ведущие тенденции развития дополнительного образования взрослых» в Московском педагогическом государственном университете, став кандидатом педагогических наук. Научным руководителем был академик Российской академии образования В. А. Сластёнин.

Депутат Госдумы (1999—2007)
В 1999 году Булаев возглавил Рязанское региональное отделение общероссийской политической общественной организации «Отечество».
В августе 1999 года на конференции избирательного блока «Отечество — Вся Россия» был представлен федеральный список кандидатов на выборах депутатов Государственной думы третьего созыва — Булаев шёл первым в списке Рязанско-Тульской региональной группы. На состоявшихся 19 декабря 1999 года выборах ОВР получила 13,33 % и 37 депутатских мандатов. После распределения мандатов один из них получил Николай Булаев. После избрания депутатом Госдумы Булаев покинул должность ректора.
В Госдуме третьего созыва входил в состав фракции «Отечество — Вся Россия», был заместителем председателя Комитета по информационной политике, членом постоянной Комиссии по борьбе с коррупцией.
Осенью 2000 года Булаев вновь заявил о намерении участвовать в выборах главы администрации Рязанской области. Он был зарегистрирован, шёл при поддержке ОВР. На состоявшихся 3 декабря 2000 года выборах занял четвёртое место, набрав 9,22 % голосов.
В декабре 2001 года политическая общественная организация «Союз „Единство и Отечество“» была преобразована в партию «„Единство и Отечество“ — Единая Россия», а в 2002 году зарегистрирована как партия Министерством юстиции. Следом региональные отделения общественной организации стали отделениями партии и с 2002 года Булаев — секретарь Рязанского регионального политсовета партии «„Единство и Отечество“ — Единая Россия». Был избран членом центральной контрольно-ревизионной комиссии партии.
Осенью 2003 года партия «„Единство и Отечество“ — Единая Россия» сформировала федеральный список кандидатов на выборах депутатов Государственной думы четвёртого созыва — Булаев шёл под № 3 в региональной группе Черноземье (Воронежская, Липецкая, Рязанская и Тамбовская области), после О. И. Бетина и Л. К. Слиски. На состоявшихся 7 декабря 2003 года выборах Булаев был избран от Рязанского избирательного округа № 149. В Госдуме четвёртого созыва был членом фракции «Единая Россия», председателем Комитета по образованию и науке.
В 2007 году защитил докторскую диссертацию «Государственное управление развитием системы отечественного образования» в Российском государственном педагогическом университете имени А. И. Герцена (Санкт-Петербург), доктор педагогических наук.

Руководитель Рособразования
4 октября 2007 года премьер-министр Виктор Зубков назначил Булаева руководителем Федерального агентства по образованию. В связи с назначением на государственную службу сложил депутатские полномочия.
При этом в начале октября 2007 года партия «Единая Россия» утвердила Федеральный список кандидатов в депутаты Государственной думы пятого созыва. Николай Булаев шёл вторым, после А. В. Гордеева, в региональной группе № 65 (Рязанская область). По итогам состоявшихся 2 декабря 2007 года выборов Булаеву был передан мандат, но он от него отказался, решив остаться руководителем Рособразования.
5 февраля 2009 года указом Президента РФ Булаеву был присвоен классный чин — действительный государственный советник РФ 3 класса.
10 марта 2010 года Рособразование было упразднено, а его функции переданы Министерству образования и науки.

Депутат Госдумы (2010—2015)
2 апреля 2010 года ЦИК РФ передал Николаю Булаеву вакантный мандат депутата Госдумы пятого созыва. Мандат оказался свободен 24 марта 2010 года, когда ЦИК прекратил полномочия депутата Госдумы от Рязанской области Аркадия Фомина в связи с избранием его депутатом Рязанской областной думы V созыва.
4 июля 2011 года назначен главой внутрифракционной группы партии «Единая Россия», первым замруководителя фракции «Единая Россия» в Госдуме.
Осенью 2011 года партия «Единая Россия» сформировала федеральный список кандидатов на выборах депутатов Государственной думы шестого созыва (все 450 депутатов избирались по партийным спискам по единому федеральному округу). Николай Булаев был выдвинут в региональной группе № 63 (Рязанская область), где шёл под № 4 после губернатора Рязанской области О. И. Ковалёва, Е. Б. Мухиной и А. Л. Красова. По итогами состоявшихся 4 декабря 2011 года выборов Булаев вновь получил мандат депутата Госдумы.
В Госдуме шестого созыва руководителем фракции «Единая Россия» стал Андрей Воробьев, а стал его помощником и руководителем одной из четырёх депутатских групп (остальные возглавили бывший глава комитета по регламенту Отари Аршба, руководивший тульским избирательным штабом Грызлова Дмитрий Савельев, а также Вячеслав Тимченко). Также входил в Комитет по регламенту и организации работы Госдумы.
С 2013 года является членом Высшей аттестационной комиссии при Министерстве образования и науки Российской Федерации.
В феврале 2015 года Николай Булаев, вместе с однопартийцами — депутатом Госдумы Александром Карелиным и депутатом Рязанской облдумы Михаилом Агапкиным, провёл открытый «политический» урок для учащихся нескольких рязанских школ.

Член Совета Федерации
7 октября 2015 года был наделен полномочиями члена Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, став представителем от законодательного (представительного) органа государственной власти Рязанской области. Входил в Комитет Совета Федерации по науке, образованию и культуре.

Член Центральной избирательной комиссии
10 февраля 2016 года постановлением Совета Федерации назначен членом ЦИК РФ. 28 марта 2016 года избран заместителем председателя ЦИК РФ. После назначения членом Центральной избирательной комиссии Николай Булаев приостановил членство в партии «Единая Россия».
25 декабря 2017 года участвовал в заседании ЦИК РФ № 118 и поддержал проект Бориса Эбзеева с отказом в регистрации инициативной группы по выдвижению Алексея Навального кандидатом в президенты РФ и обвинил Алексея Навального в «обмане детей».

Семья
Женат, имеет сына и дочь.

Позиция
Булаев является активным сторонником ЕГЭ, который, по его словам, обеспечивает равный доступ выпускников к высшему образованию и резко сужает поле для коррупции в этой сфере.
Он также критиковал качество российского образования и говорил, что часть бюджетных мест в вузах следовало бы сократить, чтобы сосредоточить внимание педагогов на действительно заинтересованных студентах:

Настаивал на важности мониторинга вузов, составления списка неэффективных учебных учреждений и обнародования подробных данных о вузах:

Доходы
За 2012 год Н. И. Булаев заработал 2 265 914 рублей в год, также в его собственности находились автомобиль Lexus LS, жилой дом в Рязанской области и квартира в Москве (100 м²). В прессе появлялась информация, что супруга Булаева в 2010 году приобрела два нежилых помещения общей площадью 223 м². Её доход за 2011 год — 140 тысяч рублей.
В 2016 году доход Булаева составил, согласно поданной декларации, 5,79 миллиона рублей, его жена заработала 228 тысяч рублей. Супругам Булаевым принадлежат квартира (103,7 м²), жилой дом (276,2) и земельный участок (788). У Булаевой также есть два земельных участка в долевой собственности, доля в жилом доме, ей принадлежат квартира площадью 110 м² и автомобиль Audi A7. В пользовании у Булаева также находится три земельных участка, автомобили Lexus LS460 и Audi A7, квадроцикл Polaris Sportsman X2 550, снегоход Yamaha VK10D, мотоцикл BMW C650GT, автоприцеп.

Критика
Н. И. Булаев подвергался критике в Рязанской области за непоследовательную позицию по отношению к православию, а также за нереализованные обещания в деле повышения зарплаты учителям и борьбы с коррупцией в сфере образования.
По данным сетевого экспертного сообщества «Диссернет», 119 страниц докторской диссертации Булаева содержат некорректные заимствования.

Награды
орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (10 октября 2009 года) — за заслуги в развитии системы образования в Российской Федерации и многолетнюю плодотворную деятельность
орден Почёта
орден Дружбы
Медаль Столыпина П. А. II степени (26 сентября 2014 года) — за заслуги в законотворческой деятельности, направленной на решение стратегических задач социально-экономического развития страны
заслуженный учитель школы РСФСР (1989)
Почетная грамота Правительства Российской Федерации (2006)
Почётная Грамота Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (2004)

Примечания
Ссылки
Биография на сайте Рособразования
Биография на сайте Центризбиркома
«Как учитель учителю» Руководителем Рособразования назначен профессор Николай Булаев «Российская газета», Федеральный выпуск № 4487 от 9 октября 2007 года.