Буктрейлер (англ. booktrailer) — это короткий видеоролик, рассказывающий в произвольной художественной форме о какой-либо книге. Цель таких роликов – реклама свежевышедших книг и пропаганда чтения, привлечение внимания к книгам при помощи визуальных средств, характерных для трейлеров к кинофильмам. Как правило, продолжительность буктрейлера составляет не более 3 минут. Такие ролики снимают как к современным книгам, так и к книгам, ставшим литературной классикой. Большинство буктрейлеров выкладывается на популярные видеохостинги, что способствует их активному распространению в сети Интернет.

История
Первые буктрейлеры представляли собой слайд-шоу из иллюстраций с подписями или закадровыми комментариями. Именно таким было первое видео, снятое к роману Джона Фарриса[уточнить] в 1986 году.
В 2003 году на книжной ярмарке в Луизиане был впервые продемонстрирован буктрейлер к книге Кристин Фихан «Темная симфония» (англ. Dark Symphony). Это событие дало начало популяризации буктрейлеров, которые до этого распространялись в основном только в сети Интернет, среди широкой публики.
В России жанр буктрейлера появился в 2010 году. Специалисты издательства «Азбука Аттикус» стали одними из первых, кто использовал буктрейлер для продвижения книги. Ролик к книге Алексея Маврина «Псоглавцы» стал не только одним из первых, но и одним из самых дорогих: на его создание было затрачено около 10 000 долларов. Сейчас активно поддерживает направление создания буктрейлеров и издательство «Эксмо». На сайте издательства есть специальный раздел, где пользователь может найти ролики к книгам-новинкам.

Классификация
По способу визуального воплощения текста:

игровые (мини фильм по книге);
неигровые (набор слайдов с цитатами, иллюстрациями, книжными разворотами, тематическими рисунками, фотографиями и т. п.)
анимационные (мультфильм по книге).По содержанию:

повествовательные (презентующие основу сюжета произведения);
атмосферные (передающие основные настроения книги и ожидаемые читательские эмоции);
концептуальные (транслирующие ключевые идеи и общую смысловую направленность текста).

Этапы создания
Выбрать книгу, которая лучше
Посмотреть примеры буктрейлеров.
Написать раскадровку к ролику. Найти иллюстрации, видеоматериал. Вынести в заголовок трейлера основную идею книги.
Записать аудиоматериал.
Объединить имеющиеся аудиоматериалы в ролик.
Просмотреть получившийся буктрейлер.
Продемонстрировать буктрейлер небольшой группе людей.

Премии
Как в России, так и за рубежом учреждено несколько премий в области создания буктрейлеров. Наиболее известные зарубежные награды:

MobyAwards (организована издательством MelvilleHousePublishing, США);
BookVideo (учреждена лондонским книжным магазином Foyles);
Trailee (вручается американским изданием для детских библиотекарей SchoolLibraryJournal);
Scottish Children’s Book Awards (SCBA) (учреждена организацией Scottish Book Trust)
Booktrailers Online Awards (первая премия буктрейлеров в Италии)Российские премии:

Videobooks (конкурс буктрейлеров, прошел летом 2012 г.)
Всероссийский конкурс буктрейлеров (для участия любой желающий может снять ролик длиной не более 2 минут и отправить его на конкурс)Наконец, появляются конкурсы буктрейлеров. Летом 2012-го прошел конкурс буктрейлеров, который устраивал московский книжный магазин Dodo Space. Проводятся провинциальные конкурсы, а в ноябре 2012 года стартовал первый Всероссийский Конкурс-парад Буктрейлеров.

Литература
В. Д. Черняк, М. А. Черняк. Буктрейлер // Массовая литература в понятиях и терминах. — Наука, Флинта, 2015. — С. 26-27. — 250 с. — ISBN 978-5-9765-2128-5.
Лев Оборин. Скоро на полках (неопр.).  Colta (15 сентября 2010).
Юлия Щербинина. Смотреть нельзя читать. Буктрейлерство как издательская стратегия в современной России // Вопросы литературы. — 2012. — № 3.

Ссылки
Буктрейлеры книг для детей и подростков
Буктрейлеры книг издательства "Эксмо"
Всероссийский конкурс буктрейлеров