Буферное окно (англ. Gap buffer) в информатике это динамический массив, который позволяет эффективно производить вставку и удаление элемента в некоторой области. Буферное окно особенно распространено в текстовых редакторах, где большинство изменений текста происходят около позиции курсора. Текст хранится в большом буфере в двух смежных сегментах с окном для вставки элементов между ними. Перемещение курсора вызывает копирование текста с одной стороны окна в другую (иногда копирование задерживается до операции изменения текста). Вставка добавляет новый текст в конец первого сегмента. Удаление увеличивает размер окна.
Текст в буферном окне делится на две символьные строки, которые используют очень мало дополнительной памяти и которые могут быть легко отображены или использованы в поиске, в сравнение с другими структурами данных, к примеру связанных списков. Однако, операции в разных местах файла и те, которые заполняют окно (требуют создания нового окна) могут потребовать копирования большого объёма текста, что особенно неэффективно для больших файлов.
Использование буферного окна основано на предположении, что перекопирование происходит достаточно редко и его стоимость может быть амортизирована более дешевыми операциями. Это делает буферное окно более простой альтернативой Rope для использования в текстовых редакторах  таких как Emacs.

Пример
Ниже приведено несколько примеров операции над буферным окном. Окно представлено пустым пространством между квадратными скобками. Это представление немного обманчиво: обычно в реализации концы представлены указателями или индексами массива и содержимое окна игнорируется, что позволяет, к примеру, производить удаление лишь установкой указателя без изменения текста в буфере. Это общая практика использования полуоткрытого интервала для указателей окна, то есть указатель начала_окна установлен после последнего символа в первом сегменте и указатель на конец_окна на первый символ во втором сегменте (или, что эквивалентно, указатели установлены на точки "между" символами)
Начальное состояние:

This is the way [                    ]out.

Пользователь добавляет некоторый текст:

This is the way the world started [   ]out.

Пользователь перемещает курсор перед started", система перемещает "started " из первого сегмента во второй.

This is the way the world [   ]started out.

Пользователь добавляет текст, заполняющий окно. Система увеличивает окно.

This is the way the world as we know it [                   ]started out.

См. также
Динамический массив - частный случай буферного окна, где окно всегда в конце
Zipper - концептуально обобщение буферного окна
Связный список
Кольцевой буфер
Rope

Примечания
Ссылки
Overview and implementation in .NET/C#
Brief overview and sample C++ code
Implementation of a cyclic sorted gap buffer in .NET/C#
Use of gap buffer in early editor. (First written somewhere between 1969 and 1971)
emacs gap buffer info(Emacs gap buffer reference)
Text Editing