Андрей Игоревич Бузаров (род. 7 ноября 1984, Донецк, Украина) — адвокат, правозащитник, публицист, журналист, международный обозреватель, политический аналитик и востоковед, а также теле- и радиоведущий, кандидат философских наук.
Выпускник дипломатической академии при Министерстве иностранных дел Украины.  Член национального союза журналистов Украины. Член общественного совета при комитете по иностранным делам Верховной Рады Украины. Член комитета по международным связям Национальной ассоциации адвокатов Украины. Член Общественного совета при МИД Украины. Член Ассоциации внешней политики Украины. Эксперт аналитической группы KievStratPro
Автор ряда книг, статей, а также блогов по различным философским, юридическим, этнографическим, социальным, историческим, политическим, международным проблемам. Андрей Бузаров призывает к необходимости развития международных отношений Украины со странами Арабского Востока, Азии, Африки, не зацикливаясь исключительно на западном направлении. Большое значение придаёт улучшению международной журналистики в Украине и изучению иностранных языков. Сотрудничает с различными политическими проектами и отдельными общественными деятелями в качестве политического и юридического консультанта.

Образование и работа
2001 год - окончил среднюю школу № 7 г. Донецка с золотой медалью. Поступил на экономико-правовой факультет Донецкого национального университета (специальность «Правоведение»).
2004 год - победитель Всеукраинских юридических соревнований по уголовному праву и процессу «Мастерство судебной речи». Победитель студенческой олимпиады Донецкого национального университета по хозяйственному праву. За достижения в учебе отмечен стипендией им. Адвоката Коренева.
2004 - 2007 гг.: курсы по изучению арабского языка и культуры. По окончании курсов начал активно изучать Арабский Восток. На протяжении многих лет посещал также курсы по английскому, немецкому, новогреческому языкам. 
2006 год - окончил Донецкий национальный университет. Работал на юридических должностях в частных структурах и юридических фирмах, в т.ч.: Юридическая фирма «Apriori-lex», Юридическая компания «Первый советник» корпорации ДТЭК (дочернее предприятие «СКМ»).
2006-2010 гг.: учеба в аспирантуре кафедры украинознавства и философии Донецкого государственного университета экономики и торговли им. Туган-Барановского по специальности «Социальная история и философия истории». 
В 2008 сдал экзамены на адвоката и получил адвокатское свидетельство на право занятия адвокатской деятельностью. Практикующий адвокат с широким юридическим профилем. Основные специализации — хозяйственное право (договорное право, хозяйственные споры, защита прав субъектов бизнеса, международная торговля), гражданское право (сделки с недвижимостью, корпоративное право, семейные споры), международное право.
С 2009 г. по настоящее время работает в качестве политического советника и эксперта по международным и правовым вопросам с различными общественными организациями и политическими партиями. Работал в предвыборных штабах политических партий и блоков, а также с международными наблюдателями на парламентских, местных и президентских выборах. Активен в медийном пространстве, регулярно выступая с актуальными анализами внутренней и внешней политики Украины.
В 2015 г. окончил Дипломатическую академию при Министерстве иностранных дел Украины, получив специальность «Магистр внешней политики».

С 2015 г. - член общественных советов при комитете по иностранным делам Верховной Рады Украины и при Министерстве иностранных дел Украины. Часто выступает в украинской и иностранной прессе с анализом ситуации на международной арене. Постоянно проживает и работает в г. Киеве.

Научная деятельность
Бузаров является автором ряда работ по различным философским, юридическим, этнографическим, социальным, историческим, политическим и иным наукам.
В марте 2018 г. защитил кандидатскую диссертацию «Социально-философский анализ становления демократических систем в странах Арабского Востока» на соискание научной степени кандидата философских наук под руководством профессора Додонова Р.А.
Автор статей «Демократическая идея в социально-философской мысли Арабского Востока» , «Демократические свободы ислама», «Значение ислама в процессе демократизации общества в арабских странах», «Опыт решения социолингвистических проблем в странах арабского Ближнего Востока и Северной Африки», «К вопросу о еврейском происхождении осетин», «Осетины и Украина: история и современность», «Осетины как национальное меньшинство Украины», «Донецкие дагестанцы», а также ряд других научных и публицистических статей в специализированных научных и иных журналах. 
Бузаров А. также является автором двух книг об осетинах Украины, которые вышли в свет в 2010 г. и в 2012 годах. В указанных книгах собран и систематизирован материал об осетинах, проживающих на Украине. В 2013 г. за активную работу в популяризации истории национальных меньшинств Украины был принят в Национальный союз журналистов Украины. В мае 2018 года вышла в свет монография Бузарова А.И. «Диалектика демократизации арабского мира», которая была представлена на «Книжном арсенале» в Киеве.В настоящее время Андрей работает над книгой «Дагестанцы Украины», стремясь создать серию книг о народах Северного Кавказа, проживающих "на" Украине.

Политика и международные отношения
С 2007 года Бузаров А. начал активно изучать Арабский Восток.  Бузаров А. – полиглот, владеет украинским, русским, арабским, английским, французским, итальянским, испанским, немецким и новогреческим языками, а также изучает ряд других языков.
В декабре 2008 года получил сертификат Международного института политологии Университета им. Масарика г. Брно (Чехия) о прохождении в г. Донецке курсов «Переход к демократии и гражданскому обществу — уроки Чешской Республики».
С 2009 г. по настоящее время работает в качестве политического советника и эксперта по международным и правовым вопросам с различными общественными организациями и политическими партиями. Был помощником депутата Донецкого областного совета и помощником народных депутатов Верховной Рады Украины трех созывов. Работал в предвыборных штабах политических партий и блоков, а также с международными наблюдателями на парламентских, местных и президентских выборах.
Особенно активен в медийном пространстве Бузаров А.И. стал после событий Евромайдана, аннексии Крыма и начала вооружённого конфликта на Донбассе, регулярно выступая с актуальными анализами внутренней и внешней политики Украины. Специалист по истории конфликта на Донбассе. Часто публикуются его комментарии в украинской и иностранной прессе с анализом ситуации на международной арене и внутри страны. Модерирует конференции, выступает с публичными лекциями. С 2017 г. - эксперт аналитической консалтинговой группы KievStratPro
В октябре 2017 г. по приглашению китайской стороны освещал работу ХІХ съезда Коммунистической партии Китая в Пекине.

Ведущий программы «Внешний фактор» на «Радио вести», цикла программ на политическую тематику на «Селектор ТВ». На телеканале 112 периодически ведет обзор иностранной прессы по основным вопросам международной жизни. На протяжении длительного периода сотрудничает с украинскими и зарубежными СМИ, среди которых: газета «Сегодня» , «РБК-Украина» , газета «РБК» ,  газета «Вести», «Апостроф», «Обозреватель», «Корреспондент», телеканал «Ньюс-ван», «Радио свобода», «Голос Америки», «Бульвар Гордона», китайская газета «Жаньминь жибао», арабский сайт «Аль-джазира» и др.

Публикации
Бузаров А. И. Демократические идеи в социально-философской мысли Арабского Востока / А. И. Бузаров. // Інтелект. Особистість. Цивілізація: Тематичний збірник наукових праць із соціально-філософських проблем. – 2007. – Вип. 5. – С. 83-94.
Бузаров А.И. Значение ислама в процессе демократизации общества в арабских странах / А. И. Бузаров // Наука. Релігія. Суспільство. – 2008. – Вип.1. – C. 196 - 201. (http://dspace.nbuv.gov.ua/bitstream/handle/123456789/29269/32-Buzarov.pdf?sequence=1)
Бузаров А.И. Опыт решения социолингвистических проблем в странах арабского Ближнего Востока и Северной Африки / А. И. Бузаров. Інтелект. Особистість. Цивілізація. – 2008. – Вип. 6. – С. 255-263.
Бузаров А.И. Социально-философский анализ процесса демократизации арабского общества / А.И. Бузаров // Вісник Харківського національного університету імені В. Н. Каразіна. № 894. Вип. 39: Теорія культури і філософія науки [Текст]. – Х.: ХНУ ім. В. Н. Каразіна, 2010. - С. 148 – 153.
Бузаров А.І. Конфлікти на Близькому Сході як глобальна проблема сучасності / А.І. Бузаров // Вісник Донецького національного університету. Серія Б. Гуманітарні науки. Науковий журнал. – 2015. – № 1-2. – С. 347-353.  (http://jvestnik-b.donnu.edu.ua/article/view/2601)
Бузаров А.И. Религиозный фактор в событиях «арабской весны» и конфликтах на Ближнем Востоке [Електронний ресурс] / А. И. Бузаров // Актуальні проблеми філософії та соціології. – 2016. – Вип. 9. – С. 11-14. (http://www.apfs.in.ua/v9_2015/5.pdf)
Бузаров А.И. Социально-правовой и политический статус женщины в арабском обществе / А. И. Бузаров // Вісник Львівського університету. Збірник наукових праць. Філософсько-політологічні студії. – 2017. – Випуск 10. – С. 13-18. (http://publications.lnu.edu.ua/bulletins/index.php/politology/article/viewFile/7340/7340)
Бузаров А.И. Глобализация, демократизация и арабское общество: соотношение явлений / А. И. Бузаров // Актуальні проблеми філософії та соціології. –  2017. – Вип. 15. – С. 19-22. (http://www.apfs.in.ua/v15_2017/8.pdf)
Бузаров А.И. Демократические свободы ислама / А.И.Бузаров // Сборник научных трудов SWorld. – Выпуск 2. Том 24. – Одесса: Куприенко, 2013 – С. 41 – 48. (http://sworld.com.ua/konfer31/26.pdf)

Примечания
Ссылки
https://kmkdka.com/reestr-advokativ-kieva/advokat/6679
https://www.youtube.com/user/buzarov?disable_polymer=true
http://gordonua.com/news/worldnews/vostokoved-buzarov-saudovskaya-araviya-delaet-vse-chtoby-ostavit-iran-v-geopoliticheskoy-izolyacii-114108.html
https://web.archive.org/web/20161203123716/http://komzak.rada.gov.ua/komzak/control/uk/publish/article;jsessionid=576753BADFD79E9E54532C1B3C1551 DC?art_id=47424&cat_id=44985
http://unba.org.ua/komitety
http://www.nbuv.gov.ua/old_jrn/Soc_Gum/intelekt/2007_5/11.pdf
http://www.sworld.com.ua/index.php/ru/philosophy-and-philology-213/religious-213/17745-213-026
http://dspace.nbuv.gov.ua/xmlui/bitstream/handle/123456789/29269/32-Buzarov.pdf?sequence=1
https://www.facebook.com/andrey.buzarov
http://gordonua.com/news/worldnews/politolog-buzarov-zayavlenie-erdogana-o-namerenii-svergnut-asada-v-sirii-politicheskiy-piar-v-stile-trampa-161612.html
http://112.ua/profiles/andrey-buzarov-691.html
http://www.segodnya.ua/opinion/buzarovcolumn.html
http://vesti-ukr.com/Andrej-Buzarov
http://obozrevatel.com/blogs/71826-ukraina-poluchila-shans-gromko-zayavit-o-sebe-na-ves-mir.htm
http://council.mfa.gov.ua/ua/press-center/news/57070-nakaz-mzs-ukrajini-189-vid-10052017-pro-zatverdzhennya-skladu-gromadsykoji-radi-pri-mzs
https://www.facebook.com/andrey.buzarov?fref=ts
http://ufpa.org.ua/