Александр Андреевич Бя́лко (род. 28 августа 1952) — российский журналист, литератор и бывший игрок телеклуба «Что? Где? Когда?». По образованию физик-ядерщик, кандидат физико-математических наук, и журналист.

Образование и профессиональная деятельность
Александр Бялко — выпускник МИФИ по специальности «Ядерная физика». В 1984 году закончил Московский институт журналистики при факультете журналистики МГУ. Учился также в Московском институте иностранных языков. Владеет восемью языками.
Преподавал в МИФИ, затем работал заместителем директора компании «Бренер», заместителем директора по науке опытного химико-металлургического завода «Гиредмета» в городе Подольск Московской области. Имеет около 40 работ в области ядерной физики и теории информации. В 2008—2009 годах — декан Академии труда и социальных отношений.
Вёл программу «Бялко-шоу» на радиостанции «Культура», в 2007 году выдвигавшуюся на национальную премию «Радиомания» в номинации «Радиоигра».

Что? Где? Когда?
В телеклуб «Что? Где? Когда?» Александр Бялко пришёл студентом МИФИ в 1979 году. В 1980 году стал обладателем первого учреждённого в телеигре приза, «Знака совы». Участник сборной СССР на международных играх в Болгарии. В 1980-е был репетитором будущего ведущего «Что? Где? Когда?» Бориса Крюка по физике, готовил его к поступлению в институт.
В 2000 году, после длительного перерыва, принял участие в серии юбилейных игр в составе «сборной 1980-х» и был награждён «Хрустальной совой». В качестве телезнатока Бялко приобрёл широкую известность. В частности, в третий, «звёздный», сезон «Последний герой 3: Остаться в живых» среди прочих знаменитостей пригласили и Бялко. Последнюю свою игру в клубе провёл в переформированной команде Виктора Сиднева в 2009-м году. После 2010-го года ушел из клуба из-за противоречивой ситуации в личной жизни.

Литературная карьера
С 2005 года московское издательство «Октопус» выпускает книги Александра Бялко. Первой изданной книгой стал сборник рецептов и околокулинарных историй «Божий дар, или Яичница», выпущенный тиражом 7000 экземпляров. Впоследствии издавались как художественные книги («Изнанка», «Роман с физикой» — последний принёс в 2011 году автору звание лауреата конкурса «Золотое перо Руси»), так и научно-популярные («Происхождение человечества»). Общий тираж книг Александра Бялко превысил 15 тысяч экземпляров.

Библиография
Александр Бялко. Божий дар, или Яичница. — Октопус, 2005. — 112 с. — 7000 экз. — ISBN 5-94887-021-9.
Александр Бялко. Изнанка. — Октопус, 2006. — 256 с. — 5000 экз. — ISBN 5-94887-035-9.
Александр Бялко. Происхождение человечества. Серьёзная книга с картинками. — Октопус, 2007. — 160 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-94887-058-8.
Александр Бялко. Роман с физикой, или За всех отвечает Любовь. — Октопус, 2008. — ISBN 978-5-94887-046-5.
Александр Бялко. 13 минут счастья. — Октопус, 2009. — 240 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-94887-076-2.

Политическая деятельность
Александр Бялко состоял в Союзе правых сил, являлся членом Федерального политического совета (ФПС) движения. На сайте СПС регулярно размещались полемические и публицистические статьи Бялко.
24 мая 2007 года принимал участие в телепередаче «К барьеру!» на канале НТВ, в которой участвовал также Владимир Жириновский. По ходу передачи Бялко обвинил Жириновского и фракцию ЛДПР в последовательном отстаивании интересов Израиля в российской политике. Руководство СПС дезавуировало заявление Бялко и принесло извинения Жириновскому.

Примечания
Ссылки
Александр Бялко на сайте продюсерского центра «Игра-ТВ»
Александр Андреевич Бялко на сайте Союза правых сил