В Интернете никто не знает, что ты собака (англ. On the Internet, nobody knows you’re a dog) — рисунок Питера Штейнера, опубликованный 5 июля 1993 года на страницах The New Yorker и изображающий двух собак: одна сидит за компьютером и произносит эту самую пословицу, а вторая сидит рядом и внимательно её слушает. С 2011 года данное изображение является самым популярным рисунком со страниц The New Yorker, в результате чего Штейнер заработал 50 000 долларов от его регулярного переиздания. Подпись на рисунке стала в английском языке поговоркой.

История
Питер Штейнер, художник The New Yorker, отметил, что первоначально на рисунок мало кто обратил внимание, но потом он словно зажил своей жизнью, а его автор почувствовал себя точно так же, как чувствовал себя создатель «смайлика». Фактически Штейнер не был заинтересован в создании чего-то, связанного с Интернетом, и не задумывался «достаточно глубоко» о смысле рисунка; он лишь придумал рисунку интересную подпись.
По поводу популярности рисунка Штейнер сказал: «Я до конца не могу понять этого; просто случилось так, что он популярен».

Контекст
Рисунок отмечает важный момент в истории Интернета. В прошлом являясь исключительно областью обсуждений правительственных инженеров и академиков, Интернет стал предметом разговоров широких масс населения. Основатель Lotus Software и интернет-активист Мич Кейпор сказал следующее: «Истинный символ того, что интерес к Интернету достиг своей критической массы, был опубликован этим летом, когда The New Yorker напечатал рисунок, изображающий двух осведомлённых в этом вопросе собак».
Рисунок символизирует понимание частной жизни в сети, когда пользователи могут отправлять и получать почту, оставаясь по сути анонимными. Лоуренс Лессиг полагает, что «никто не знает» потому, что интернет-протоколы не требуют от пользователя идентификации, хотя некоторые, например установленные в университетских компьютерах, и могут запросить кое-какие сведения о пользователе; однако эта информация ограничивается лишь локальной точкой доступа и не является частью общего интернет-протокола.
Исследование Морэхэна-Мартина и Шумахера навязчивого и проблематичного использования Интернета поднимает вопрос о том, что из-за монитора способность самоопределяться становится частью навязчивого состояния находиться онлайн. Отсюда следует, что фраза на рисунке может означать, что «киберпространство освобождает, поскольку ни пол, ни раса, ни возраст, ни взгляды, ни даже „собачность“ потенциально не являются важными, а иногда наоборот неверно указаны с некоторой целью, законной или незаконной»; этот повторяет утверждение, высказанное в 1996 году Джоном Гилмором, ключевой фигурой в истории Usenet. Фраза также предполагает «компьютерное лицемерие», проявляемое в позиционировании себя как представителя различного пола, расы, возраста и т. п. На другом уровне «свобода собаки принять решение. чтобы помочь себе, является свободой „пройти“ как части привилегированной группы, то есть людей с доступом к Интернету».
Согласно Бобу Манкову, художнику-редактору The New Yorker, «рисунок нашёл отклик у нашей осторожности перед facile façade, который может подбросить любой знакомый с языком HTML».

В популярной культуре
Изображение вдохновило Алана Дэвида Перкинса на создание спектакля Nobody Knows I’m a Dog. Сюжет спектакля вращается вокруг шести различных людей, по жизни не способных нормально общаться с людьми, но тем не менее выяснивших, что анонимность в Интернете позволяет им общаться и социализироваться.
Набор интернет-приложений Cyberdog от Apple получило имя в честь данного рисунка.
23 февраля 2015 года на страницах The New Yorker появился рисунок Каамрана Хафиза: человек сидит за компьютером, а рядом пара собак (похожих на собак с рисунка Штейнера), спрашивающих друг у друга: «А помнишь, когда в Интернете никто не знал, кто ты?».

См. также
Собака точка ком
Сантос Л. Хэлпер

Примечания
Литература
Ссылки
Peter Steiner’s site
Myth/Reality
The Cartoon Bank online (недоступная ссылка)
Nobody Knows I’m a Dog production