Влади́мир Абдуали́евич Васи́льев (каз. Владимир Әбдіуәлиұлы Васильев; род. 11 августа 1949, Клин, РСФСР, СССР) — российский государственный и политический деятель. Глава Республики Дагестан с 9 сентября 2018 года, назначен на эту должность парламентом Республики Дагестан. С 28 мая 2018 года и по настоящее время является старейшим по возрасту руководителем субъекта России.
В прошлом — депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации (2003 — 2017), заместитель председателя Государственной думы России 4 созыва, руководитель фракции партии «Единая Россия» (2012 — 2017), председатель комитета Государственной думы по безопасности (2004 — 2011), заместитель секретаря Совета Безопасности Российской Федерации (1999 — 2001). Генерал-полковник милиции в отставке (2001), кандидат юридических наук (2001), заслуженный юрист Российской Федерации (2006).

Биография
Родился 11 августа 1949 года в городе Клин Московской области. Родился в семье педагогов: отец — казах, мать — русская. Отец, Асанбаев Али (Абдуали) Асанбаевич, был педагогом, мать, Надежда Ивановна Васильева, работала воспитателем в детском саду. Имя при рождении — Алик Абдуалиевич Асанбаев. Старшие братья Юрий и Станислав. Большое влияние на воспитание мальчика оказал дед, у которого была большая домашняя библиотека. По словам Васильева, любовь к чтению с детских лет предопределила его будущее призвание.

Образование
1967 год — средняя школа в Высоковске, потом безуспешно пытался поступить в Московский историко-архивный институт.
1972 год — Московская специальная средняя школа милиции МВД СССР.
1978 год — Всесоюзный юридический заочный институт.
1991 год — Академия МВД СССР.
В 2001 году в Юридическом институте МВД России защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата юридических наук на тему «Криминологическое исследование убийств и обеспечение безопасности жизни граждан».

Обвинения в плагиате
Согласно расследованию сообщества Диссернет, 60 % текста диссертации В. А. Васильева совпадает с текстом защищённой в 2000 году диссертации депутата Государственной думы России 1, 2, 4 и 5 созывов С. Н. Абельцева.

Служба в Вооружённых силах
В 1968 — 1970 годах проходил срочную службу в стратегических ракетных войсках Вооружённых сил СССР (Архангельская область).

Трудовая деятельность
Трудовую деятельность начал в 1967 году после окончания школы. Был рабочим-измерителем московского НИИ точного приборостроения.
С 1972 года работал в органах МВД СССР.
1991 — 1992 — главный инспектор инспекции Службы организации управления МВД РСФСР.
1992 — 1993 — главный инспектор Главной инспекции Штаба МВД России.
1993 — 1995 — заместитель начальника Штаба МВД России — начальник Оперативного управления.
1995 — 1997 — первый заместитель начальника ГУВД Москвы.
25 апреля 1997 года указом Президента России Б. Н. Ельцина был назначен первым заместителем Министра внутренних дел — начальником Главного управления по организованной преступности (ГУОП), которое в 1998 году было переименовано в Главное управление по борьбе с организованной преступностью (ГУБОП) Министерства внутренних дел Российской Федерации.
В мае 1999 года, после назначения на пост Министра внутренних дел Владимира Рушайло, принял решение об увольнении из МВД.
С 31 мая 1999 по 28 марта 2001 года — заместитель секретаря Совета Безопасности России.
С 28 марта 2001 по 24 декабря 2003 года — статс-секретарь — заместитель Министра внутренних дел Российской Федерации.
Во время террористического акта на Дубровке, в результате которого погибло по разным данным от 130 до 174 человек из числа заложников, являлся заместителем руководителя штаба по освобождению заложников. По свидетельству Иосифа Кобзона, Васильев оказывал большую поддержку родственникам заложников, с каждым общался персонально и принимал все происходящее близко к сердцу.
В 2003 году избран депутатом Государственной думы 4 созыва от Тверского избирательного округа как член партии «Единая Россия».
В 2007 году избран депутатом Государственной думы 5 созыва по региональному списку кандидатов в депутаты от партии «Единая Россия» в Тверской области.
4 декабря 2011 года избран депутатом Государственной думы 6 созыва от Тверской области. Был членом комитета Государственной думы по безопасности и противодействию коррупции, председателем комиссии Государственной думы по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной думы.
10 ноября 2012 года избран новым руководителем фракции партии «Единая Россия» в Государственной думе вместо Андрея Воробьёва, назначенного исполняющим обязанности губернатора Московской области.
13 ноября 2012 года сменил А. Воробьёва на посту заместителя председателя Государственной думы.
На выборах в Государственную думу 2016 года возглавил тверское отделение партии «Единая Россия», возглавив региональную группу по Ивановской, Костромской, Тверской и Ярославской областям и баллотируясь в 180-м округе Тверской области. Летом вошёл в состав предвыборного штаба партии «Единая Россия», занимался взаимодействием с депутатами фракций региональных заксобраний.

Глава Республики Дагестан
3 октября 2017 года Президент России Владимир Путин назначил Владимира Васильева временно исполняющим обязанности главы Республики Дагестан.
9 сентября 2018 года избран главой Дагестана Народным собранием Республики Дагестан.

Деятельность на посту главы Дагестана
В январе 2018 года в Дагестане началась антикоррупционная кампания. Сначала был арестован мэр Махачкалы Муса Мусаев, а затем верхушка дагестанского правительства: и. о. премьер-министра Абдусамад Гамидов, заместители премьер-министра Шамиль Исаев и Раюдин Юсуфов, главный архитектор Махачкалы Магомедрасул Гитинов, бывший министр здравоохранения Танка Ибрагимов, бывший министр образования Шахабас Шахов, директор республиканского фонда ОМС Магомеда Сулейманова, брат бывшего главы Республики Раджап Абдулатипов. Им вменяют в вину махинации с землёй, а также взяточничество и создание преступного сообщества.
Также арестованы экс-глава Казбековского района Абдула Махачев, бывший руководитель администрации села Карабудахкент Имав Зайнивов, экс-глава Карабудахкентского района Абилей Ильясов, начальник управления образования города Дагестанские Огни Максим Алиханов, руководитель «Управляющей компании инфраструктурными объектами» Республики Дагестан Гусен Зулпикаров, бывший главный врач клинической больницы №1 Махачкалы Меджид Алиев .
В июле 2018 года в Дагестане по поручению Владимира Васильева и при поддержке автономной некоммерческой организации «Россия — страна возможностей» стартовал кадровый конкурс «Мой Дагестан», призванный пополнить кадровый резерв республики талантливыми и амбициозными специалистами.

Общественная деятельность
Член бюро Высшего совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».  
Председатель постоянной комиссии Парламентской ассамблеи ОДКБ по вопросам обороны и безопасности. 
Возглавляет Федерацию бокса и кикбоксинга работников МВД России. 
Является членом благотворительного общества «Мария», которое оказывает помощь нуждающимся семьям сотрудников органов внутренних дел Москвы.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (22 мая 2014) — за достигнутые трудовые успехи, значительный вклад в социально-экономическое развитие Российской Федерации, заслуги в освоении космоса, гуманитарной сфере, укреплении законности, активную законотворческую и общественную деятельность, многолетнюю добросовестную работу
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени
Орден Александра Невского
Орден Мужества
Орден Почёта
Заслуженный юрист Российской Федерации (2006)
Орден «Содружество»
Медаль Столыпина П. А. II степени (10 июля 2014) — за заслуги в законотворческой деятельности, направленной на решение стратегических задач социально-экономического развития страны
Именной кортик от Министра внутренних дел Р. Г. Нургалиева
Почётная грамота Президента РФ (9 января 2010) — за заслуги в законотворческой деятельности и развитии российского парламентаризма
Медаль «За освобождение Крыма и Севастополя» (17 марта 2014 года) — за личный вклад в возвращение Крыма в Россию

Личная жизнь
Женат. Жена, Людмила Дмитриевна (в девичестве Одинцова), по образованию и профессии экономист. Дочь Юлия Владимировна, 1973 года рождения. Есть внучка Маша и внук.

Увлечения
Увлекается рыбной ловлей. Любимое место отдыха — озеро Селигер. Занимается спортом, поддерживает отличную физическую форму.

Примечания
Ссылки
Личный сайт
Биография Владимира Абдуалиевича Васильева на «РИА Новости»