Вали́за (от фр. valise postale «почтовый мешок») — единица багажа, дипломатическая почта (сумка, пакет, конверт) дипломатического курьера, пользующаяся неприкосновенностью.
Согласно Таможенному кодексу Таможенного Союза (от 27.11.2009 — В ред. от 16.04.2010 — Ст. 323, п. 3), вализа может содержать только официальную корреспонденцию и документы или товары, которые предназначены исключительно для официального пользования.
Дипломатическая вализа не подлежит задержанию или вскрытию (досмотру).
При наличии серьёзных оснований предполагать, что в вализе содержатся документы и (или) товары не для официального пользования, таможенный орган вправе потребовать, чтобы консульская вализа была вскрыта уполномоченными лицами представляемого иностранного государства в присутствии сотрудника таможенного органа. В случае отказа от вскрытия консульская вализа возвращается в место отправления (п. 2-3 ст. 35 Венской конвенции о консульских сношениях 1963 г., Таможенный кодекс Таможенного Союза, Ст. 323, п. 1).
Несмотря на то, что безопасность диппочты и дипкурьеров гарантирована международным правом, «груз» представляет постоянный интерес для спецслужб других государств.

Ссылки
Венская конвенция о консульских сношениях
Таможенный кодекс Таможенного Союза