Вавилонские цифры — цифры, использовавшиеся вавилонянами в своей шестидесятеричной системе счисления. Вавилонские цифры записывались клинописью — на глиняных табличках, пока глина ещё мягкая, деревянной палочкой для письма или заострённым тростником выдавливали знаки.
Вавилоняне, славившиеся своими астрономическими наблюдениями и расчётами (с помощью своего изобретения абака), унаследовали от шумерской и аккадской цивилизаций шестидесятеричную систему счисления. Она применялась за две тысячи лет до н. э. Для записи чисел использовались всего два знака: прямой клин   для обозначения единиц и лежачий клин  для обозначения десятков внутри шестидесятеричного разряда. Новый шестидесятеричный разряд начинался с появлением прямого клина после лежачего клина, если рассматривать число справа налево. Таким образом, число изображалось в позиционной 60-ричной системе, а его 60-ричные цифры — в аддитивной десятичной. Аналогично записывались дроби. Для популярных дробей 1/2, 1/3 и 2/3 были специальные значки.
Вначале нуля не было. Позже ввели обозначение для пропущенных шестидесятеричных разрядов, что соответствует появлению нуля, но в первом разряде справа этот знак не ставился, что приводило к неоднозначности записи чисел и для определения абсолютного значения числа требовались дополнительные сведения.

См. также
Вавилонская математика

Примечания
Ссылки
J. J. O'Connor, E. F. Robertson. Babylonian numerals (неопр.). MacTutor History of Mathematics archive.  School of Mathematics and Statistics, University of St Andrews, Scotland (декабрь 2000).