Андрей Евгеньевич Ванде́нко (род. 8 ноября 1959, Луганск) — один из ведущих российских журналистов, более четверти века работающий в жанре интервью, автор нескольких тысяч бесед с высшими государственными деятелями, первыми лицами культуры, политики, спорта и бизнеса, лауреат профессиональных премий и наград, руководитель спецпроекта Информационного агентства России ТАСС — «Первые лица».
Получил признание в профессиональной журналистской среде благодаря способности делать интервью-портреты «в полный рост» — раскрывать собеседников, задавать неугодные вопросы и при этом сохранять мирный ход беседы.

Биография
Родился 8 ноября 1959 года на Украине в городе Луганск в семье выпускников Харьковского политеха, распределённых на Луганский тепловозостроительный завод после окончания института. Отец — Ванденко Евгений Дмитриевич, секретарь парткома угольного НИИ, внештатный помощник первого секретаря Луганского обкома партии. Мать — Ванденко Нина Владимировна, преподаватель теоретической механики и сопромата машиностроительного техникума. Младший брат Игорь Ванденко (1964 г.р.) в настоящее время работает шеф-редактором газеты «Новые Известия».

Карьера
Публиковаться в газетах начал в четвёртом классе, в 1975 году победил в украинском республиканском конкурсе ко Дню Победы, опубликовав рассказ про своего деда-ветерана войны.
В 1977 году окончил среднюю школу № 30 г. Ворошиловград (ныне Луганск) и в том же году поступил на факультет журналистики Киевского государственного университета имени Т. Г. Шевченко.
После окончания журфака КГУ в 1982 году публиковался в украинской республиканской молодёжной печати, с 1987 года работал собкором газеты «Пионерская правда» по Украине и Молдавии. В числе первых журналистов отправился освещать аварию на Чернобыльской АЭС. В 1989 году переведен на работу в Москву на должность редактора отдела информации, члена редколлегии газеты «Пионерская правда».
В 1990 году начал публиковать интервью в газетах «Труд», «Аргументы и Факты», «Семья», журнале «Огонёк».
С 1992 года работал сначала ответственным секретарем, а в 1993—1994 главным редактором частного еженедельника «Новый Взгляд». С середины 1990-х несколько лет вёл авторскую рубрику в газете «Комсомольская правда» — «Беседы с Андреем Ванденко», работал обозревателем в еженедельнике «Собеседник».
Активно публиковался в большинстве российских газет и журналов. В качестве спецкора «Советского спорта» освещал Олимпийские игры в Пекине, Ванкувере, Лондоне, где готовил интервью с российскими чемпионами и призёрами Игр.
С мая 2005 по март 2014 года — обозреватель еженедельного общественно-политического журнала «Итоги», где с 2003 по 2014 год подготовил более четырёхсот эксклюзивных интервью с наиболее известными личностями страны, в том числе, в авторской рубрике «История от первого лица» «Итоги».
После закрытия в марте 2014 года тогдашним руководителем «Газпром-Медиа» Михаилом Лесиным журнала «Итоги» приглашён на работу в ТАСС руководителем спецпроекта «Первые лица» ИТАР-ТАСС, в котором публикует интервью с российскими чиновниками, политиками и бизнесменами — президентом России, руководителями министерств и ведомств, ведущими представителями законодательной и судебной власти, государственных корпораций и компаний.

Премии
2006 — Лауреат премии «Искра» в жанре «Интервью» за публикацию «Самосуд» в журнале «Итоги».
2016 — Журналист года в жанре «Интервью» Ежегодного Всероссийского конкурса деловой журналистики РСПП по итогам 2015.

Библиография
Телеинтервью
Владимир Путин — интервью записано в рамках спецпроекта ТАСС «Первые лица» 13 ноября во Владивостоке. Хронометраж 1 час 22 мин. Беседа получила широкий резонанс в западных СМИ.

Книги
«Их Кремль» — Сборник эксклюзивных интервью / Андрей Ванденко, Евгений Додолев, 111 с. ил. 21 см, М. Изд. дом «Новый взгляд» : Моск. правда 1992.
«ГКЧП. Версия» — Сборник эксклюзивных интервью / Андрей Ванденко 110 с. ил. 21 см, М. ТОО «Новый взгляд» : Изд.-полигр. комплекс «Моск. правда» 1993.

Публикации
Журнал «Итоги» — № 38 / 536 от 18 сентября 2006 — «Самосуд» Интервью с Петром Мамоновым: «Страшный суд не на небе, он — здесь, на земле. Каждый день вершится. Сам себе приговор выносишь. Окончательный, без обжалований и апелляций» — получил премию «Искра» в 2007 в жанре «Интервью».


== Примечания ==