Васи́лий Влади́мирович Гончаро́в (род. 21 марта 1984, Ростов-на-Дону, СССР) — российский музыкант, вокалист, поэт, композитор и музыкальный продюсер. Основатель и лидер группы «Чебоза». Более известен как Вася Обломов в связи с созданием одноимённого музыкального проекта. Один из основателей и участник музыкально-поэтического проекта «Господин хороший». Общественный деятель.

Ранние годы
Учился в Ростове-на-Дону в школах № 107 (до 10 класса) и № 34 (10 и 11 класс). Окончил исторический факультет Ростовского государственного университета. Имеет второе высшее образование (юридическое).

Музыкальная карьера
1999—2009 гг.
С 1999 года является лидером группы «Чебоза». Стал широко известен под именем Вася Обломов благодаря одноимённому музыкальному проекту. Помимо деятельности в группе, в 2008 году выступил музыкальным продюсером альбома Вячеслава Бутусова «Модель для сборки». В 2009 году спродюсировал новую песню для Михаила Боярского (песня Виктора Резникова «Всё пустое»).

2010 год
В мае 2010 года под псевдонимом Вася Обломов загрузил в интернет мультипликационное видео на песню «Магадан», которое вскоре стало популярным, собрав к августу более 300 тыс. просмотров, что по тем временам было большим достижением. «Магадан» — полная сарказма история, высмеивающая массовую культуру России. Песня стала настолько известной, что телеканал НТВ снял сюжет о ней. В июле клип появился в эфире телеканала A-One. В августе «Наше радио» начало ротацию «Магадана», а в сентябре Василий представил песню на СТС в программе «Видеобитва». Ролик стал победителем программы. 12 сентября в воскресном эфире «Первого канала» песня «Магадан» была впервые исполнена вживую. В программе коллектив назвали «Вася Обломов и его друзья». Осенью в интернете появились ещё две песни Васи Обломова: «Кто хочет стать милиционером?» и «С чего начинается Родина». Обе песни также вызвали интерес со стороны СМИ. НТВ показало в воскресном эфире выступление Обломова, а РЕН ТВ сняло его в фильме про музыкантов и политику. Количество просмотров видео «Магадан» на YouTube перевалило за миллион. 16 декабря в российском прокате стартовал фильм Тимура Бекмамбетова «Ёлки». Песня «Еду в Магадан» вошла в саундтрек этого фильма. 24 декабря Вася Обломов дал первый сольный концерт в московском China-Town-Cafe. Специальным гостем концерта стал Александр Пушной. Концерт прошёл с аншлагом.

2011 год
1 января 2011 года Первый канал показал концерт «20 лучших песен года», где среди прочих участников Вася Обломов и его друзья исполнили свой шлягер. В начале года Вася Обломов сыграл концерт «Вася Обломов и Группа „Чебоза“» для A-One, где представил песни двух музыкальных проектов. В конце февраля в сети появилось чёрно-белое видео на песню, написанную от лица героя песни «Еду в Магадан». Трек озаглавлен «Вася Обломов и г. „Ленинград“ — От души». В видеоклипе Вася Обломов и Сергей Шнуров появляются в кадре непрерывно движущейся камеры. Песня сразу попала в эфир «Нашего радио» и вызвала недоумение у слушателей, так как ни Вася Обломов, ни Сергей Шнуров никаких комментариев по поводу трека так и не дали.
4 июня Вася презентовал альбом «Повести и рассказы». Презентация состоялась в Москве в клубе «Точка». 7 июля в Санкт-Петербурге Вася Обломов получил премию «Степной волк» в номинации «Интернет». На премии Вася в компании Сергея Шнурова и Noize MC исполнил новую песню с припевом «Любит наш народ всякое говно». 9 июля Вася Обломов выступает на главной сцене юбилейного фестиваля «Нашествие». В тот же день он появился на Позитивной сцене во время выступления Noize MC. Вместе они исполнили кавер на песню «Еду в Магадан». 19 июля Вася Обломов выложил в сеть новый клип на песню «УГ». Буквально за сутки ролик собрал больше 100 000 просмотров. Помимо Васи Обломова в клипе снялся известный российский актёр Михаил Ефремов. В сентябре Вася Обломов совместно с Сергеем Шнуровым и Noize MC выпустил клип на совместную песню под названием «Правда». Авторы песни высмеивают вкусы жителей России. Припевом стала переработанная строчка Егора Летова «Любит народ наш всякое говно». В октябре Вася Обломов принял участие в съёмках клипа группы Каста «Такое чувство». В одном из выпусков проекта «Гражданин поэт» актёр Михаил Ефремов в образе Гоголя впервые прочитал рэп. Музыку к этому выпуску написал Вася Обломов. В начале ноября вышел клип на песню «Письмо счастья». Помимо Обломова в клипе снялся известный рэпер Ноггано, актёр Максим Виторган и писатель Сергей Минаев. По сюжету песни «согласные» алкаши пишут письмо премьер-министру и славят все его поступки. Песня одновременно высмеивает нынешнюю власть и её электорат.

2012 год
29 февраля 2012 года на канале «Дождь» состоялась премьера песни «Пока, Медвед!», которую Вася Обломов записал вместе с Ксенией Собчак и Леонидом Парфёновым. Песня написана от лица российского народа и упрекает президента Дмитрия Медведева в том, что он не принимает участие в предвыборной политической жизни страны. Всего за один день ролик собрал более миллиона просмотров. Примечательно, что на следующий день после публикации видео президент Медведев обратился к нации через интернет, призывая идти на выборы.
5 марта в Москве в зале Crocus City Hall состоялись похороны проекта «Гражданин поэт». Вася Обломов стал одним из специальных гостей вечера. Вместе с Михаилом Ефремовым они исполнили «Гоголевский рэп про Тимошенко», музыку к которому написал Вася Обломов. В тот же вечер Василий исполняет ещё один номер совместно с Глебом Самойловым. 1 мая Вася Обломов вместе с режиссёром Кириллом Серебренниковым в центре современно искусства «Винзавод» провели концерт «Вася и Отморозки. Песни Революции». Весь вечер актёры "Седьмой студии" Кирилла Серебренникова и Вася Обломов исполняли различные революционные песни. Ведущим концерта стал Леонид Парфёнов. Под занавес мероприятия Вася Обломов вместе с Ксенией Собчак и Леонидом Парфёновым впервые живьём исполнили песню «Пока, Медвед!». В середине мая состоялась премьера клипа ещё одной песни в составе Обломов — Собчак — Парфёнов под названием «ВВП». 28 июня песня «Пока, Медвед!» стала лауреатом премии «Степной Волк 2012» в номинации «Нечто». Песня «Ритмы окон» стал заглавной темой в фильме «Духless». Премьера фильма прошла на Московском международном кинофестивале. Вася Обломов появился на сцене фестиваля вместе с создателями картины. В июле вышел клип на песню «Ритмы окон», снятый Маратом Адельшиным.
22 ноября Вася Обломов сыграл концерт-презентацию второго альбома «Стабильность» в столичном клубе Arena Moscow. Среди гостей концерта был и Гарик Сукачёв, исполнивший с Обломовым его новую песню «Грёбаный стыд», не вошедшую пока ни в один альбом. Альбом «Стабильность» в первые 3 недели работы русского iTunes занимал второе место по продажам.

2013 год
В Новогоднюю ночь 2012/2013 на канале «Дождь» состоялась премьера третьего клипа проекта Обломов — Собчак — Парфёнов на песню «Рэп-молебен», которая посвящена противоречивым событиям, происходившим в стране в течение 2012 года. В конце февраля Обломов выложил новый клип на песню «Пора валить», который за неделю собрала 500 тыс. просмотров. 10 марта Вася Обломов с аншлагом сыграл большой сольный концерт «На благо всех россиян» в открывшемся театральном Гоголь-центре. Художественный руководитель театра Кирилл Серебренников в начале концерта представил музыканта, а во время песни «УГ» появился на сцене и вместо положенного по тексту комментария похвалил артиста. Концерт Васи Обломова стал первым концертом в большом зале «Гоголь-центра». В начале марта Вася Обломов стал участником проекта «Господин хороший», ставшего продолжением проекта «Гражданин поэт». 21 марта получил премию «Золотой джокер» журнала Maxim в номинации «Музыка». В середине июля проект «Господин хороший» закрылся, и в конце августа Вася Обломов выпустил альбом «Ломки Васи Обломова», который полностью состоял из написанных для проекта музыкальных номеров.

9 октября Вася Обломов стал лауреатом премии «Сделано в России» в категории «Музыка», обойдя в этой номинации Земфиру. В начале декабря вышел клип на песню «Грёбаный стыд». По сюжету Вася Обломов и Гарик Сукачёв выступают в лимузине на чьём-то дне рождения. В декабре Вася Обломов стал одним из членов жюри фестиваля документального кино «Артдокфест». Остальными членами жюри стали Павел Лунгин и Ирина Прохорова.

2014 год
В феврале 2014 года Вася Обломов выпустил клип на песню «Я шагаю по Москве», в котором снялся Артём Михалков. В апреле вышел клип «Своих не бросаем», посвящённый бегству президента Януковича с Украины. Летом вышел клип на песню «ИМХО», лирический герой которой возмущённо обращается к Васе Обломову и требует от него песен про Крым, и «Песня военных лет», высмеивающая политический строй в России. В сентябре в широкий прокат вышел фильм «Корпоратив», одну из ролей в котором сыграл Вася Обломов. В ноябре Вася Обломов стал гостем программы «Вечерний Ургант» и выпустил мультипликационный клип на песню «Национальная идея». Ролик нарисовал Егор Жгун.
5 декабря в Центральном доме художника с успехом прошла презентация четвёртого альбома Васи Обломова, который получил название «Многоходовочка!». Гостем концерта был Глеб Самойлов, спевший с Васей песню «Доброта». В альбом вошло 13 песен, среди которых одна была написана на стихи Иосифа Бродского, а другая на стихи Сергея Есенина. Первые 2 недели альбом пребывал на верхних строчках российского магазина iTunes. Газета «Коммерсантъ» включила альбом в 10 лучших российских музыкальных релизов зимы.

2015 год
В феврале 2015 года Вася Обломов записал заглавную песню к фильму «Духless 2». Трек получил название «Memento Mori». В конце марта на экраны страны вышла комедия «Призрак». Заглавную песню к фильму написал Вася Обломов, а исполнили её актеры главных ролей: Фёдор Бондарчук и Семён Трескунов. 2 апреля в Московском клубе Yotaspace с аншлагом прошёл большой концерт, посвящённый пятилетию песни «Еду в Магадан». Программу так и назвали «Еду в Магадан. Пять лет — не срок!». В середине апреля вышел клип на песню «Многоходовочка!», главную роль в котором сыграл известный российский актёр Павел Деревянко. Летом вышел клип на песню «Так говорил Табаков», посвящённую скандальному высказыванию актёра об украинцах. Осенью состоялась премьера клипа совместную с Глебом Самойловым песню «Жить всегда». В кадре: горящие фотографии российских деятелей науки и культуры XX века, пострадавших от политических репрессий, среди которых Николай и Лев Гумилёвы, Осип Мандельштам, Борис Пастернак, Исаак Бабель, Лев Ландау, Даниил Хармс, Анна Ахматова, Всеволод Мейерхольд и другие.

2016 год
Зимой 2016 года Вася Обломов презентовал свой первый живой альбом под названием «Живее всех живых». В марте вышел клип на песню «Трагедия», снятый режиссёром Михаилом Сегалом. В клипе в провинциальный город на автобусную остановку прилетает летающая тарелка, но жители города так погрязли в своих повседневных заботах, что появление НЛО их волнует меньше, чем приезд долгожданного автобуса, в который в конце клипа они садятся и уезжают. 15 июня Вася Обломов выпустил клип на песню «Во внутренней эмиграции» где в главной роли снимается Андрей Васильев. Данная композиция стала очередным сотворчеством Васи Обломова с Леонидом Кагановым. В июле 2016 Первый Канал в своём онлайн-кинотеатре выпустил сериал режиссёра Павла Бардина «Салам Масква», всю музыку к которому написал Вася Обломов. Продюсером сериала стали Константин Эрнст и Денис Евстигнеев. В одной из серий Вася Обломов снялся в эпизодической роли полицейского. Осенью Вася Обломов сообщил в Твиттере, что работает над новым альбомом, с рабочим названием «Во грехе». 12 сентября Вася Обломов выпустил клип на свою новую песню «Ничего страшного». 31 октября во время своего участия в эфире радиостанции «Эхо Москвы» объявил об изменении названия своего альбома — «Долгая и несчастливая жизнь». 14 ноября Вася Обломов выпустил клип на новую песню «Адекватный Ответ».

2017 год
3 февраля 2017 года увидел свет пятый студийный альбом под названием «Долгая и несчастливая жизнь». В пластинку вошло 16 песен, среди которых дуэты с Глебом Самойловым, Павлом Чеховым. В четырёх песнях звучит флейта Яна Николенко. Песня «Живи», написанная для фильма «Призрак», была перезаписана для альбома в сопровождении детского хора. Альбом сразу оказался на первом месте по продажам Itunes в России и Украине. Песня «Прощай», записанная в дуэте с Павлом Чеховым, попадает в ротацию на Наше Радио, а 13 февраля на заглавную песню альбома выходит клип, снятый на берегу океана. 28 марта в Театре имени Моссовета состоялось вручение национальной премии Российской академии кинематографических искусств «Ника». Сериал режиссёра Павла Бардина «Салам Масква», музыку к которому написал Вася Обломов, получил приз «За творческие достижения в искусстве телевизионного кинематографа». Вася Обломов выступил на премии, исполнив заглавную песню из фильма «Я шагаю по Москве». Выступление Василия, как и вручение сериалу премии, было вырезано из телевизионной трансляции на НТВ. 18 мая 2017 Вася Обломов выпустил клип на песню «Нести херню». В съёмках принял участие журналист Юрий Дудь. Сатирическое видео иллюстрирует, как власть может манипулировать общественным мнением через СМИ.

2018 год
В марте 2018 года вышел клип на новую песню «Жизнь налаживается», главный герой в котором живёт в 2068 году. Герой (которого в клипе сыграл сам Обломов) поёт о том, как прекрасна его жизнь в России. Он находит капсулу времени, заложенную 50 лет назад, в 2018 году. Послание потомкам представляет собой горсть шелухи от семечек и лист бумаги с написанным на нём нецензурным словом из трёх букв.
В апреле 2018 года вышел ролик на новую песню под названием «Город-Зад». Песня, обыгрывающая своим размером знаменитое стихотворение Владимира Маяковского про Город-Сад и рассказывающая историю, как вместо прекрасного места жители построили нечто чудовищное. Летом 2018 у Обломова вышел ролик на сатирическую песню под названием "Спортивная", рассказывающий о разгоревшихся в обществе баталиях из-за внезапных побед Российской Сборной по футболу на проходившем в Москве Чемпионате мира.  
В ноябре 2018 Обломов выпустил сатирический клип на песню "Рэп, устремленный в будущее", информационным поводом к которой стало прозвучавшее на фоне запретов концертов предложение чиновников финансово поддерживать рэп-исполнителей.  Песня рассказывает о гипотетической ситуации, при которой рэпер приходит в министерство к чиновникам, обсуждает темы для создания нового альбома и получает финансирование.    
26 декабря 2018 года у Васи Обломова родился сын.

2019 год
В апреле 2019 года Вася Обломов выпустил видеоклип на песню «Добро пожаловать», главную роль в котором сыграл известный российский актер Михаил Горевой. Клип снят в виде антиутопии. По сюжету герой Обломова попадает в некое исправительное медицинское учреждение, где ему главный врач (Горевой) доходчиво объясняет его права и обязанности. Обломова стригут на лысо и отправляют в газовую камеру, после чего, находясь в камере даже с открытой дверью, герой Обломова не хочет бежать, демонстрируя на практике так называемую выученную беспомощность. В апреле Обломов анонсировал выход своего шестого альбома под названием «Этот прекрасный мир».
19 апреля вышел шестой полноценный альбом Васи Обломова под названием "Этот прекрасный мир". В день релиза альбом попал на второе место по продажам в российском Itunes. Неделю спустя пластинка заняла первое место. Примечательно, что в первую неделю продаж альбом также занял 1 место в топ-200 в Украине, 131 место в топ-200 в Великобритании и 12 место в в топ-200 в Швейцарии в жанре хип-хоп/рэп.

Политические взгляды
Вася Обломов известен своей активной гражданской позицией. 24 декабря 2011 года он был одним из немногих российских музыкантов, выступивших на митинге за честные выборы, который состоялся на проспекте Сахарова. В начале сентября 2013 года Вася Обломов исполнил несколько песен на проспекте Сахарова на концерте в поддержку кандидата в мэры Москвы Алексея Навального. По мнению Васи Обломова
Из-за своих политических взглядов Вася Обломов оказался в опале и был включён «патриотичными журналистами» в список т. н. «национал-предателей».
Широкое распространение в интернете получила следующая цитата Обломова:

Видео
Дискография
Студийные альбомы
2011 — «Повести и рассказы»
2012 — «Стабильность»
2013 — «Ломки»
2014 — «Многоходовочка!»
2017 — «Долгая и несчастливая жизнь»
2019 — «Этот прекрасный мир»

Концертные альбомы
2016 — «Живее всех живых»

Саундтреки
2011 — «Ритмы окон» (OST «Духless»)
2011 — Музыка к мини-сериалу «Провокатор» (Рен-ТВ)
2012 — «Повезёт» (OST «Джентльмены, удачи!»)
2015 — «Memento mori» (OST «Духless 2»)
2015 — «Живи настоящим» (OST «Призрак»)
2016 — «Я шагаю по Москве» и вся музыка к сериалу «Салам Масква» (Первый канал)

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Васи Обломова
Интервью Василия Гончарова для журнала F5. О Музыке и культуре в России. Июнь 2010
Эксклюзивные видео-интервью Васи Обломова корреспонденту 1TVnet
 Официальная страница Васи Обломова в социальной сети «ВКонтакте»
Песни Вася Обломов на сайте «ThankYou.ru»
«Школа злословия» с участием Васи Обломова
Музыкант Вася Обломов о юбилее песни «Еду в Магадан», разочаровании в митингах и участии в шоу «Господин хороший» Собеседник.ру
Интервью Василия Гончарова еженедельнику «Столица С»