Ватиканский секретный архив (лат. Archivum Secretum Apostolicum Vaticanum) — собрание архивных документов в Ватикане от средневековья до наших дней. «Секретным» архив называется потому, что является частным архивом Папы и ограничен для посещения. Общая протяжённость стеллажей с документами 85 км, 40 из которых, по непроверенным данным, являются наибольшим и наиточнейшим собранием оккультной литературы в мире.

История
История собраний архива началась значительно раньше, однако официально архив основан в 1610 при папе Павле V, отделившем архив от Ватиканской библиотеки. Наполеон вывез из Ватикана значительную часть папских архивных документов во Францию. Однако в 1816 году большая часть документов была возвращена представителям Святого престола. В Париже осталась небольшая часть архивных документов (налоговые, папские буллы и т. п.), которые представители папы не стали брать. В 1920 году Святой престол просил вернуть оставленные документы, но Франция запросила в обмен несколько документов по её истории из архива Ватикана и сделка не состоялась.

Открытие архивов
Впервые для учёных архив Павла V был открыт в 1881 году по инициативе папы Льва XIII. Пий XI в 1924 году открыл доступ к документам до 1846-го года (кончина Григория XVI), Пий XII подготовил открытие документов Пия IX (1846—1878), осуществленное в 1966 году Павлом VI. При Иоанне Павле II в 1978 году были открыты архивы понтификата Льва XIII (1878—1903), в 1985 году — Пия X (1903—1914) и Бенедикта XV (1914—1922), в начале 2006 года материалы понтификата Пия XI (1922—1939).

Фонды
В XX веке к архиву были присоединены архивы конгрегаций, Апостольского дворца, Первого Ватиканского Собора, Второго Ватиканского Собора (в 2000 году). В фондах в том числе находится переписка курии с папскими нунциями и иностранными дворами. Собрание разделено на несколько отделений:

Собрание Курии
Собрание архивов папских представителей
Собрание архивов отдельных семей и частных лиц
Собрание Ватиканских соборов
Собрание орденов, монастырей, аббатствФонды Секретного архива составляют 630 различных архивов, всего около 35 тысяч томов. Примечательны манускрипты, хранящиеся в архиве:

Письма Микеланджело;
Письмо Генриха VIII с просьбой аннулировать его брак;
Диктат папы (Dictatus рарае);

Доступ к архивам
Без ограничения доступа для посетителей представлены акты до смерти папы Пия XI (февраль 1939 года). В Ватиканском секретном архиве ежегодно работают около 1500 ученых из всех стран мира.

Примечания
Литература
Rossi, Fabrizio. Der Vatikan. Politik und Organisation. C.H. Beck Verlag, München, 2004.

Ссылки
Официальный сайт Секретного архива