Илья́ Алекса́ндрович Варла́мов (род. 7 января 1984, Москва, РСФСР, СССР) — российский общественный деятель, журналист и предприниматель. Автор блога и видеоблога на сайте, который он позиционирует как своё авторское СМИ. Основатель рекламно-девелоперского агентства iCube и сооснователь фонда «Городские проекты».
Известен своими фоторепортажами с акций политической оппозиции в России и на Украине и материалами о городской среде в российских городах.

Биография
Родился и вырос в Москве. Выпускник Московского архитектурного института по специальности архитектор на кафедре жилых и общественных зданий.
В период обучения в вузе организовал компанию, которая впоследствии стала группой компаний iCube с годовым оборотом 3 млн $.
По данным газеты «Ведомости», в 2002 году вместе с Артёмом Горбачёвым создал компанию «Д. В. А. в кубе», работавшую в области 3D-визуализации.
В августе 2009 года совместно с Дмитрием Чистопрудовым основал фотоагентство «28-300», специализирующееся на коммерческой фотосъёмке и продаже фотографий.
В 2011 году учредил антипремию «Стеклянный болт», которая вручается чиновникам, занятым обустройством Москвы, за наиболее глупые или вредоносные решения.
В сентябре 2011 года запустил онлайн-СМИ «Ридус». В июне 2012 объявил о своём выходе из проекта, после этого в «Ридусе» сменилась вся редакция.
В апреле 2012 года, выиграв праймериз «Гражданин мэр», организованные изданием «Омск политический», подал документы в омский горизбирком для участия в выборах мэра Омска, которые должны были пройти 17 июня, однако не смог собрать необходимое количество подписей избирателей для выдвижения.
4 июня 2012 года совместно с Максимом Кацем объявил о запуске фонда «Городские проекты».
Активист велосипедного движения, с 2013 года являлся соучредителем компании «Колесо-Колёсико» — официального дистрибьютора велосипедов Peugeot, Gitane, Definitive и Puch в России. Вышел из проекта в 2015 году.
В 2015 году на базе своего блога в «Живом Журнале» учредил авторское СМИ Varlamov.ru.
В 2017 году стало известно, что Варламову запрещён въезд на Украину сроком на 5 лет (до 2021 года) за посещение Крыма без разрешения украинских властей и не через границу с Херсонской областью, что с позиций украинского законодательства расценивается как нарушение государственной границы. В Крыму живёт его бабушка.

Журналистская деятельность
5 августа 2006 года начал вести блог в «Живом Журнале» под ником zyalt как фотограф. Позже блог расширился до авторского СМИ на отдельном домене. На апрель 2018 года он занимает первую позицию в рейтинге «Живого Журнала»; в марте 2017 года входил в десятку самых цитируемых источников в социальных медиа по версии «Медиалогии». При заявленной посещаемости сайта более 17 миллионов человек в год большая часть посетителей приходит из России (74,67 %), Украины (8,24 %) и США (2,26 %). Также Варламов ведёт твиттер и видеоблог на YouTube.
Илья Варламов является соучредителем компании «Авторские медиа», через которую продаётся реклама в его блоге. Цены на рекламу опубликованы в открытом доступе. В то же время Варламова обвиняли в размещении заказных постов в туркменских СМИ депутат от «Единой России» Владимир Бурматов, Молодая гвардия Единой России, журналист Олег Кашин. Варламов заявляет о полном отсутствии в его блоге платных публикаций без соответствующих меток. В 2016 году Варламов объявил награду в 1 миллион рублей любому, кто найдёт на его сайте джинсу — платную публикацию без соответствующей метки.

Протестные акции в России
Варламов делал онлайн-фоторепортажи со многих политических акций. Впервые сделав отчёт о «Марше несогласных» в 2008 году, с тех пор он освещал «Марши несогласных», акции «Cтратегии-31», «День гнева» в 2010 и 2011 годах, митинги против фальсификаций выборов и другие массовые акции.
Репортаж Варламова с событий в 2010 году на Манежной площади, где происходила массовая акция националистов, переросшая в столкновения с ОМОНом и беспорядки, впоследствии цитировали многие СМИ.
Одним из первых начал использовать в своих репортажах фотографии с дронов; так, в его блоге появилась известная фотография, показывающая массовость протеста против фальсификации выборов на Болотной площади.

События в Киеве в 2013—2014 году
Варламов подробно освещал протесты в Киеве, лично присутствуя на месте событий и делая фоторепортажи и прямые эфиры. Он первоначально прилетел в Киев 26 ноября 2013 года, с началом протестов, и впоследствии регулярно посещал город при эскалации событий, выпуская новые записи в блоге. 23 января 2014 года в материале «Уличные бои в Киеве» подробно описал столкновения протестующих с «Беркутом».
В общей сложности написал 29 материалов о событиях в Киеве. Фотографии Варламова для иллюстрации событий в Киеве использовали российские и украинские СМИ, в частности украинский Forbes.
После начала присоединения Крыма Россией написал материал «Кто захватывает Крым?», в котором разместил фотографии вооружённых людей без опознавательных знаков, захвативших аэропорт Симферополя. После этого поста движение «Молодая гвардия Единой России» обвинило его в работе на Евромайдан.

Освещение деятельности Владимира Путина как председателя правительства
В 2010 году вошёл в пул журналистов, освещающих деятельность премьер-министра Владимира Путина. Илья Варламов сопровождал Владимира Путина в поездках в Санкт-Петербург и Южно-Сахалинск, а также осветил поездку премьер-министра на молодёжный форум «Селигер».

Путешествия по миру
Варламов публикует путевые заметки и фоторепортажи о своих путешествиях в разные страны мира. По его утверждению, в 2016 году он посетил 37 стран, а в 2017-м — 35. Его репортажи о Туркменистане, одной из самых закрытых стран мира по мнению Human Rights Watch, вызвали реакцию местных СМИ. Варламова обвинили в продажности, работе на Кремль. После репортажей пользователи заявляли о блокировке блога Варламова в Туркменистане. После визита Варламова в Алматы, Казахстан, и описания городских проблем руководитель управления архитектуры города раскритиковал автора, назвав его посты пиаром, а не экспертным мнением.

Путешествия по российским городам
Варламов путешествует по российским городам и пишет посты с критическим взглядом на организацию общественного транспорта, городской среды и системы управления городом. Являясь архитектором, он также касается темы архитектуры городов. В серии «Плохой-хороший» Варламов описывает недостатки и достоинства населённых пунктов. В серии постов «Граница» он сравнивает приграничные города России с городами, находящимися на близком расстоянии в других странах.

В публикации о Грозном описаны проблемы транспорта, архитектуры, дворов и доступа городской среды для пожилых и маломобильных граждан. После публикации президент Чеченской республики Рамзан Кадыров собрал совещание в мэрии города на которым сказал, что благодарен Варламову за то, что тот «наглядно показал хорошие и отрицательные стороны в работе ЖКХ Грозного».
После поездки в Набережные Челны Варламов назвал его «город — спальный микрорайон» и отметил проблемы в его проектировании. В ответ на публикацию президент Республики Татарстан Рустам Минниханов сказал, что критика принята к сведению и что нужно «принимать меры, а не обижаться».
В серии постов про Псков Варламов отметил, что «Псков не похож ни на один другой город России», так как «Тут чисто, нет самостроя и особой разрухи, тут берегут историю и традиции». В то же время Варламов отметил, что вдали от туристических мест для города характерны «нечищенные разбитые дороги, отсутствие элементарной инфраструктуры для жителей, дурость и разгильдяйство». Губернатор Псковской области Андрей Турчак отметил, что «посты Варламова о Пскове должны быть руководством к действию для руководителей города». После визита Варламова городские службы прошли по местам, сфотографированным Варламовым, и исправили недочёты.
В серии постов про Челябинск Варламов описал ситуацию с детской площадкой за 20 миллионов рублей, которая, по его мнению, состоит из убогих и примитивных конструкций. В ответ на это депутат от «Единой России» Владимир Бурматов обвинил Варламова в несамостоятельности и продажности.Варламов ежегодно публикует рейтинг российских городов исходя из размера бюджета города на одного жителя.

Нападение на Илью Варламова в Ставрополе
26 апреля 2017 года на Варламова было совершено нападение после прилёта в Ставрополь. В аэропорту злоумышленники облили его зелёнкой, обсыпали мукой и нанесли несколько ударов. Через некоторое время нападение повторилось уже в городе, белая Lada Priora таранила его машину.. Варламов потребовал возбудить уголовное дело по статье 144 УК РФ (воспрепятствование законной профессиональной деятельности журналиста) и обвинил в причастности к нападениям сотрудников компании «ЮгСтройИнвест», застройщика ЖК «Перспективный», а также депутата Ставропольской гордумы Сергея Медведева, заместителя генерального директора по связям с общественностью этой компании. 28 апреля пресс-служба ставропольской полиции сообщила, что проводится доследственная проверка, а личности четырёх участников нападения уже установлены.

Общественная и политическая деятельность
В январе 2012 года стал соучредителем проекта «Лига избирателей». Кроме него соучредителями выступили известные российские журналисты, общественные деятели и деятели культуры, такие как Юрий Шевчук, Леонид Парфёнов, Сергей Пархоменко и Борис Акунин. Целью проекта была защита избирательных прав граждан и организация наблюдения на выборах Президента России в 2012 году.

В 2011 году учредил антипремию «Стеклянный болт». Премия вручается чиновникам за глупые или вредоносные решения в вопросах благоустройства Москвы. Лауреаты награждались статуэткой «Стеклянный болт» — символом недалёкости и криворукости. Впоследствии премия стала виртуальной.
В 2011 году учредил проект «Страна без глупостей». В рамках проекта проводил борьбу за свободу фотографий в российских торговых центрах и на вокзалах, а также боролся с незаконным захватом автомобильных парковок.
В декабре 2018 года заявил о желании выложить в открытый доступ весь архив своих фотографий и разрешить их свободное использование на условиях лицензии CC BY-SA. Позднее зарегистрировался на Викискладе. 1 февраля 2019 года опубликовал у себя в блоге сообщение о том, что разрешает использование всех фотографий на условиях лицензии CC-BY-SA 4.0, и начал загрузку фотографий на Викисклад.

Выборы мэра Омска 2012 года
В 2012 году принял приглашение группы омских оппозиционеров принять участие в праймериз «Гражданский мэр». Перед голосованием признался, что был в Омске лишь один раз и призывает избирателей хорошо подумать, прежде чем отдать голос за свою кандидатуру. Своё желание участвовать в выборах объяснил желанием активизировать молодёжь на участие в политике и изменения в городе, а также желанием менять российские города.
Перед голосованием на праймериз сообщил, что пойдёт на выборы только в том случае, если приглашающая его инициативная группа сама сможет собрать необходимый 1 % подписей жителей города для выдвижения. По результатам праймериз Варламов победил, набрав 46 % голосов, на втором месте оказался преподаватель Омского университета Игорь Фёдоров, набравший 16 % голосов. Выдвижение Ильи Варламова на выборах мэра Омска поддержали Алексей Навальный и Артемий Лебедев.
Однако Илья Варламов не был зарегистрирован кандидатом на пост мэра Омска в связи с тем, что инициативная группа не смогла собрать необходимое количество подписей для его выдвижения.

«Городские проекты»
В 2012 году вместе с Максимом Кацем учредил фонд «Городские проекты». В задачи фонда входит образовательная и лоббистская деятельность в сфере урбанистики. Организаторы ставят перед собой задачу изменить вектор развития российских городов с автомобилеориентированного в сторону современного европейского пути, когда ресурсы вкладываются в развитие общественного транспорта и пешеходной инфраструктуры.

Выборы в Московскую городскую думу 2014 года
В 2014 году стал руководителем предвыборного штаба Максима Каца на выборах в Московскую городскую думу по одномандатному округу № 5. Избирательная кампания строилась вокруг принципа удобных городов и современных подходов к развитию пешеходных пространств и общественного транспорта, в рамках кампании были предложены современные способы организации дворов и улиц избирательного округа.
Особенностью избирательной кампании являлось то, что она финансировалась исключительно на небольшие пожертвования. В общей сложности в избирательный фонд Каца поступило более 2500 платежей на общую сумму более 10 миллионов рублей. Победителем выборов стал кандидат от «Единой России» Олег Сорока, набравший 32 % голосов. Максим Кац набрал 23 % голосов.

Выборы мэра Москвы 2018 года
19 апреля 2018 года заявил о намерении баллотироваться на пост мэра Москвы. Варламов представил программу из 17 пунктов под названием «радикальный урбанизм». В программе предполагается открыть московский Кремль для свободного посещения и вернуть ему белый цвет, ликвидировать служебный транспорт и ведомственные парковки, отправить больше ресурсов на развитие общественного транспорта, ввести платный въезд в центр города. 18 мая того же года отказался от выдвижения.

Проект PastVu.com
С конца 2000-х гг. Илья Варламов совместно с программистом Алексеем Дуком развивает исторический интернет-проект PastVu.com, посвящённый сбору архивных фотографий разных мест мира. Пользователи-добровольцы загружают старые фотографии, которые снабжаются датировкой и описаниями и привязываются к карте с помощью развитого интерфейса на русском и английском языках (подобно Википедии, сохраняется история правок). К началу 2018 года собрано свыше 600 тысяч фотографий.

Фонд «Внимание!»
В июле 2018 года основал фонд сохранения исторического наследия «Внимание!». Фонд будет заниматься восстановлением облика исторических зданий в России, отдельных частей зданий, вывесок и иных элементов городской среды. Среди первых проектов фонда обновление двери в памятнике архитектуры начала ХХ века в Вологде, восстановление советских неоновых вывесок «Гастрономия» и «Бакалея» на жилом доме в Сыктывкаре, ремонт кирпичного купеческого дома 1861 г. постройки в г. Кирове и деревянного здания почты в селе Богатое, Самарской области.

Награды, номинации
В 2009 году входил в число номинантов премии «Прорыв», учреждённой Федеральным агентством по делам молодёжи в номинации «Про Бизнес».
В декабре 2011 года стал победителем конкурса «РОТОР» в номинации «Блогер года».
В конкурсе «Серебряная камера 2009—2010» получил гран-при в номинации «События и повседневная жизнь».
В декабре 2010 года Варламов стал обладателем ежегодной премии LiveJournal «Рында Года» в номинации «Блогер года».
Был одним из победителей в номинации «события / повседневная жизнь» конкурса Best of Russia («Лучшие фотографии России») 2009, 2011 и 2012 годов, в номинации «люди» 2012 года.
В 2012 году занял 3 место в конкурсе «Год без цензуры» за фотографию с разгона митинга оппозиции на Пушкинской площади 6 марта 2012 года.

Библиография
«Про Москву / About Moscow». 2012; Языки: Русский, Английский; тираж 3 тыс. экз. — ISBN 978-5-88149-528-2.
«Путевые заметки». 2015. — ISBN 978-5-00-057274-0.

Семья
Женат на Любови Варламовой, есть дочь Елена (род. 13 ноября 2009). 8 сентября 2017 года родился сын Лев.


== Примечания ==