Арминий Вамбери или Герман Бамбергер (венг. Vámbéry Ármin, нем. Hermann Bamberger; 19 марта 1832, Нидермаркт (Дунасердахей, в Пресбургском комитате; по другим данным, Сентдьёрдь) — 15 сентября 1913, Будапешт) — венгерский востоковед, путешественник, полиглот.

Биография
Арминий Вамбери происходил из бедной еврейской семьи. С пятилетнего возраста помогал своей матери (отец умер ещё до его рождения) сортировать пиявок, которых она продавала аптекарям; блестящие способности побудили мать отдать его в еврейскую школу, чтобы сделать из него «доктора». Однако к 8 годам Вамбери оставил школу и поступил в услужение к дамскому портному. Шитье шло плохо, так как Арминий мечтал ο поступлении в училище и тайком изучал немецкий, венгерский и словацкий языки; вскоре ему удалось поступить в учителя к одному кабатчику в деревне Ныск: он должен был давать уроки еврейского и венгерского языков сыну кабатчика, a в свободные часы помогать хозяину в торговле. Страсть к знаниям побудила Вамбери отправиться в Сен-Георген, и после ряда мытарств он поступил в Монастырскую коллегию: здесь ему приходилось переносить, помимо холода и голода, насмешки и издевательства со стороны товарищей и даже учителей; средства к жизни Вамбери добывал тем, что чистил сапоги монастырским наставникам. Учился в Братиславе, Вене, Кечкемете, Будапеште.
Увлеченный культурой и литературой Османской империи, в 20 лет Вамбери совместно с Йожефом фон Этвёшем совершил путешествие в Стамбул, где зарабатывал на жизнь преподаванием европейских языков. В скором времени он устроился на работу в доме Хуссейн Даим-паши, благодаря которому познакомился с министром иностранных дел Османской империи Мехмедом Фуад-пашой, у которого получил место секретаря. К этому времени, благодаря переводам трудов османских историков, Вамбери также получил степень члена-корреспондента Венгерской академии наук.

В 1858 году он опубликовал Турецко-немецкий словарь, а позже написал ещё несколько работ по лингвистике.

В 1861 году Вамбери вернулся в город Будапешт и, получив несколько тысяч гульденов от академии, в этом же году, переодевшись в дервиша (нищенствующего проповедника), под именем Решид Эфенди совершил путешествие в страны Средней Азии. Его путь лежал через Трабзон в Тегеран. Там он присоединился к возвращающимся из Мекки паломникам и несколько месяцев вместе с ними провел в Центральном Иране, посетив Тебриз, Зенджан и Казвин. Далее через Исфахан и Шираз в июне 1863 года он прибыл в Хивинское ханство, а затем в Бухарский эмират. При дворе Самаркандского правителя он вызвал подозрение, однако, в результате получасовой беседы с правителем, тот одарил его подарками. Русский генерал и востоковед Михаил Африканович Терентьев ставил под сомнение посещение Вамбери Средней Азии. «Мне, лично, удалось проверить в Самарканде две вещи, уличающие Вамбери в том, что он их не видел и, следовательно, в Самарканде не был», писал Терентьев в книге «Россия и Англия в Средней Азии».Обратный путь Вамбери лежал через Герат и Тегеран, где он оставил группу дервишей и присоединился к каравану, идущему в Стамбул. В город он прибыл в марте 1864 года.
Путешествие, совершенное Вамбери, было одним из первых европейских вояжей такого рода. В 1864 году вышла его книга о пережитых приключениях.
В Будапеште с 1865 по 1905 гг. преподавал восточные языки в Будапештском университете.
Вамбери писал на немецком, венгерском, английском языках, оставил автобиографию, написанную по-английски. Его сочинения переведены на многие языки, включая фарси.

Лингвистическая теория
Вамбери был сторонником гипотезы о тюркском происхождении венгерского языка, и одной из целей его путешествия на Восток было накопить материал в поддержку своей гипотезы.

Политические взгляды
Наладив тесные связи с политической верхушкой Османской империи, Вамбери попытался извлечь выгоду из своего положения. Он 4 раза менял веру, переходя из иудаизма в ислам.
В 1900—1901 г. Вамбери попытался организовать встречу Теодора Герцля и султана Абдул-Хамида II. Попытка наладить отношения с сионистами была частью дипломатической игры Османской империи с премьер-министром Франции Морисом Рувье в вопросе списания денежного долга.
В 2005 г. Британский национальный архив рассекретил документы, согласно которым Вамбери во время своего путешествия был задействован Британской разведкой для противодействия попыткам России расширения сферы влияния в Центральной Азии и на Индийском субконтиненте.

Интересные факты
Религиовед Джон Гордон Мелтон отмечает, что Вамбери был хорошо знаком с Брэмом Стокером, консультировал его по истории и этнографии Трансильвании, и вероятно стал прообразом профессора Абрахама Ван Хельсинга в его знаменитом романе «Дракула» (1897).
Сын Арминия Вамбери Рустем Вамбери (1872—1948) был известным венгерским юристом, судьёй, позднее послом в США.
На основе биографии Вамбери Николай Тихонов написал повесть «Вамбери» в духе неоромантизма.

Труды
История Бохары или Трансоксании с древнейших времен до настоящего. Перевод А. И. Павловского. Тома I—II. — Санкт-Петербург: 1873.

См. также
Урало-алтайские языки

Примечания
Литература
Пименова Э. К. Жизнь и приключения Вамбери / Предисл. Д. Н. Егорова. — Л.: Брокгауз-Ефрон, 1928. — 160 с. — (Открытия. Путешествия. Приключения).
Тихонов Н. С. Вамбери: Повесть для юношества / Рис. М. Разулевича. — 2-е изд. — М.; Л.: Гос. изд-во, 1928. — 64 с. (недоступная ссылка)
Тихонов Н. С. Вамбери. — М.: Географгиз, 1957. — 48 с. — (Путешествия. Приключения. Фантастика). — 125 000 экз.
Тихонов Н. С. Вамбери. — М.: Мысль, 1974. — 48 с. — (Замечательные географы и путешественники). — 65 000 экз.
Бейли Ф. М. Миссия в Ташкент / Фредерик Маршман Бейли. — М.: Языки славянской культуры, 2013. — 384 с. — ISBN 978-5-9551-0620-5.
Шафранская Э. "Шпион" Арминий Вамбери
Fück J. Die arabischen Studien in Europe. — Leipzig, 1955. — S. 227.
Bock-Luna B. Reiseleben — Lebensreise: der ungarische Orientalist Hermann Vambéry (1832—1913) über Zentralasien. Münster: Lit, 2003
Bartholomä R. Von Zentralasien nach Windsor Castle. Leben und Werk des ungarischen Orientalisten Arminius Vámbéry (1832—1913), Würzburg: Ergon, 2006

Ссылки
Массальский В. М. Вамбери, Герман // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Вамбери, Арминий Герман // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб., 1908—1913.
Вамбери, Арминий. Путешествие по Средней Азии (неопр.).  Восточная литература. Дата обращения 16 апреля 2011. Архивировано 23 августа 2011 года.
http://www.vambery.sk (венг.)
http://www.boija.com/texts/vambery.html (англ.)