Андре́й Валенти́нович Вдо́вин (род. 21 ноября 1949) — российский дипломат.

Биография
Окончил МГИМО МИД СССР в 1972 году. На дипломатической работе с 1972 года. Владеет французским, английским, итальянским и арабским языками.

1972 — 1977 гг. — сотрудник Посольства СССР в Ливане.
1979 — 1984 гг. — сотрудник Посольства СССР в Сирии.
1990 — 1992 гг. — советник Постоянного представительства СССР, затем России при ЮНЕСКО в Париже.
1992 — 1995 гг. — советник Посольства России в Италии.
1995 — 1998 гг. — директор Департамента Ближнего Востока и Северной Африки МИД России.
13 октября 1998 — 31 мая 2001 гг.  — Постоянный представитель Российской Федерации при Совете Европы в Страсбурге (Франция).
Май 2001 — сентябрь 2003 гг. — посол по особым поручениям МИД России, специальный представитель Министра иностранных дел России по ближневосточному урегулированию.
17 ноября 2003 — 24 декабря 2008 гг. — Чрезвычайный и полномочный посол Российской Федерации в Греции.
2009 — 2011 гг. — посол по особым поручениям МИД России по связям с Русской православной церковью.С марта 2011 года — на пенсии.

Дипломатический ранг
Чрезвычайный и полномочный посланник 2 класса (10 декабря 1995)
Чрезвычайный и полномочный посланник 1 класса (11 декабря 1996)
Чрезвычайный и полномочный посол (27 июля 1998).

Награды
Орден Почёта (12 мая 1998) — За большой вклад в проведение внешнеполитического курса России и многолетнюю добросовестную работу.
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (14 июля 2007) — За большой вклад в развитие и укрепление российско-греческих отношений.

Семья
Женат, имеет сына и дочь.

Примечания
Ссылки
Биография на сайте Постоянного представительства России при Совете Европы
Биография на az-libr.ru