Веве — религиозный символ, обычно используемый в гаитянском вуду. Во время религиозных церемоний веве выступает в качестве «маяка» или «пригласительного билета» для духов лоа и представляет их во время ритуала.

История
Символы веве предположительно происходят от идеографической письменности нсибиди, распространённой среди нигерийских народов игбо и экои. Также существует мнение, что они были заимствованы у таино, коренных жителей Гаити.

Функция
Согласно Мило Риго, «веве представляют собой воплощение астральных сил… Во время церемоний вуду веве обязывают лоа спуститься на землю». Другие авторы называют их своеобразным «пригласительным билетом» для лоа. У веве встречаются региональные различия, но почти всегда они изображают в стилизованной форме символы и атрибуты, присущие тому или иному лоа. Например, на веве Папы Легба изображены крест и трость, на веве Дамбалы — две змеи, параллельно расположенные вокруг палки, или треугольник вокруг креста, а на веве Барона Самеди — крест на алтаре или гробе, часто в окружении других гробов. По подсчётам исследователей, всего существует более 400 вариантов веве.
Не все жрецы вуду используют веве. Некоторые считают, что эти символы происходят от пентаграмм, заимствованных африканскими рабами у колонизаторов, и являются исключительно западным влиянием на вуду. Другие видят в веве наследие таино. Мари-Хосе Сен-Ло приводит слова жреца, который рисует веве «только для красоты», поскольку «даже простой крест способен призвать бога».

Использование
Во время вудуистского ритуала жрецы — хунганы (мужчины-жрецы) или мамбо (женщины-жрицы) — чертят веве на полу вокруг митана — столба в центре святилища, символизирующего дорогу богов. На веве обычно размещаются жертвы и приношения богам. Участники ритуала не наступают на них, пока все присутствующие не обращаются в танец, а некоторые из них не впадают в транс. Для рисования веве обычно используются различные порошкообразные вещества — кукурузная или пшеничная мука, зола, растёртая древесная кора, порошок красного кирпича или порох, хотя конкретный материал зависит от проводимого ритуала. В гаитянском вуду часто используют смесь кукурузной муки и древесной золы. Также веве иногда рисуют на стенах или вышивают на тканях и флагах.

Аналоги в других культурах
Маргарет Арман сравнивает веве с мандалами, буддистскими сакральными изображениями, и с ритуальными рисунками на песке в культуре индейцев навахо.

В популярной культуре
В компьютерной игре Gabriel Knight: Sins of the Fathers неоднократно можно увидеть веве.
В романе Люциуса Шепарда «Электрический глаз» главный герой изготавливает гигантский медный веве для прохода в другое измерение.
В компьютерной игре Saints Row 2 веве нарисованы на стенах базы банды «Дети Самеди».
В романах Уильяма Гибсона «Граф Ноль» и «Мона Лиза Овердрайв» веве находятся в коре головного мозга персонажа Анжелы Митчелл, обеспечивая ей доступ к богам вуду.
Логотип, использованный во время промокампании альбома Reflektor канадской инди-рок группы Arcade Fire, вдохновлен рисунками веве.
Веве можно увидеть в третьем сезоне сериала «Американская история ужасов», часть сюжета которого посвящена луизианскому вуду.

Галерея
Примечания
Литература
Armand, Margaret Mitchell. Healing in the Homeland: Haitian Vodou Tradition. — Lexington Books, 2013. — 254 p. — ISBN 9780739173626.
Polk, Patrick Arthur. Haitian Vodou Flags. — Univ. Press of Mississippi, 1997. — 72 p. — (Folk art and artists series). — ISBN 9781578060245.
Saint-Lot, Marie-Jose Alcide. Vodou, a Sacred Theatre: The African Heritage in Haiti. — Educa Vision Inc., 2003. — 220 p. — ISBN 9781584321774.