Веб-сериал (англ. Web series) — тип сериала, выпущенного с целью трансляции через интернет, однако в дальнейшем возможно появление и на телевидении. Одна серия наиболее часто именуется веб-эпизодом.

Описание
Популярность данного жанра сериалов в последнее время постоянно растёт, несмотря на то, что концепция не нова. Первый веб-сериал создал американский продюсер Скотт Закарин в 1995 году — он назывался Убийство: вторая смена. Интенсивное производство веб-сериалов началось в 1997 году, однако позднее было прекращено из-за финансовых и технологических ограничений.
Рост популярности веб-сериалов можно рассматривать как результат увеличения доступности Интернета и улучшенной технологии потокового видео. Это позволило независимым производителям создавать низкобюджетные фильмы и сериалы, и распространять их через Интернет. В последнее время даже крупные телекомпании используют Интернет как средство продвижения своих телевизионных шоу, а также для разработки конкретных средств массовой информации и шоу для Интернета.
Веб-сериалы чаще всего являются любительскими, но есть и профессиональные, к примеру «Водители» («Drivers»), участие в котором принял Маколей Калкин.

История
В 2004-2006 годах обрели популярность несколько независимых веб-сериалов — в частности, сериал «Красные против Синих», созданный компанией Rooster Teeth Productions, до сих пор считающийся длиннейшим веб-сериалом. Сериалы распространяются преимущественно через такие хостинги видеоматериалов, как YouTube, RuTube, Vimeo, а же через социальные сети. Сериал «Красные против Синих» собрал миллионную аудиторию — его посмотрело больше 100 миллионов пользователей. Сериал Семеро друзей Сэма, запущенного летом 2006 года, был номинирован на Эмми и исключён из Интернета, поскольку права на сериал были приобретены компанией Майкла Айснера. Веб-сериалы производятся и имеют успех не только в США, но и в странах бывшего Советского Союза — например, сериал Мистер Фримен на международном конкурсе блогов The Best of Blogs был признан «Лучшим видеоблогом», а детский скетчком "Автобус смеха«Синема»' победил на XI международном кинофестивале «Рыбий Глаз» в номинации «Синема». В 2017 году в России заработал первый ресурс посвященный веб сериалом - The Digital Reporter.

Веб-сериалы в России
Одним из первых веб-сериалов в России стали анимационный и философский «Mr. Freeman», выпущенный на YouTube в далёком 2009 году.

В 2012 году вышли «Полицейские будни», в съёмках которого участвовали такие интернет-знаменитости, как Илья Мэддисон и Руслан Усачев. Сериал был закрыт после трёх эпизодов (каждый длительностью 12 минут).
В ноябре 2015 года вышел «Район тьмы» режиссёра Арсения Гончукова.
В декабре 2016 на YouTube вышел анимационный веб-сериал «Знакомьтесь, Боб».
В 2017 году Сахаровский центр выпустил Веб-сериал Права человека. Продюсеры обещали опубликовать сериал только после того, как соберут 5000 подписей на сайте, и таким образом собрали базу e-mail рассылки зрителей сериала.
В 2018 году вышел сериал «Это я» режиссера Андрея Феночка.

Примечания
См. также
Интернет-телевидение
Любительское кино
Интернет-мем
Веб-комикс
www.digitalreporter.ru