Веб-аналитика (англ. Web analytics) — система измерения, сбора, анализа, представления и интерпретации информации о посетителях веб-сайтов с целью их улучшения и оптимизации. Основной задачей веб-аналитики является мониторинг посещаемости веб-сайтов, на основании данных которого определяется аудитория сайта и изучается поведение посетителей для принятия решений по развитию и расширению функциональных возможностей веб-ресурса. Веб-аналитика позволяет не только работать над улучшением сайтов, но и проводить работы по оптимизации бюджета на онлайн-продвижение.

История веб-аналитики
В 1990 году вместе с рождением HTTP-протокола началась эра веб-аналитики. Стала возможной запись взаимодействия пользователей и сервера в лог-файлы. Каждый раз, когда пользователь Интернета вызывает HTML-элемент, в лог-файл записывается строка — хит. С ростом посещаемости владельцы сайтов стали получать слишком много хитов, лог-файлы увеличивались в размерах. Нужен был способ анализа таких объёмов данных.
Начало коммерческой веб-аналитики можно считать создание компании WebTrends в 1993 году. [значимость факта?]В 1995 году была создана система Analog — первая бесплатная система анализа лог-файлов. Analog позволял генерировать отчеты из лог-файлов, обладал понятной документацией и возможностью графической интерпретации данных. Наконец веб-аналитикой смогли заниматься не только программисты, но и профессиональные маркетологи.
Со временем страницы стали содержать большее число элементов — загрузка какого-то элемента перестала означать загрузку страницы. Возник новый метод сбора информации о посещении страниц — javascript теги, ставший наиболее распространенным с развитием сетей. Javascript теги внедряются владельцем на все страницы сайта. При загрузке страницы выполняется тег — собирает информацию о визите пользователя и сохраняет в базу данных.
В 2005 году Google создала свою систему веб-аналитики Google Analytics, скупив компанию Urchin Software Corporation и её проект Urchin.
В 2006 году стартовал анализ поведения посетителей на странице. Стала вестись запись поведения посетителя на странице. Формироваться карты кликов и скроллинга. Веб-анализ перестал быть только количественным, но и стал качественным.

Область применения
Веб-аналитика помогает во многих аспектах развития сайта и онлайн-продвижения. Вот основные из них:

Развитие функциональности сайта на основании тенденций в поведении посетителей
Оценка эффективности рекламных кампаний и поискового продвижения в интернете
Выявление проблемных мест в структуре, навигации и контенте сайта
Оптимизация продуктовой линейки, представленной на сайтеСтатистика посещаемости разделов и веб-страниц сайта позволяет понять:

количество просмотренных веб-страниц,
ключевые слова и фразы, по которым посетители находят сайт в поисковых системах,
географию посетителей,
время, проведенное на веб-странице посетителем,
переходы между веб-страницами,
аудиторию сайта (случайные, постоянные посетители и т. д.)
удобство навигации сайта для посетителей и т. д. ;

Методы веб-аналитики
Анализ посещаемости сайта: статистика, тенденции, абсолютные и относительные показатели
Анализ данных из электронной торговли: средний чек, популярные товары, доход в разрезе каналов привлечения трафика
Анализ юзабилити: анализ плотности щелчков, конверсионных путей посетителей по сайту, анализ скроллинга
Анализ поведения посетителей на странице: взаимодействие с формами, совершение микро и макро конверсий
Бенчмаркинг. Сравнение с общими тенденциями и с конкурентами с помощью независимых платформ (Alexa, GemiusAudience, Google Trends)
Сквозная аналитика. Отслеживание полного пути пользователя от просмотра рекламы и до завершения сделки, а также повторных продаж.

Инструменты веб-аналитики
Собирать статистику можно с помощью:

Счетчиков — это внешние программы. Для получения статистики на веб-страницы сайта устанавливается небольшой фрагмент кода (обычно 1-2 килобайт). Смысл в том, что при входе на сайт браузер грузит картинку, которая размещена на сайте сбора информации. Данные о загрузках счетчика заносятся в базу данных, которая может размещаться на сервере поставщика услуги сбора и обработки статистики, и затем просматриваются, например, на его сайте.
C помощью лог-анализаторов — внутренние программы, собирающие накопленные сервером данные.

Сравнение лог-анализаторов и счетчиков
Лог-анализаторы позволяют собирать статистику ничего не меняя на сайте. Веб-сервер самостоятельно создает лог-файлы и сохраняет их на сервер. Данные хранятся на серверах компании в стандартном формате. Это позволяет компаниям создавать свои программы для анализа данных, переходить на обновления именно в тот момент, когда им это необходимо. В лог-файлах содержится информация о поведении поисковых роботов, что позволяет грамотно оценить работы по SЕО оптимизации.
Счетчики засчитывают открытие страницы только после её загрузки. Благодаря этому они могут учитывать посещение кешированных страниц, что невозможно осуществить с помощью лог-анализаторов. Можно получить доступ не только к стандартной информации по посещениям, но и к числу покупок, кликам по определённым кнопкам и тому подобное. Компании, у которых нет в наличие серверов, могут хранить информацию для веб-аналитики, если используют счетчики. Счетчики в настоящий момент являются стандартом веб-аналитики.

Анализаторы логов
WebTrends (англ. WebTrends)
Webalizer
AWStats

Системы веб аналитики (устаревшее название — счетчики-трекеры)
Дают суммарную информацию по посещениям, выбранным по некоторому срезу (измерениям), заданному пользователем.

Google Analytics
Piwik
Яндекс.Метрика
Liveinternet
Рейтинг@Mail.ru
OpenStat (бывш. Spylog)
HotLog
Adobe Analytics
ClickTale

Системы интернет-статистики с детализацией по просмотрам страниц
Кроме суммарной информации, дают информацию по просмотрам страниц внутри каждого посещения.

Woopra (англ. Woopra)
Яндекс.Метрика

Системы интернет-аналитики с детализацией поведения посетителя на странице
Дают максимально возможную детализацию с возможностью просмотра всех действий посетителей: движений мыши, кликов, нажатий клавиш и т. д.. По собранной поведенческой информации строятся отчеты в виде карт активности посетителей на странице.

Яндекс.Метрика
SpyBOX
Adobe Analytics

Диспетчер тегов
Позволяет только один раз вставить код на сайт, а все остальные манипуляции, затрагивающие изменение кода на сайте, проводить внутри себя. Упрощает процесс установки счетчиков и иных следящих элементов (маячков, следящих пикселей) на сайт.

Google Tag Manager
Tealium
Adobe Dynamic Tag Management (DTM)
Signal
Qubit
Piwik
TagCommander
Ensighten

Счетчики-рейтинги
Дают количество посетителей за день, неделю, месяц, за всю историю.

Rambler's Top100
Liveinternet
Рейтинг@Mail.ru
OpenStat
HotLog

См. также
Уникальный посетитель
Хит (Интернет)
Аудитория сайта
Медиаисследование

Примечания
Литература
Брайан Клифтон. Google Analytics для профессионалов, 3-е издание = Advanced Web Metrics with Google Analytics, 3rd ed.. — М.: «Диалектика», 2012. — 608 с. — ISBN 978-5-8459-1797-3.
Авинаш Кошик. Веб-аналитика 2.0 на практике. Тонкости и лучшие методики = Web Analytics 2.0: The Art of Online Accountability and Science of Customer Centricity. — М.: «Диалектика», 2011. — С. 528. — ISBN 978-5-8459-1667-9.
Джерри Ледфорд, Мэри Э. Тайлер. Google Analytics 2.0: анализ веб-сайтов = Google Analytics 2.0. — М.: «Диалектика», 2008. — С. 368. — ISBN 978-5-8459-1415-6.
Яковлев А.А. Довжиков А.А. Веб-аналитика: основы, секреты, трюки. — СПб.: БХВ-Петербург, 2009. — С. 272. — ISBN 978-5-9775-0499-7.
Марк Хасслер. Веб-аналитика = Web Analytics. — М.: Эксмо, 2010. — С. 432. — ISBN 978-5-699-36444-2.
Мелихов Д.С Сарматов И.И. Веб-аналитика: шаг к совершенству. — К.: Аналитик Интеллект Сервис, 2010. — С. 112.

Ссылки

Counters and Trackers в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz) (англ.)

Log Analysis в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz) (англ.)
Стратегическая веб-аналитика — статья на русском.