Веб-интерфе́йс — веб-страница или совокупность веб-страниц предоставляющая пользовательский интерфейс для взаимодействия с сервисом или устройством посредством протокола HTTP и веб-браузера. Веб-интерфейсы получили широкое распространение в связи с ростом популярности всемирной паутины и соответственно — повсеместного распространения веб-браузеров.
Одним из основных требований к веб-интерфейсам является их одинаковый внешний вид и одинаковая функциональность при работе в различных браузерах.

Варианты реализации
Классическим и наиболее популярным методом создания веб-интерфейсов является использование HTML с применением CSS и JavaScript'a. Однако различная реализация HTML, CSS, DOM и других спецификаций в браузерах вызывает проблемы при разработке веб-приложений и их последующей поддержке. Кроме того, возможность пользователя настраивать многие параметры браузера (например, размер шрифта, цвета, отключение поддержки сценариев) может препятствовать корректной работе интерфейса.
Другой (менее универсальный) подход заключается в использовании Adobe Flash, Silverlight или Java-апплетов для полной или частичной реализации пользовательского интерфейса. Поскольку большинство браузеров поддерживает эти технологии (как правило, с помощью плагинов), Flash- или Java-приложения могут выполняться с легкостью. Так как они предоставляют программисту больший контроль над интерфейсом, они способны обходить многие несовместимости в конфигурациях браузеров, хотя несовместимость между Java или Flash реализациями на стороне клиента может приводить к различным осложнениям.

Ajax
В настоящее время[когда?] набирает популярность новый подход к разработке интерфейсной части веб-приложений, называемый Ajax. При использовании Ajax интерфейсы не перезагружаются целиком, а лишь догружают необходимые данные с сервера, что делает их более интерактивными и производительными.

Преимущества применения
Основным преимуществом веб-интерфейсов является отсутствие необходимости установки дополнительного программного обеспечения, так как популярные операционные системы поставляются с уже установленным браузером.

См. также
Веб-приложение
Веб-программирование

Литература
Тереза Нейл, Билл Скотт. Проектирование веб-интерфейсов = Designing Web Interfaces. — М.: Символ-Плюс, 2010. — С. 352. — ISBN 978-5-93286-172-1.

Примечания
Ссылки
How Microsoft lost the API war — Обсуждение замены традиционных приложений Windows на веб-приложения
Web Applications 1.0 документирование работы веб-приложений.