Вебвизор (WebVisor) — технология, благодаря которой можно анализировать действия посетителей интернет-сайта в режиме онлайн-видео. Воспользовавшись встроенным плеером, можно увидеть точное повторение всех действий посетителя на сайте, как если бы смотрели в его монитор: движения мыши, клики, прокрутка страницы, нажатия на клавиши и заполнение форм, выделение и копирование текста.
21 апреля 2011 года технология Вебвизор интегрирована в систему аналитики в Яндекс.Метрика.

Возможности
При помощи технологии Вебвизор можно просматривать следующие действие пользователей на сайте:

Клики
Нажатие клавиш
Заполнение форм
Движение мыши
Прокрутка страниц
Переход по страницам
Выделение текста
Копирование текста

Примечания
См. также
Яндекс.Метрика

Ссылки
Технология Вебвизор в Яндекс. Метрике
http://help.yandex.ru/metrika/webvisor/about-webvisor.xml