Ла́зарь Нау́мович Велико́вич (23 марта 1911, Гомель, Могилёвская губерния, Российская империя — 22 февраля 1989, Москва, СССР)  — советский религиовед, специалист по католичеству. Кандидат исторических наук, доктор философских наук, профессор. Автор работ об идеологии и политике религиозных организаций (особенно католической церкви) в странах Запада, один из авторов «Атеистического словаря» и автор и редактор «Католицизм: Словарь атеиста». Ветеран Великой Отечественной войны, подполковник запаса.

Биография
Родился 23 марта 1911 года в Гомеле в еврейской семье служащих.
В 1938 году окончил Московский институт философии, литературы и истории. В 1941 году там же защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата исторических наук по теме «Революция в Турции».
В апреле 1939 года вступил в ВКП(б).
Во время Великой Отечественной войны с июля 1941 года служил на Северном флоте: с 19 октября 1941 по 1 августа 1942 — старший инструктор по пропаганде Политического отдела 82 бригады морской пехоты, с августа 1942 по 11 июля 1944 года — там же начальник отдела по работе среди войск противника, а с 11 июля 1944 года — там же заместитель начальник отдела по работе среди войск противника. Окончил войну в звании майора. Одним из его командиров был Н. А. Торик. После войны до 1956 года продолжал служить в Вооружённых силах СССР, демобилизовавшись в звании подполковника.
В 1949—1956 годах преподавал в Киевском высшем военно-морском политическом училище.
В 1957—1964 годах работал в Институте философии АН СССР.
В 1967 году в Институте научного атеизма Академии общественных наук при ЦК КПСС защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора философских наук по теме «Католицизм и социально-политические проблемы современности».
Профессор Института научного атеизма Академии общественных наук при ЦК КПСС.
Владел английским, итальянским, испанским, немецким, польским и французским языками.

Научные труды
Монографии
Брошюры
Статьи
Научная редакция
Публицистика
Великович Л. Н. Заботы наследников Лойолы. // Наука и религия. 1973. № 9. С. 90—93.
Великович Л. Н. Старые догмы и новые тенденции католицизма. // Новое время. 1973. № 21

Награды
Орден Красной Звезды (1944)
Орден Отечественной войны I степени (1944)
Медаль «За оборону Советского Заполярья»

Отзывы
В 1976 году историк Б. И. Распутнис отмечал, что «наиболее плодотворно работали и работают по проблеме политического клерикализма М. Андреев, Л. Великович, И. Григулевич, И. Домнич, Н. Ковальский, М. Мчедлов, Н. Поташинская, М. Шаронов, М. Шейнман».
В 2010 году литературовед, литературный критик, журналист, писатель и публицист Б. Г. Яковлев в своих мемуарах «Записки счастливого неудачника» вспоминал: Преподавательский состав училища, особенно по кораблевождению, тактике ВМФ, артиллерийскому и минно-торпедному делу, другим военно-морским дисциплинам был безукоризненным. Иное дело — преподаватели общественных наук, почти все, как на подбор, талмудисты, не отрывавшие глаз от конспектов, написанных по марксистско-ленинским лекалам.Единственное исключение представлял Л. Великович, читавший курс всеобщей истории. Мы все были покорены его эрудицией и даже не замечали, что оратором, к примеру, он совсем не был. Но этот подполковник знал историю не по шаблонам, а по реальным фактам, показывая тем самым, что историческая деятельность не поддаётся одномерной трактовке, она богата, потому что вбирает в себя всё богатство материального, социального и культурного развития человечества. Я интуитивно, по некоторым историческим экскурсам Великовича, чувствовал, что он особенно хорошо знает историю религии, в частности, католицизм.

Примечания
Литература
Коновалов Б. Н. О диссертационных работах по научному атеизму // Вопросы научного атеизма. Вып. 12 / Редкол. А. Ф. Окулов (отв. ред.) и др.; Акад. обществ. наук при ЦК КПСС. Ин-т научного атеизма. — М.: Мысль, 1971. — С. 364—370. — 415 с. — 16 700 экз.
Распутнис Б. И. Советская историография современного рабочего движения. Ч. 1: Вопросы теории и методологии. — Львов: Изд-во при Львов. гос. ун-те, 1976. — 223 с.
Яковлев Б. Г. Записки счастливого неудачника. — М.: Новый ключ, 2011. — 256 с. — ISBN 978-5-7082-0337-3.