Венское литературное соглашение (сербохорв. Договор о српском књижевном jезику у Бечу/Dogovor o srpskom književnom jeziku u Beču, сербохорв. Бечки књижевни договор/Bečki književni dogovor) — первый из двух договор о единстве сербскохорватского языка, подписанный 28 мая 1850 года в Вене (сербохорв. Беч/Beč, венг. Bécs) крупнейшими сербскими, хорватскими и одним словенским учёными.
Его инициаторами были Вук Стефанович Караджич с сербской стороны и Людевит Гай с хорватской. В основу языка был положен восточногерцеговинский вариант штокавского диалекта, при этом были признаны равноправными «экавская» и «иекавская» нормы (то есть произношение бывшего «ять» как «э» или «ие»).

Ссылки
оригинальный текст в сербской «Викитеке»
Багдасаров А. Р. История развития хорватско-сербских этноязыковых отношений (1940-1990-е гг. XX в.)//Славянский вестник. Вып. 2. — М.: МАКС пресс, 2004. — С. 608.