Взаимозаменяемость — свойство элементов конструкции, изготовленных с определённой точностью геометрических, механических, электрических и иных параметров, обеспечивать заданные эксплуатационные показатели вне зависимости от времени и места изготовления при сборке, ремонте и замене этих элементов.

История
Современное состояние
Для облегчения выполнения условий взаимозаменяемости рекомендуется использовать нормальные линейные размеры, установленные на основе стандартных рядов предпочтительных чисел.
Взаимозаменяемость бывает:

полная взаимозаменяемость (требуемые характеристики у всех элементов)- полностью взаимозаменяемыми называются детали и узлы, устанавливаемые при сборке без дополнительных операций по обработке, без регулирования и подбора. Характерный пример — подшипники, автомобильные шины, электрические лампы;
неполная (частичная, ограниченная) взаимозаменяемость (часть элементов с погрешностью (характеристикой) больше чем допуск на сборку, при этом возникает риск не собрать изделие)-при сборке требуется установка детали или узла с размерами определённой группы, то есть групповой подбор деталей. Пример — поршни двигателей внутреннего сгорания;
групповая (требуемые характеристики достигаются путём включения элементов, принадлежащей общей группе заранее измеренных и рассортированных). Пример — клапана и толкатели двигателей внутреннего сгорания;
регулировка (требуемые характеристики достигаются регулировкой специального элемента путём изменения места, положения или введения дополнительного элемента);
пригонка (для достижения заданных свойств конструкции изменяют параметры элемента (заранее назначенного) необходимые для успешной сборки).
размерная — подразумевает взаимозаменяемость по присоединённым размерам.
параметрическая — необходимость регулировки различных параметров изделия.
внешняя — взаимозаменяемость по выходным данным узла, которыми могут являться либо присоединительные, либо эксплуатационные параметры.
внутренняя — взаимозаменяемость отдельных узлов или механизмов, входящих в изделие.Взаимозаменяемость облегчает процесс конструирования за счет возможности использования стандартных конструкторских решений и единых технических требований. Обеспечивается широкая специализация и кооперирование, за счёт специализации происходит удешевление производства. Несомненным плюсом является возможность поточного производства взаимозаменяемых деталей, упрощение процесса сборки при использовании взаимозаменяемых деталей и узлов, снижается требование к квалификации персонала.

См. также
Сборка
Унификация

Литература
Мосталыгин Г.П., Толмачевский Н.Н.. Технология машиностроения.. — М.: Машиностроение., 1990. — ISBN 5-217-01011-8.
Ройтман И.А., Кузьменко В.И. и др. Основы машиностроения в черчении.. — М.: Владос., 1999. — ISBN 5-691-00104-3.