Видеосвязь — собирательное название всех видов телекоммуникации (аналоговых или цифровых), которые обеспечивают передачу изображения и могут быть использованы совместно с системами передачи речи и других данных. Как правило, аппаратно-программные комплексы видеосвязи обеспечиваются унифицированной техникой передачи, приёма и хранения изображений, а также — устройствами сопряжения с различными каналами связи.
Видеосвязь активно используется в робототехнике, в системах дистанционного зондирования, автоматического проектирования и т. п. Она объединяет в себе телевизионную связь, видеотелефонную связь, факсимильную связь, видеографию и т. п.

См. также
Видеоконференция

Примечания
Ссылки
Видеосвязь (рус.). Энциклопедия.  Веб-сайт Министерства Обороны Российской Федерации. Дата обращения 7 января 2018.