Викто́рия (символ U+270C ✌ «victory hand» в Unicode) — распространённый жест, означающий победу или мир. Показывается указательным и средним пальцами руки, направленными вверх в форме латинской буквы «V».
В Великобритании и Австралии этот знак приобретает оскорбительное значение, если кисть повернута тыльной стороной к человеку, к которому обращён жест.

«Антифранцузская» версия
Существует «средневековая» городская легенда происхождения жеста «Виктория». По этой версии, во время Столетней войны пленённым английским и валлийским лучникам, наводившим трепет на французов, отрубали именно эти два пальца на правой руке, дабы они не могли в дальнейшем пользоваться своими луками. Лучники, зная об этом, перед битвой дразнили французов, показывая им неповреждённые пальцы — «Бойтесь, враги!»


== Примечания ==