Виртуа́льная валю́та или игровая валюта — частные электронные деньги, которые используются для приобретения и продажи виртуальных товаров в различных сетевых сообществах: социальных сетях, виртуальных мирах и онлайн-играх.
В каждой среде виртуальная валюта используются для специфических целей:

покупка аватаров;
покупка различных игровых артефактов: например, оружия, земли, статуса;
покупка расширенных возможностей пользования форумом.

Бизнес
Уже многие годы виртуальные товары пользуются спросом и приносят реальный доход своим создателям и эмитентам виртуальной валюты. Вначале в США только отъявленные геймеры тратили деньги на покупку виртуальных товаров; сейчас всё больше потребителей не только покупают виртуальные игровые товары, но и всё большую популярность приобретают платные игры в таких социальных сетях, как Facebook и MySpace. Например, игровой портал Zynga сообщил, что в 2009 году у него приобрели виртуальных валют и виртуальных товаров на сумму более 100 миллионов долларов США.
Виртуальные деньги в онлайн-играх
Отдельно стоит отметить оборот виртуальной валюты в онлайн-играх, связанный с покупкой-продажей игровых ценностей за реальные деньги. Появляется все больше сервисов и предложений о продаже игрового оружия, экипировки и персонажей за реальные деньги.
Существуют сервисы по продаже игровых денег за реальные и/или электронные деньги, например, магазины игровых денег, предлагающие купить игровую валюту во многих популярных играх. Такие магазины аккумулируют деньги многочисленных фармеров и предлагают их конечному покупателю готовым продуктом. В каждой игре существуют свои цены на игровые деньги, которые так же могут сильно различаться на разных серверах.

Официальная трактовка
В октябре 2012 года Европейский центральный банк распространил доклад «Схемы виртуальных валют». В нём отмечается, что в некоторых случаях виртуальные сообщества создают и распространяют свою собственную цифровую валюту для обмена товарами (услугами) и единицы учёта. В докладе Виртуальная валюта определяется как один из видов нерегулируемых [государством] цифровых денег, которые создаются и контролируются обычно разработчиками, и принимаемые среди членов определённого виртуального сообщества.20 марта 2013 года комиссия по финансовым преступлениям (англ. FinCEN) при министерстве финансов США издала документ, содержащий толкование применимости американского Закона о банковской тайне (англ. Bank Secrecy Act) при создании, обмене и передаче виртуальных валют.По классификации комиссии выделяется «реальная валюта» — монеты и бумажные деньги США или любой другой страны, которые

являются законным средством платежа;
обращаются;
обычно используются общеприняты в качестве средства обмена в стране-эмитенте.«Виртуальная валюта» — средство обмена, которое действует как валюта в некоторых сферах, но не имеет всех атрибутов реальной валюты. В частности, виртуальная валюта не имеет статуса законного средства платежа ни в одной юрисдикции. Виртуальная валюта считается «конвертируемой», если она имеет эквивалент в реальной валюте или действует как заменитель реальной валюты.

Примечания
См. также
Виртуальная экономика
Дополнительная валюта
Криптовалюта
Цифровые технологии
Вымышленная валюта
Платёжная система
Частная валюта
Электронные деньги
Электронная коммерция
Электронный кошелёк
Электронная экономика

Ссылки
European Central Bank: Virtual currency schemes. October 2012
Virtual Currencies: Key Definitions and Potential AML/CFT Risks