Мартин Альберто Вискарра Корнехо (родился 22 марта 1963, Лима, Перу) — перуанский инженер и политик. Президент Перу с 23 марта 2018 года. До этого с 2016 года занимал должность первого вице-президента Перу.

Биография
Вискарра окончил Национальный университет инженерии в Лиме. Был губернатором региона Мокегуа в 2011—2014 годах.
На выборах 2016 года Вискарра был избран первым вице-президентом вместе с Педро Пабло Кучински. После избрания одновременно возглавлял министерство транспорта и связи Перу с июля 2016 года по май 2017 года и был послом в Канаде с октября 2017 года по март 2018 года.
23 марта 2018 года после отставки Кучински приведён к присяге в качестве президента Перу. В начале апреля сменил главу правительства. Спустя полмесяца рейтинги его поддержки составляли 57 %.

Награды
Кавалер цепи ордена Изабеллы Католической (Испания, 25 февраля 2019 года)
Кавалер Большой цепи ордена Инфанта дона Энрике (Португалия, 25 февраля 2019 года)

Примечания


== Ссылки ==