Виногродский Бронислав Брониславович (р.19 апреля 1957 года, п. Хурмули, Комсомольского района Хабаровского края) — китаевед, переводчик основополагающих китайских текстов (среди них «Чжуан-цзы», «Дао дэ цзин», «Книга Перемен»), писатель, общественный деятель.

Биография
В 1979 году окончил восточный факультет Дальневосточного государственного университета (Владивосток). Владеет 9 языками, в том числе древнекитайским.
Получил широкую известность как писатель и переводчик. Им осуществлены и изданы переводы более 40 древних китайских текстов: «Книга Перемен», «Даодэцзин», «Чжуан-цзы», Конфуций «Лунь Юй», «Трактат Желтого императора о внутреннем», а также тексты по прогнозированию, календарю, фэншуй, военному искусству, искусству управления, даосским техникам оздоровления.
В 1996 году основал первый в Москве «Клуб чайной культуры» в саду «Эрмитаж». Является автором концепции чайных клубов (знакомящих с китайской чайной традицией). Впоследствии подобные чайные клубы стали в России и странах Ближнего Зарубежья своеобразными «культурными центрами», объединяющими любителей и знатоков китайской культуры.
С 2002 по 2007 год — президент фонда «Институт социальных технологий». Заявленное направление деятельности фонда — «восстановление здоровья общества в России, создание эффективных социальных технологий с использованием знаний накопленных китайской управленческой школой и традиционной китайской медициной».
С 2005 года является учредителем и идейным вдохновителем галереи «Чай-н-Арт на Якиманке», которая успешно занимается выставочной деятельностью и продажей предметов китайского искусства. Большой вклад галерея внесла в знакомство россиян с китайским искусством резьбы по нефриту.
С 2007 по 2008 год — главный редактор журнала «Китай.ру».
Является советником руководителей нескольких крупных корпораций, а также советником руководителя департамента Правительства Москвы.
В 2008 году начал проект «Игра Книги Перемен», направленный на непосредственное влияние на способы формирования идей и умонастроений в российском обществе.

Библиография
Переводы
«Антология даосской философии. Сборник статей» (Изд. «Товарищество „Клышников-Комаров и К“», 1994)
«И Цзин — Чжоу И. Система перемен — Циклические перемены» (Изд. «Северный ковш», 1999)
«Даосская алхимия бессмертия. Числа превращений дикой сливы мэй-хуа» (Изд. «София», 2003)
«Чэнь Синсюань. Изложение медицины» (Изд. «Профит Стайл», 2002)
«Книга перемен. Даосские гадания» (Изд. «Гермитаж-Пресс», 2004)
«Лю Имин. Даосская алхимия „Перемен“. И-цзин» (Изд. «Гермитаж-Пресс», 2005)
«Книга перемен. Уроки Вэнь-вана» (Изд. «Гермитаж-Пресс», 2006)
«Фэншуй. Временные циклы девяти звезд» (Изд. «Гермитаж-Пресс», 2006)
«Традиционный китайский календарь техники прогноза. Ци Мэнь Дунь Цзя» (Изд. «Гермитаж-Пресс», 2006)
«Трактат Желтого Императора о внутреннем. Часть I» (Изд. «Профит Стайл», 2006)
«Трактат Желтого Императора о внутреннем. Часть II. Ось духа» (Изд. «Профит Стайл», 2007)
«Чжэнь Цзю Да Чэн» (Изд. «Профит Стайл», 2007)
«Книга Перемен. Технология принятия решений» (Изд. «Профит Стайл», 2008)
«Традиционный китайский календарь» (2005, 2006, 2007, 2009 гг.)

Подарочные издания, основанные на переводах древних китайских текстов
«Путь правителя. История будущего» (Изд. «Гермитаж-Пресс», 2005, в соавторстве с Б. Кузыком)
«Закон гармонии на Пути правителя» (Изд. «Гермитаж-Пресс», 2005, в соавторстве с Б. Кузыком)
«Китайские мудрости на Пути правителя» (Изд. Жигульского, 2008)
«Китайские мудрости на Пути долголетия» (Изд. Жигульского, 2008)
«Искусство управления миром» (Изд. «Эксмо», 2014)

Литературные сочинения
Роман «С Востока на Запад», (Изд. «София» 2002)
«Великая Книга Китаеда Виннигрецкого» (Изд. Жигульского, 2008)

Сборники стихов
«Вздохнул, постоял, прошелся» (Изд. «Гермитаж-Пресс», 2002)
«Посвящается всем» (Изд. «София», 2003)
«И Цзин. Поэтическая матрица» (Изд. «Гермитаж-Пресс», 2004)
«Дао Дэ Цзин. Поэтическая матрица» (Изд. «София», 2003)

Учебные пособия для вузов
«Менеджмент в китайской традиции» (Изд. «Экономистъ», 2007, в соавторстве с В. Сизовым)

Ссылки
Блог
«Писатель „П“. Попытка идентификации». Док. фильм с участием Бронислава Виногродского.