Виртуа́льный мир — искусственно созданный мир, построенный посредством программирования, на основе компьютерных технологий.
Виртуальные миры предназначены для времяпровождения пользователей, и в сегодняшнем их виде в большей степени являются синонимом интерактивной виртуальной 3D-среды, по большей части представленной в виде многопользовательских онлайн-игр, а также отдельных веб-сайтов, где пользователи проявляют себя посредством использования своего имени, никнейма, фотографии или же аватара, — своего графического или текстового (видимого другим пользователям виртуального мира) представления. Аватары обычно изображены или описаны текстом, с помощью двух- или трёхмерной графики; возможны и другие формы, например способные передавать тактильные и звуковые ощущения, а также запахи. Большинство виртуальных миров являются многопользовательскими, однако существуют однопользовательские игры, которые содержат виртуальные миры и населены неигровыми персонажами.

Виртуальные миры для бизнеса
Функции виртуальных миров не ограничиваются лишь развлечениями, все большую популярность набирают так называемые виртуальные бизнес-миры. Это платформы на базе трехмерного пространства, пользователями которых выступают компании, желающие построить онлайн-офис для более эффективного ведения бизнеса.
Пользователи или резиденты виртуальных бизнес-миров способны не только играть друг с другом, но и создавать, а также продавать товары или услуги.
Сегодня все больше людей работают вне привычных офисов, не подчиняются упорядоченному графику и практически не общаются со своими коллегами. Поэтому в условиях, когда сотрудники разбросаны, для создания команды, установления тесных рабочих связей, поддержания общей корпоративной культуры виртуальная бизнес-реальность может оказаться очень полезной.
В настоящее время существует множество платформ, на базе которых компании могут построить свой онлайн-офис, и как в реальном мире использовать его.

См. также
Виртуальная валюта
Виртуальные товары
Электронная коммерция
Электронная экономика
Электронные деньги

Примечания
Литература
Biocca, Frank; Levy, Mark R. Communication in the Age of Virtual Reality. — Lawrence Erlbaum Associates, 1995. — ISBN 0-8058-1550-3.