Виртуа́льная ка́рта — специальная банковская платёжная карта, предназначенная для платежей в Интернете. Представляет собой данные реквизитов банковской карты, необходимые для осуществления оплаты на интернет-сайтах.
Виртуальная карта, как правило, выпускается без физического носителя, только в электронном виде. Однако банк-эмитент может изготавливать для клиентов пластиковые карты с нанесёнными на них реквизитами виртуальных карт. На таких картах отсутствуют некоторые атрибуты обычных банковских карт: магнитная полоса или чип, голограмма, подпись держателя. Это не позволяет использовать виртуальные карты для оплаты покупок в обычных магазинах или для снятия наличных в банкомате.

Реквизиты виртуальных карт
Номер карты (англ.)
Срок окончания действия карты: месяц и год
Код безопасности CVV2/CVC2 — трёхзначный цифровой код, который у обычных пластиковых банковских карт печатается на обратной стороне карты.
Имя держателя карты — для виртуальных карт может отсутствовать.

Характеристики виртуальных карт
Как и другие банковские продукты, виртуальные карты характеризуются множеством свойств, среди которых можно назвать:

Принадлежность платёжной системе: обычно VISA или MasterCard.
Тип счёта: кредитная, дебетовая, предоплаченная
Наличие или отсутствие физического носителя (пластиковой карты)
Продолжительность срока действия: для карт без физического носителя обычно от 1 до 3 месяцев, для «пластиковых» виртуальных карт — от 6 месяцев до 2-х лет
Выпускается в дополнение к действующей основной банковской карте или вне зависимости от её наличия
Стоимость выпуска и обслуживания
Способы заказа и получения реквизитов карты
Время ожидания между подачей заявки и получением реквизитов карты
Способы зачисления средств на баланс карты
Ограничения на размер баланса карты, лимиты операций по карте
Возможность повторного пополнения баланса карты после её выпуска

Преимущества
Универсальность
Банковские платёжные карты, включая виртуальные — универсальный способ оплаты покупок в интернет-магазинах по всему миру. Этим они отличаются от небанковских платёжных систем («электронных денег»). Для использования таких систем необходимо каким-то образом перечислить туда деньги. Для популярных зарубежных систем, таких как PayPal, эта проблема решается с помощью банковских, в том числе виртуальных, карт.

Удобство получения
Выпуск виртуальной карты может осуществляться без личного визита клиента в банк — через Интернет, сеть банкоматов или мобильную связь. При отсутствии физического носителя клиент может получить реквизиты виртуальной карты практически без задержки, непосредственно в момент обращения.

Безопасность
Использование виртуальных карт позволяет избежать риска, связанного с передачей реквизитов банковских карт через Интернет. Клиент может заказать выпуск виртуальной карты с минимально необходимым балансом, достаточным для единственного платежа. С такой карты не удастся похитить сколько-нибудь значительную сумму денег.

Анонимность
Виртуальная карта может быть дебетовой или предоплаченной. Предоплаченные карты отличаются тем, что не требуют заключения договора банковского счёта (вклада) . Поэтому имя держателя предоплаченной (в том числе виртуальной) карты не является её обязательным реквизитом. Однако анонимные платежи в России разрешены только в пределах суммы до 15 000 рублей включительно .

Расширение доступности электронной коммерции
По заключению агентства StatBanker.ru, в России рынок банковских карт на 2009 год остаётся крайне не развитым, а подавляющее большинство (88,8 %) операций совершается с целью снятия наличных .

Недостатки
Невозможность использования в обычных магазинах и банкоматах
Ограничения, накладываемые банками-эмитентами: лимиты платежей, ограниченный срок действия


== Ссылки ==