Визуализаторы — тип программного обеспечения, предназначенный для преобразования различной информации в зрительные образы. 
Может являться либо отдельным приложением, либо плагином или частью другого приложения.

Виды визуализаторов
Рендеры 3d графики — вид программного обеспечения, предназначенного для просчета трехмерных сцен (рендеринга) и получения двумерного изображения.
Визуализаторы для медиаплееров — вид программного обеспечения, носящего эстетически-развлекательный характер. По определенным алгоритмам звуковая информация преобразовывается в определенные графические образы, которые могут менять цветовую гамму, форму в такт музыки.
Визуализация баз данных
Другое