Видеотелефон (видеотелефония, видеотелефонная связь) — это телефон с возможностью передачи видео, обеспечивающим возможность удаленным собеседникам слышать и видеть друг друга в реальном времени.

История видеотелефона
Самое раннее упоминание
Через два года после того, как в Америке был запатентован телефон, в одном из периодических журналов в 1878 году появилась концепция видеотелефона с широким экраном, который передавал свет и звук. Устройство назвали «телефоноскоп». Картинка была нарисована Джорджем Дюморье и переиздана в нескольких изданиях. Изобретение автором было приписано Томасу Эдисону.

Первый видеотелефон
Первый в мире публичный видеотелефон с экраном 8 дюймов был разработан в Германии Георгом Шубертом и представлен во время олимпиады 1936 года, но был закрыт в 1940 году.

AT&T Picturephone
В США компания AT&T Bell Labs интенсивно разрабатывала видеотелефон, который в 1960 году был представлен общественности на выставке под названием «Picturephone». Первое публичное использование видеотелефонов началось в 1964 году, когда AT&T установило первые видеотелефоны «Picturephone Mod I» в Нью-Йорке, Вашингтоне и Чикаго. В течение первого года на услугу было подписано несколько человек, по некоторым данным, за всю историю AT&T набрала не более 500 подписчиков. Разработка видеотелефона Bell Labs стоило $500 миллионов. В конце семидесятых годов AT&T прекратило предоставлять услугу.

Видеотелефон в СССР
В 1960-х годах в СССР существовали видеотелефонные пункты междугородной связи.  Такая связь стала доступной в октябре 1961 в Москве, Ленинграде, и Киеве, позднее — в Таллине, Вильнюсе, Каунасе, Львове, Казани, Ташкенте, Андижане и Фергане.

Видеотелефон 1969—1999
Во Франции с 1972 года France Télécom проводил исследования применения видеотелефона, они производились в Centre national d'études des télécommunications (CNET), первые коммерческие продукты появились в 1984. Задержка была вызвана тем, что не было возможности выделить 2 Mbps для передачи видео и голоса. Проблема была решена созданием алгоритма кодирования и компрессии, известного как видеокодек.
В Японии компаниями Atari и Mitsubishi в 1985 году был выведен на рынок Lumaphone. Разработка велась Atari Video Game Company с 1983 года. Это устройство могло транслировать кадры раз в 3—5 секунд по аналоговым телефонным линиям.В 1992 году AT&T повторила попытку выхода на рынок с устройством «VideoPhone 2500», с очень маленьким коммерческим успехом.В 1993 году в США появился первый квази-беспроводной видеотелефон «Intellect», который изобрел Daniel A. Henderson. Это устройство передавало фотографии и видеоклипы для последующего просмотра.

Низкая популярность
Первые видеотелефоны использовали только несколько пользователей, так как услуга была относительно дорогой в 1974 году — $90 в месяц. Но несмотря на то, что современные технологии снизили стоимость видеокоммуникаций, видеотелефония остаётся не востребованной широким кругом пользователей. Это контрастирует с многими ранними оптимистичными точками зрения, что видеотелефоны будут использоваться повсеместно.

Первая причина: видеотелефонный звонок — плохая замена нормальному общению. Пользователи видеотелефона также обычно смотрят на экран, а не в видеокамеру, что мешает нормальному зрительному контакту глаза в глаза.
Вторая возможная причина: некоторые люди в действительности хотят меньше публичности в своих коммуникациях, о чём свидетельствует популярность текстового общения (чат, мгновенные сообщения, которые чаще используются во время общения, несмотря на то, что компьютеры оборудованы видеокамерой и программой для видеокоммуникаций).
Кроме того, некоторые не хотят видеть дома видеотелефон, так как рассматривают это как вторжение в личную жизнь.С другой стороны, видеокоммуникации могут быть очень интересны определённому кругу потребителей, например родителям и детям, которые живут на разных континентах; для них есть мотив использовать видеотелефон для общения. Другая категория людей, которым необходим видеотелефон, — глухие люди, которые не могут общаться средствами обычного телефона.

XXI век
Самое широкое применение видеотелефонии с использованием мобильных телефонов выявилось на азиатских рынках, после внедрения в большинстве сетей технологии UMTS. Теперь обычный пользователь мобильного телефона может использовать фронтальную видеокамеру для видеосвязи. В Европе услуги видеотелефонии для мобильных пользователей не показали такого роста. Видеотелефоны активно используются в телемедицине. В России активное применение этой технологии ограничено на законодательном уровне, из-за невозможности оказания медицинской помощи и лечения на расстоянии. Видеотелефоны также применяются в компаниях и государственных структурах для персонального общения. Технология для использования в переговорных комнатах для группового общения называется — видеоконференция. Наивысший уровень коммуникаций, позволяющий передать все нюансы мимики — телеприсутствие.Сегодня принципы, заложенные в видеотелефоне, используются многими пользователями по всему миру для видеосвязи с использованием недорогой веб-камеры, гарнитуры и персональных компьютеров. Таким образом, видеотелефония как услуга нашла свою нишу в области программных продуктов, придуманных изначально для других целей. Это показывает, что некоторые пользователи хотят использовать видеотелефоны, но хотят получать эту функцию за меньшую цену.

Программные видеотелефоны
Современные программные видеотелефоны встроены во многие программы для мгновенного обмена сообщениями (ICQ, Skype, Google Talk и др.). Для работы с программным видеотелефоном необходимы:

ПК, ноутбук или коммуникатор
веб-камера
наушники с микрофоном (головная гарнитура)
подключение к ИнтернетуЗвонок по программному видеотелефону обычно осуществляется по имени (нику) абонента, выбираемому из списка.
Отличительные особенности программных видеотелефонов:

высокая нагрузка на процессор компьютера
посредственное качество видео
бесплатность (существуют также платные программы)

Видеотелефон
Видеотелефон представляет собой устройство с дисплеем, клавишами набора номера (тастатурой) и телефонной трубкой (может отсутствовать).
Для видеотелефонии применяется несколько стандартных протоколов и рекомендаций:

SIP
H.320 — по сети ISDN
H.323 — по сети IP
H.324 — по аналоговым телефонным линиям
3G-324M — мобильные сети
SCCP — протокол Cisco Call Manager
IAXОтличительные особенности видеотелефона:

стабильная работа (собственная ОС)
полностью заменяет обычный IP-телефон
полностью заменяет традиционный аналоговый телефон (при поддержке подключения к городской телефонной станции или офисной АТС)
не требует ПКАудио- и видеовходы/выходы позволяют подключить к видеотелефону внешний монитор и телефонную гарнитуру.
Видеотелефоны, имеющие встроенный MCU (например, AddPac VP350), позволяют организовывать сеансы многоточечной видеоконференцсвязи.

Применение
Основные потребители программных видеотелефонов — пользователи Интернета. Невысокое качество видеосвязи в таких программах компенсируются их доступностью и простотой в использовании.
Аппаратные видеотелефоны достаточно дороги и поэтому недоступны основной массе пользователей. Основные потребители аппаратных видеотелефонов — корпоративный сектор (компании). Причина интереса бизнеса к этому способу видеосвязи — возможность видеть собеседника во всех деталях, что является важной психологической составляющей бизнес-переговоров.Аппаратные видеотелефоны достаточно дороги, поэтому используют их в основном для связи на уровне руководителей компаний, директоров филиалов, начальников отделов и т. п.

Примечания
См. также
Видеоконференция
Видеотелефония

Ссылки
Популярная голосовая сеть Skype представила видеотелефон / lenta.ru
Рынок мобильных видеотелефонов удвоится к 2010 году / 3dnews.ru
Видеотелефон в общеевропейском доме / КоммерсантЪ «Власть» № 41 от 14.10.1991