Визуализация жизненного цикла (Lifecycle Visualization) — комплексное решение в составе Teamcenter, включающее в себя различные методы и приемы работы с 2D и 3D-представлениями данных, описывающими продукт на протяжении его жизненного цикла. Решение позволяет управлять графическими данными, не загружая специализированных приложений — САПР или внешних графических редакторов.

Краткое описание
Приложения визуализации жизненного цикла изделия, входящие в состав решения Siemens PLM Software, основаны на формате представления геометрических данных JT. Визуализация данных доступна в виде отдельных вкладок (встроенная визуализация) в различных модулях Teamcenter (Навигатор, Менеджер структуры, Планировщик процессов изготовления, Классификатор и других). Кроме этого в состав Teamcenter входит отдельное приложение для просмотра, редактирования и анализа файлов моделей в различных форматах — JT, PLMXML и других. Доступно также бесплатное приложение JT2GO для просмотра моделей в формате JT.

Функциональные возможности
Основные возможности приложений визуализации:

просмотр и манипуляции (вращение, навигация, построение сечений) с 2D и 3D-моделями изделий;
нанесение на модели текстовых и графических аннотаций (режим «красного карандаша»);
проведение измерений и анализа на пересечения и зазоры;
управление технологическими данными (PMI — Product and manufacturing information);
создание высококачественных фотореалистичных изображений с добавлением дополнительных эффектов (тени, прозрачность и других);
создание визуальных 3D-отчетов на основе атрибутов Teamcenter и свойств JT представления модели;
визуализация результатов инженерных расчетов;
сравнение 2D-моделей (чертежей, эскизов);
и множество других функций.

Примечания
Литература
Тороп Д. Н., Терликов В. В. Teamcenter. Начало работы. — М.: ДМК Пресс, 2011. — C. 280.: ил. — ISBN 978-5-94074-783-3.

Ссылки
Демонстрация возможностей
Обзор Teamcenter
Галерея видео