Визуальное программирование — способ создания программы для ЭВМ путём манипулирования графическими объектами вместо написания её текста. Визуальное программирование часто представляют как следующий этап развития текстовых языков программирования. Наглядным примером может служить утилита Визуальный Pascal или Microsoft Visual Studio, где редактируются графические объекты и одновременно отображается соответствующий текст программы. В последнее время визуальному программированию стали уделять больше внимания — в связи с развитием мобильных сенсорных устройств (КПК, планшеты). Визуальное программирование в основном используется для создания программ с графическим интерфейсом для операционных систем с графическим интерфейсом пользователя.
Среда визуального программирования позволяет написать Веб-приложение для браузеров.
Среда визуального программирования позволяет создать консольное приложение (программа без графического интерфейса и без вывода сообщений в консоль) для программирования микроконтроллеров, программируемых микросхем.
Необходимо различать:

графический язык программирования — который прежде всего язык программирования (со своим синтаксисом)
визуальные средства разработки — как правило, под ними подразумевают средства проектирования интерфейсов или какую либо CASE-систему для быстрой разработки приложений или SCADA-систему.Языки визуального программирования могут быть дополнительно классифицированы в зависимости от типа и степени визуального выражения, на следующие типы:

языки на основе объектов, когда визуальная среда программирования предоставляет графические или символьные элементы, которыми можно манипулировать интерактивным образом в соответствии с некоторыми правилами;
языки, в интегрированной среде разработки которых на этапе проектирования интерфейса применяются формы, с возможностью настройки их свойств. Примеры: Delphi и C++ Builder фирмы Borland, С#, MS Access, C++ посредством использования wxSmith в составе свободной кроссплатформенной среды разработки Code::Blocks.
языки схем, основанные на идее «фигур и линий», где фигуры (прямоугольники, овалы и т. п.) рассматриваются как субъекты и соединяются линиями (стрелками, дугами и др.), которые представляют собой отношения. Пример: UML.В современных разработках делаются попытки интегрировать подход визуального программирования с программированием потоков данных (англ. dataflow programming), чтобы иметь непосредственный доступ к состоянию программы для онлайновой отладки, или автоматизированная генерация и документирование программы. Языки потоков данных также позволяют делать автоматическое распараллеливание, которое может стать одним из величайших достижений программирования в будущем.

Графические, или визуальные, языки программирования
App Inventor — Cреда визуальной разработки android-приложений, требующая от пользователя минимальных знаний программирования.
Sketchware — Среда визуальной разработки приложений для Android.
Дракон-схемы — графический язык программирования, используется для программирования в ракетно-космической технике («Буран», «Морской старт», «Тополь»). Существует бесплатный Дракон-редактор. Этот язык имеет наиболее строгое теоретическое обоснование.
Язык последовательных функциональных схем SFC (Sequential Function Chart) — графический язык программирования широко используется для программирования промышленных логических контроллеров PLC.
HiAsm — это язык и среда разработки приложений, которая позволяет создавать приложения, управляя их моделью с помощью интуитивно понятного графического интерфейса HiAsm.
В SFC программа описывается в виде схематической последовательности шагов, объединённых переходами.
LD — язык релейно-контактных схем.
FBD — язык Функциональных блоковых диаграмм.
Язык CFC (Continuous Flow Chart) — ещё один высокоуровневый язык графического программирования. CFC — это дальнейшее развития языка FBD. CFC был специально создан для проектирования систем управления непрерывными технологическими процессами.
Язык «G» системы LabVIEW — один из самых распространенных языков разработки программ, работающих с некомпьютерным оборудованием.
VisSim — это визуальный язык программирования предназначенный для моделирования динамических систем, а также проектирования, базирующегося на моделях, для встроенных микропроцессоров.
Скретч — это визуальная объектно-ориентированная среда и язык программирования для обучения школьников младших и средних классов.
Блокли — это библиотека для создания среды визуального программирования, которая может быть встроена в произвольное веб-приложение.
Кибор — Интегрированная среда создания бот программ автоматизации. Обладает визуальным инструментом для построения программ с помощью блок схем. Для визуального программирования требуется минимум навыков программирования.
Verge3D Puzzles - основанный на Блокли фреймворк для программирования интерактивных 3D-приложений, работающих в браузере.

Визуальные средства разработки
App Inventor, среда визуальной разработки android-приложений, требующая от пользователя минимальных знаний программирования
AgentSheets, легкая в использовании авторская система для игр и научных расчётов
Alice
Automator
Befunge, эзотерический текстовый язык программирования, в котором команды размещаются графически в текстовом файле
HiAsm, конструктор программ
LabVIEW, среда графического программирования, разработанная для инженеров и учёных
ROBO Pro
Thyrd, свободная, открытая графическая среда программирования (иерархия графических примитивов) на базе языка Forth (Форт)
ДРАКОН, язык, созданный для разработки советского космического корабля Буран
Visual Prolog, система визуального программирования объектно-ориентированного расширения языка программирования PDC Prolog.

Примечания
Ссылки
appinventor.mit.edu — Официальный сайт App Inventor
PureBuilder — среда визуальной разработки, в настоящее время разрабатывается