Виталий Станиславович Витман (12 сентября 1957 года, Кировабад — 31 января 2016 года) — связист, пионер цифровой связи в Мурманской области. С апреля 2011 директор мурманского филиала ПАО «Ростелеком».
Закончил Ленинградский электротехнический институт. Затем с 1980 года работал в Апатитах, начиная с должности инженера. С декабря 1994 работал генеральным директором ОАО «Мурманэлектросвязь». В итоге стал директором мурманского филиала ПАО «Ростелеком».
Был награжден почётным званием «Мастер связи», академик Международной Академии связи, награждён медалью МЧС России «Маршал Василий Чуйков».

Память
В 2017 году в Мурманске на здании ПАО «Ростелеком» в центре города ему установлена мемориальная доска с золотыми буквами и скульптурным портретом.

Примечания
Ссылки
[1]
[2]
[3]