Виртуа́льный коллекти́в (англ. Virtual team) — это географически-распределенная группа сотрудников, работающих над одним проектом или в одной компании. Появление виртуальных коллективов стало возможным благодаря развитию интернет-технологий для коммуникаций и совместной работы. Первыми и наиболее известными проектами, использующими виртуальные коллективы, стали проекты разработки программного обеспечения с открытым кодом.
Виртуальный коллектив является альтернативой традиционной форме организации бизнеса, для которой характерно наличие физического офиса компании. Однако, на практике более распространенной является смешанная модель, в которой компания, имеющая физический офис, использует для решения большинства задач удаленных работников, аутсорсинг или фриланс.
Преимущества виртуальных коллективов:

экономия на аренде офисных помещений
экономия на оборудовании и другой офисной инфраструктуре
возможность оптимизации числа сотрудников, формально работающих в компании
более широкий выбор исполнителей, не зависимо от их географического положения
экономия времени на поездках в офис и из офиса
более удобный режим работы для удаленных работниковПроблемы виртуальных коллективов:

отсутствие доверия между участниками виртуального коллектива
недостаток самоорганизации удаленных работников
невозможность контроля реальных трудозатрат на выполнение задач
недостаток мотивации и командного духа
неумение сотрудников пользоваться инструментами для общения и совместной работы через интернетИнструментарий виртуальных коллективов:

онлайн-системы управления задачами и проектами
онлайн-файлохранилища, Вики
средства связи: мессенджеры, видеоконференции
электронная почта
системы для проведения веб-конференцийОсновные сферы, использующие виртуальные коллективы:

разработка программного обеспечения
разработка сайтов, веб-приложений
интернет-маркетинг
разработка любых новых продуктов
организация мероприятий
средства массовой информации
дистрибуторские организации
страховые компании

См. также
Фриланс
Удалённое управление

Ссылки
Портал об организации виртуальных онлайн-проектов