Визуализация (от лат. visualis, «зрительный») — общее название приёмов представления числовой информации или физического явления в виде, удобном для зрительного наблюдения и анализа.

Визуализация физических полей
Электромагнитное поле
Электромагнитные поля визуализируются с помощью множества методов: от использования железныx опилок для визуализации силовых линий стационарного магнитного поля, до использования эффекта Керра для визуализации малых по характерному размеру магнитных полей на оптически гладкой поверхности.

Течения
В потоках жидкостей и газов обычно визуализируют поля скоростей, давления и температуры; результат такой визуализации иногда называется спектром потока.
Для визуализации течений жидкостей или газов применяются разнообразные приёмы, с помощью которых можно наблюдать линии тока, зоны отрыва пограничного слоя, вихри, скачки уплотнения, а также другие характеристики потока (ламинарное / турбулентное течение, нестационарности) либо непосредственно (глазами), либо с помощью специальных оптических приборов.
При визуализации потоков используются многие методы:

введение в поток струек дыма (для газа) или окрашенной жидкости через специальные сопла для визуализации линий тока;
введение в поток трассирующих частиц (шариков, пузырьков, алюминиевой пудры) для визуализации областей отрыва и вихрей;
прикрепление к обтекаемой поверхности тонких нитей-«шелковинок», для определения параметров потока по изменению их направления (например, в зоне отрыва потока нити колеблются из-за нестационарности);
нанесение на поверхность обтекаемого тела капель или плёнок специальной жидкости (окрашенной, с твёрдыми примесями или флюоресцирующей) позволяет получить представление о предельных линиях тока и напряжении трения на границе тела;
нанесение на поверхность тела термочувствительных покрытий с целью визуализировать границы турбулентных зон;
использование тонкой световой плоскости для подсветки частиц, внесённых в жидкость или газ в определённом срезе потока (так называемые «паровой экран», «лазерный нож»).

Тепловое поле
Визуализация тепловых полей на поверхностях (термография) производится как удалённо с применением камер-тепловизоров, так и с помощью контактных элементов. Например, для измерения микроскопических температурных полей служит флюоресцентная микротермография, когда исследуемая среда покрывается тонким слоем термочувствительного фосфора.

В математике
В архитектуре
В архитектуре визуализацией называют графическое отображение проектируемой постройки или окружающей её местности. Современная визуализация производится с помощью компьютеров, что позволяет создавать полностью фотореалистичные изображения архитектурных форм.

В картографии
В медицине
В медицине под визуализа́цией понимают неинвазивные исследования организма человека при помощи физических методов с целью получения изображения внутренних структур. При этом используются звуковые волны (главным образом ультразвук), электромагнитное излучение различных диапазонов, потоки элементарных частиц.

В компьютерной графике
В компьютерной графике визуализацией называют процесс получения изображения по модели.

Литература
Визуализация (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1055 дней]) в Словаре иностранных слов.
Визуализация. //Большой Энциклопедический словарь. 2000.
Визуализация течений. // Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994.