Видеокассе́та — картридж для хранения магнитной ленты, предназначенной для наклонно-строчной видеозаписи. Является разновидностью носителя информации и применяется для записи и воспроизведения телевизионного  (видео) изображения и звукового сопровождения посредством видеомагнитофона или видеокамеры.

Конструкция
Видеокассета чаще всего имеет пластмассовый корпус, в котором размещаются подающий и приёмный рулоны магнитной ленты. Рулоны чаще всего расположены в одной плоскости, но встречаются форматы видеозаписи с коаксиальной кассетой, в которой рулоны расположены друг над другом. В отличие от аудиокассет, видеокассеты обладают более сложной конструкцией. Это обусловлено особенностями лентопротяжного тракта видеомагнитофонов, предусматривающего сложную траекторию магнитной ленты, охватывающей барабан с вращающимися видеоголовками. Заправка ленты происходит автоматически при помощи специального механизма, вытягивающего её из кассеты. Для защиты от повреждений чувствительная к ним магнитная лента предохраняется люком, закрывающимся при извлечении кассеты. От разматывания рулоны защищают механические тормоза, освобождаемые в момент зарядки.
Главным преимуществом видеокассет по сравнению с бобинами считается лучшая защита магнитной ленты, прикосновения рук к которой исключены. Повреждения рабочего слоя особенно критичны для видеозаписи, поскольку могут привести её в негодность. Кроме того, повышается удобство пользования видеомагнитофоном, поскольку сложная траектория ленты в тракте требует определённой квалификации при заправке.

История
Переход от катушечных видеомагнитофонов к кассетным способствовал распространению бытовой видеозаписи, кардинально упростив зарядку. В тележурналистике кассетная зарядка также повысила удобство работы. Первым массовым кассетным форматом в 1971 году стал «Ю-мэтик» (англ. U-matic), положивший начало внестудийной видеожурналистике. Первые бытовые кассетные видеомагнитофоны были также основаны на этом типе кассет, содержавших магнитную ленту шириной 3/4 дюйма (19,05 мм). В дальнейшем ширина магнитной ленты видеокассет уменьшалась, и в первых бытовых кассетных форматах «Ви-Си-Ар» (англ. VCR) и «Картривижн» (англ. CartriVision) составляла 1/2 дюйма (12,7 мм). Самыми массовыми стали бытовые форматы «Бетамакс» (англ. Betamax) и «Ви-Эйч-Эс» (англ. VHS), на основе которых разработаны профессиональные «Бетакам» (англ. Betacam) и MII. Дальнейшее уменьшение ширины магнитной ленты в кассете привело к появлению форматов «Видео-8» (англ. Video 8) и «Хай-8» (англ. Hi 8). Благодаря появлению видеокассет стало возможно создание видеокамер и профессиональных камкордеров, содержащих в одном корпусе телекамеру и портативный видеомагнитофон. Новейшие форматы цифровой видеозаписи изначально разрабатывались под кассетную зарядку, как более удобную, чем бобинная. Цифровые форматы D1, D2, Betacam SX и другие основаны на видеокассетах уже существующих аналоговых конструкций или вновь разработанных. Видеокассеты пользовались широким спросом в 1980-е и 1990-е гг, но с середины 2000-х их повсеместно начали заменять DVD-диски. В 2016 году последний в мире производитель видеокассет закрыл производство.

Форматы
См. также
VHS
Аудиокассета
Видеодиск
Компакт-диск
Киноплёнка

Примечания
Источники
Литература
В. Е. Джакония. Телевидение. — М.,: «Горячая линия — Телеком», 2002. — С. 483—490. — 640 с. — ISBN 5-93517-070-1.Родион Варшавский. Камкордер. История современности (рус.) // «625» : журнал. — 2010. — № 1. — С. 3. — ISSN 0869-7914. Архивировано 16 октября 2012 года.