Видеомаркетинг (лат. video — вижу + англ. marketing — торговля на рынке, стимулирование продаж) — деятельность по воздействию на потребительский спрос в сфере продажи товаров и услуг. Включает набор подходов, приемов и мероприятий для продвижения товаров и услуг на основе использования видеоматериалов.
Начал бурно развиваться в 2000-е годы, в связи с резким возрастанием скорости интернет-каналов, по которым стало легко передавать видеоинформацию. Его развитию способствовало также появление бесплатных видеохостингов, в первую очередь, YouTube, Wistia, Vimeo и др.
Специфика видеомаркетинга состоит в том, что создание его материалов с одной стороны основано на технике кинопроизводства — операторской и монтажной работе, выборе точек съемки, средних и крупных планов, длительности сцен, аудиосопровождения, с другой стороны, тесно связана с методами и техникой поисковой оптимизации: выбором удачных заголовков и описаний, поиском релевантных ключевых запросов и т. п.

Виды видеомаркетинга
Телевизионная реклама
Видеореклама в Интернете
Видеопрезентации (эксплейнеры)
Размещение клипов на видеохостингах
Размещение видеоматериалов на коммерческих сайтах
Прямая трансляция (стрим)
Реклама в Indoor TV
Видеописьмо
Видеоблоги
Социальные сети
Проведение вебинаров
Видеовизитка
Видеообзор товара или услуги
Корпоративный видеожурнал

См. также
Поисковая оптимизация
Интернет-реклама
Интернет-маркетинг
Интернет-брендинг

Литература
Kevin Daum. Video Marketing For Dummies — John Wiley & Sons 2012, ISBN 978-1-118-18876-7
Leland Benton Video Marketing (Internet Marketing), 2012


== Ссылки ==