Внутримагазинная аналитика (in-store analytics) — это программно-аппаратный комплекс, осуществляющий анализ для предприятий ретейла. Данный термин распространен в США и обычно употребляется относительно систем видеоаналитики, предназначенных для изучения поведения покупателей в точках розничной торговли. Системы позволяют получать набор данных об активности посетителей магазинов, близкий (в некоторых случаях — превосходящий) к тому, который получает онлайн-коммерция.

Источники данных
Основной источник данных — видеокамеры (видеоаналитика). Системы внутримагазинной аналитики также могут интегрироваться с кассовыми терминалами, системами учета рабочего времени персонала, наполочными сенсорами, RFID-датчиками, другими внутримагазинными системами, а также получать данные из внешних источников, таких как погодные сервисы.

Основные показатели внутримагазинной аналитики
Трафик — количество вошедших/вышедших посетителей. Трафик может измеряться как по всему магазину, так и по отделам/другим локациям
Конверсия en:Conversion rate — соотношение посетителей, выполнивших целевое действие (к примеру, совершивших покупку) к общему трафику
POS-аналитика — количество покупок, средний чек, среднее количество единиц товара в чеке, статистика по отменам/возвратам
Остановки — количество посетителей, задержавшихся в локации, и средняя продолжительность их задержек
Взгляды — фиксация и подсчет лиц, обращенных на определенный товар/витрину/конструкцию
Демографические данные — гендерный и возрастной анализ, анализ расовой и национальной принадлежности
Статистика по персоналу — количество отработанных часов, личные показатели: конверсии, общих продаж, среднего чека

Применение внутримагазинной аналитики
Внутримагазинная аналитика предоставляет данные для различных функциональных департаментов:

Операционное управление. Использует для оптимизации рабочего графика,
Маркетинг. Использует для оценки эффективности рекламных акций, промоактивности, внутримагазинных коммуникационных материалов.
Мерчандайзинг. Использует для тестирования и оценки эффективности витрин и других конструкций. Кинетические карты используются для оптимизации торгового пространства.
Кадровая служба. Может использовать систему для оценки эффективности работы отдельных сотрудников и выработки оптимальных мотивационных программ.
Служба безопасности. Может использовать систему в качестве системы видеонаблюдения, а также для предотвращения краж и расследования происшествий.
Топ-менеджмент. Использует для сравнения эффективности отдельных магазинов, регионов и бенчмаркинга с использованием магазинов-лидеров.

См. также
Видеоаналитика
Data mining
Business Intelligence

Примечания
Литература
Торстен Анштедт, Иво Келлер, Харальд Лутц. Видеоаналитика: Мифы и реальность: Security Focus, 2012. — 176 c. — ISBN 978-5-9901176-5-5.
Mark Ryski. When Retail Customers Count: AuthorHouse, 2005. 308 p. — ISBN 1-4208-2475-9.
Mark Ryski.Conversion: The Last Great Retail Metric: AuthorHouse, 2011. — 396 p. — ISBN 1-4634-1422-6.
Herb Sorensen, PhD. Inside the mind of the shopper: Pearson Prentice Hall; 1 edition, 2009. — 256 p. — ISBN 0-13-712685-9.
Paco Underhill. Why We Buy: The Science of Shopping--Updated and Revised for the Internet, the Global Consumer, and Beyond: Simon & Schuster; Upd Rev edition, 2008—320 p. — ISBN 1-4165-9524-4.

Ссылки
Список статей о внутримагазинной аналитике и компаний, работающих в данной сфере
The Economist: We snoop to conquer
Time: Future of Retail: How Companies Can Employ Big Data to Create a Better Shopping Experience
Bloomberg Businessweek: Big Brother Watches as Stores Seek More Data: Retail
CPGmatters: Study Analyzes Shopper Reaction to In-Aisle Display of General Mills Cereal