Вопро́сы стати́стики — ежемесячный научно-информационный журнал.
Издаётся с сентября 1994. Учредитель — Государственный комитет РФ по статистике. С 1919 издавался под названием «Вестник статистики» (с 1957 — ежемесячное издание).
В журнале освещаются вопросы теории и практики статистики. Материалы публикуются в разделах: «Трансформация методов сбора и обработки результатов статистического наблюдения», «Математико-статистические методы анализа», «Совершенствование методов макроэкономического анализа». Значительное место отводится вопросам компьютеризации учётно-статистических работ, совершенствования работы территориальных статистических органов.
Приводятся сведения об основных социально-экономических показателях по Российской Федерации.