Водительскoе удостоверение (водительские права) в Азербайджане - это документ, подтверждающий право на управление соответствующими категориями транспортных средств на территории Азербайджанской Республики. Выдается физическим лицам достигшим необходимого минимального возраста, пригодным в отношении здоровья, знающим правила дорожного движения Азербайджанской Республики. Право на управление транспортными средствами может быть ограничен в случае истечения срока действия водительского удостоверения, нарушения правил дорожного движения, установления болезней или физических дефектов.

Минимальный возраст
Право на управление транспортными средствами на азербайджанских дорогах предоставляется в зависимости от вида транспортного средства:

велосипед - с 14 лет;
мопед и мотоцикл - с 16 лет;
автомобиль, не более с 8 сидениями - с 18 лет;
автомобиль, более с 8 сидениями (для военнослужащих) - с 19 лет;
трамвай - с 20 лет;
троллейбус - с 21 года;
автомобиль, более с 8 сидениями - с 21 года.

Виды водительских удостоверений
В Азербайджанской Республике водительские удостоверения различаются в зависимости от типа механических транспортных средств:

для управления мотоциклов, автомобилей, трамваев и троллейбусов;
для управления тракторов и др.механических транспортных средств.

Содержание
В каждом водительском удостоверении независимо от вида указываются следующие сведения:

фамилия, имя, отчество;
дата и место рождения;
место жительства;
название органа, выдавшего документ;
номер документа;
дата и место выдачи документа;
дата окончания срока документа;
подпись, штамп или печать органа, выдавшего документ;
группа крови;
подпись владельца;
категория транспортных средств, на которые распространяется действие удостоверения.

Категории транспортных средств
«А» — управление мотоциклами;
«В» — управление автомобилями, не отнесенными к категории «А», с разрешенной максимальной массой не более 3500 кг, количеством сидений, кроме водительского сиденья, не более 8;
«С» — управление автомобилями, не отнесенными к категории «Д», с разрешенной максимальной массой более 3500 кг;
«Д» — управление автомобилями, предназначенными для пассажирских перевозок, с количеством сидений, кроме водительского сиденья, более 8;
«Е» — управление транспортными средствами, прицепы которых отнесены к категориям «В», «С» или «Д», но составы неполностью входят в эти категории или одну из них;
«Трамвай» — управление трамваями;
«Троллейбус» — управление троллейбусами.

Срок действия удостоверения
для лиц до 60 лет — 10 лет;
для лиц в возрасте 60 лет и более — срок, оставшийся до исполнения 70 лет;
для лиц в возрасте 70 лет и более — 2 года;
для лиц, имеющих болезни, ограничивающие состояние здоровья — срок, указанный в представленной медицинской справке, но не более 2-х лет.

Выдача удостоверений
В соответствии с надлежащим законом лицо, желающее получить водительское удостоверение обязано пройти подготовку водителей транспортных средств соответствующих категорий; сдать теоретический экзамен по правилам дорожного движения; сдать практический экзамен по навыкам управления транспортными средствами и внести государственную пошлину, установленные законом.

Замена удостоверений
Замена существующего водительского удостоверения осуществляется по причине истечения срока действий, изменения фамилии, имени или отчества владельца, непригодного состояния удостоверения и утери удостоверения.

См.также
Удостоверение личности гражданина Азербайджана
Паспорт гражданина Азербайджана


== Примечания ==