«Волшебник страны Оз» (англ. The Wizard Of Oz) — американский музыкальный фильм-сказка 1939 года производства студии «MGM», самая известная и коммерчески успешная экранизация романа 1900 года «Удивительный волшебник из страны Оз». Картина была снята по новой в то время технологии трёхцветного «Техниколора» режиссёром Виктором Флемингом. В 1998 году фильм был включён в список 100 лучших американских фильмов под номером 6. В 1939 году фильм был номинирован на шесть премий «Оскар», в том числе в номинации лучший фильм, в двух из которых оказался победителем — за лучшую музыку (Герберт Стотхарт) и за лучшую оригинальную песню («Over the Rainbow»). Позже эта песня в исполнении героини Джуди Гарленд была признана лучшей песней XX века двумястами респондентами Американской звукозаписывающей ассоциации (RIAA).

Сюжет
Девочку Дороти и собачку Тото смерч уносит вместе с домиком в сказочную страну Оз. Там она становится обладательницей волшебных туфель, которые хочет заполучить злая ведьма Запада. Дороти, собачка Тото и её новые друзья — Страшила, Железный Дровосек и Трусливый Лев — идут по дороге из жёлтого кирпича в Изумрудный город, чтобы просить всемогущего волшебника помочь ей вернуться домой, а друзьям — выполнить их заветные желания.

В ролях
Джуди Гарленд — Дороти Гейл (дублировала Татьяна Веселкина)
Фрэнк Морган — Волшебник страны Оз / профессор Марвел / привратник / извозчик (дублировал Алексей Золотницкий)
Рэй Болджер — Страшила / Ханк (дублировал Вячеслав Баранов)
Берт Лар — Трусливый Лев / Зик (дублировал Владимир Ферапонтов)
Джек Хейли — Железный Дровосек / Хикори (дублировал Валерий Сторожик)
Маргарет Хэмилтон — Злая ведьма Запада / мисс Алмира Галч (дублировала Людмила Ильина)
Билли Бёрк — Добрая волшебница Севера (Глинда) (дублировала Ирина Губанова)
Чарли Грэйпвин — дядя Генри (дублировал Никита Прозоровский)
Клара Бландик — тетя Эм (дублировала Ирина Губанова)
Пэт Уолш — Никко
Терри — Тото
Жевуны (в титрах не указаны): Джерри Марен, Рут Дуччини, Карл Словер

Награды и номинации
В 1940 году фильм номинировался на премию «Оскар» в шести категориях, в двух из которых оказался победителем — за лучшую музыку (Герберт Стотхарт) и за лучшую оригинальную песню («Over the Rainbow», музыка Гарольд Арлен, текст Э. И. Харбург). Остальными номинациями были: за лучший фильм, лучшую операторскую работу (Гарольд Россон), лучшую работу художника (Седрик Гиббонс, Уильям А. Хорнинг) и лучшие специальные эффекты (Арнольд Гиллеспи, Дуглас Ширер).
В 1939 году фильм участвовал в основном конкурсе Каннского кинофестиваля.
В 1989 году картина была помещена в Национальный реестр фильмов.
В 2006 году переиздание фильма на DVD было удостоено премии «Сатурн» за лучший релиз классического фильма.

Съёмки
Фильм являлся самой дорогостоящей постановкой того времени. Съёмки фильма продолжались 136 дней, а до этого 300 дней ушло на изготовление декораций. В течение съёмочного процесса студия MGM сменила несколько режиссёров. Норман Торог был уволен после нескольких проб технологии Technicolor. Ричард Торп проработал полторы недели, после чего Бадди Эбсен, игравший Железного Дровосека, был госпитализирован с тяжёлым отравлением: актёр надышался алюминиевого порошка, которым был покрыт его костюм. Следующий режиссёр, Джордж Кьюкор, настоял на изменении внешнего вида Гарленд и потребовал внести изменения в состав актёров, но не успев ничего снять, отправился работать над фильмом «Унесённые ветром». В итоге режиссёром «Волшебника страны Оз» стал Виктор Флеминг, позже заменивший Кьюкора и на съёмках «Унесённых ветром». Чёрно-белые сцены в Канзасе были сняты Кингом Видором, а досъёмки на стадии монтажа производил продюсер Мервин Лерой.
Костюмы для фильма разработали известные американские дизайнеры Эдриан (Adrian) и Седрик Гиббонс.
Фильм был снят в цвете, что было довольно редким в ту пору развития кинематографа. Каждую сцену снимала специальная камера на три плёнки одновременно, которые потом сводились в одну — так появлялся цвет. Эта камера была невероятно тяжёлой и не могла работать более получаса без перерыва.* Фильм занимает первое место в списке среди 10 лучших фэнтези фильмов по версии AFI.

Релиз на видео
В США в 1980 году фильм выпущен компанией «MGM/CBS Home Video», с 1982 года — «MGM/UA Home Video» на Betamax, VHS, видеодисках CED, позже — на Laserdisc. В России в 1990-е годы фильм распространялся на видеокассетах в авторском одноголосом переводе Сергея Кузнецова и других.
В конце 1990-х фильм отреставрирован в цифровом формате со звуком «Dolby Surround» и перевыпущен на VHS компанией «Metro-Goldwyn-Mayer Home Entertainment», и на DVD дистрибьютором «MGM DVD» со звуком «Dolby Digital» 1.0 (Mono) и 5.1 (Surround) и с дополнениями аудиокомментария. В России в 2000 году фильм выпущен компанией «Мост-видео» с собственным русским дубляжем (Песни в закадровом переводе) на видеокассетах, позже в 2002 году — на DVD. (На некоторых видеокассетах в некоторых их обложках было указано наименование компании «Warner Bros. Family Entertainment» и «Warner Home Video», вместо «Metro-Goldwyn-Mayer» и «MGM Home Entertainment»). Также в 2000-е годы фильм выпускался на DVD с многоголосыми закадровыми переводами.

См. также
Тёмная сторона радуги

Примечания
Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Волшебник страны Оз
«Волшебник страны Оз» (англ.) на сайте Internet Movie Database
Волшебник страны Оз (англ.) на сайте allmovie 
Greatest Films (англ.)