Павел Дмитриевич Войнаровский (3 (15) февраля 1866, Севастополь — 13(26) июня 1913, Санкт-Петербург) — организатор русского электротехнического образования и первой в России высоковольтной лаборатории (1904), специалист в области электротехники, электросвязи, передаче электроэнергии по воздушным и кабельным линиям, педагог, профессор (1898). Директор Электротехнического института (1906—1912).

Биография
Павел Войнаровский родился 3 февраля 1866 года в городе Севастополе (Крым). В 1886 году окончил физико-математический факультет марсельского университета. Окончил Техническое училище Почтово-телеграфного ведомства в Санкт-Петербурге (1890). Звание «телеграфного инженера» получил в 1894. Продолжил образование в Бельгии, где с отличием в 1895 окончил льежский Электротехнический институт Монтефиоре как инженер-электрик.

 
Работал механиком Управления городских телеграфов в Москве, где вскоре приобрел известность как крупный специалист по электросвязи.
С 1891 по 1912 — преподавал в Петербургском электротехническом институте, затем — профессор (с 1898) и заведующий кафедрой электротехники Петербургского электротехнического института. Директор электротехнического института (1906—1912). С 1894 преподавал также в Санкт-Петербургском университете. В 1906 году при учреждении премии имени А. С. Попова избран председателем комиссии по присуждению премии..
Был членом Русского технического общества, Электротехнического общества и редактором журнала «Электротехнический вестник» (1898—1899), Постоянного комитета Всероссийских электротехнических съездов (1899—1912), Общества инженеров-электриков, окончивших ЭТИ (председатель бюро в 1909—1912), Ассоциации инженеров-электриков института Монтефиоре (с 1895), Международного электротехнического комитета (1911). Участник международных электротехнических съездов в Париже (1900), Марселе (1908), Брюсселе (1910).
Павел Дмитриевич Войнаровский умер 13 июня 1913 года в городе Санкт-Петербурге.

Научная деятельность
Автор первых в России оригинальных трудов, прикладных разработок и лекционных курсов по телефонии, электрическому освещению, электрическим измерениям, электрической тяге.
Большое значение имели труды П. Войнаровского по вопросам передачи электрической энергии по воздушным и кабельным линиям.
В 1895 составил проект междугородной телефонной линии Петербург — Москва, построенной в 1898 и являвшейся одной из самых крупных магистралей того времени. В 1901 подготовил расчёт температурного режима работы проводов и кабелей, в 1903 составил атлас чертежей и рисунков, отражающих различные способы укладки кабелей. В 1912 впервые изложил теорию электрического кабеля. Провел исследования о влиянии трамвайных линий на линии связи, по электрической тяге, расчету электрических сетей.
Принимал участие в создании «Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона».

Избранные труды
Электрическая передача силы на расстояние переменными однофазным и многофазным токами (СПб, 1894)
Опыты исследования распространения переменного тока по длинным проводам (1896)
Борьба телефона с электрическим трамваем (1898)
Подземные телефонные сети (1898)
Теоретическое и практическое руководство по телефонии (СПБ, 1899)
Теория электрического кабеля (СПБ, 1912)

Награды
Орден Святого Станислава,
Орден Святой Анны,
Орден Святого Владимира.

Память
В память о заслугах Павла Дмитриевича Войнаровского, в 1913 году был образован фонд его имени для учреждения стипендий и премий, действовавший до 1919 года.
В 1-м корпусе СПбГЭТУ в 1996 году около лаборатории теоретических основ электротехники установлена мемориальная доска, посвященная П. Д. Войнаровскому.

Примечания
Ссылки
Войнаровский Павел Дмитриевич (1860—1913)