Согласно статье 2.1.1 Правил дорожного движения водитель механического транспортного средства обязан иметь при себе водительское удостоверение на право управления транспортным средством соответствующей категории. В России водительские удостоверения выдаются после прохождения обучения в специализированных учебных заведениях (автошколах) и сдачи экзаменов в подразделениях ГИБДД МВД России.

История
Современное состояние
На 2017 год в России действуют водительские удостоверения следующих форматов:

ламинированное бумажное размером 148×105 мм с надписью «PERMIS DE CONDUIRE» (официальное название — образец № 1), выдавалось с 1999 по 2011 годы;
пластиковое размером 85×55 мм с надписью «PERMIS DE CONDUIRE» (образец № 2), официально оформлялось также с 1999 по 2011 гг., фактически в некоторых регионах выдача прекращена раньше;
удостоверение нового образца, соответствующее требованиям Венской конвенции о дорожном движении 1968 года (выдавалось с 2011 по 2014 годы);
с 1 января 2019 года для получения водительского удостоверения категории А автошколы требуют справку свободной формы от одного из ближайших родственников или супруга учащегося о том, что они не возражают против такого намерения
обновлённое удостоверение нового образца (с 2014 года).
В феврале 2019 года стало известно, что ГИБДД рассчитывает на введение в России электронных водительских прав с 2020 года. Об этом рассказал начальник ГИБДД России Михаил Черников.

Нового образца
Утверждено приказом МВД России от 13.05.2009 г. № 365, с 1 марта 2011 г. выдаётся всеми подразделениями ГИБДД. В 2014 году приказом МВД России от 09.01.2014 г. № 6 были внесены дополнения в приказ № 365 от 13.05.2009 г. в виде подкатегорий ТС и ограничения управления ТС только с автоматической трансмиссией.
Удостоверение изготавливается на пластиковой основе, размеры составляют 85,6×54 мм (с закругленными углами). Степень защищенности от подделок бланка удостоверения — «Б». Цвета — голубой и розовый. На лицевой стороне помещено изображение отличительного знака Российской Федерации «RUS».
За выдачу предусмотрена государственная пошлина в размере 2000 руб.Удостоверение полностью соответствует требованиям Венской конвенции о дорожном движении 1968 г. и действительно на территории всех государств—участников.

Категории транспортных средств
Согласно статье 25 Федерального закона «О безопасности дорожного движения» установлены следующие категории транспортных средств

С 2014 года в разделе 12 указывается отметка «AT», ограниченивающая действие удостоверения в отношении соответствующих категорий и подкатегорий транспортными средствами только с автоматической трансмиссией. Помимо медицинских показаний, данная отметка проставляется, если владелец удостоверения проходил обучение и сдавал экзамены только на транспортных средствах с АКПП.

Медицинские противопоказания, показания и ограничения
Утверждены Постановлением Правительства РФ от 29.12.2014 N 1604 и делятся на:

медицинские противопоказания — список заболеваний и состояний при которых управление ТС невозможно;
медицинские показания — список заболеваний и состояний, требующих для управления ТС специального оснащения или устройств;
медицинские ограничения — список заболеваний и состояний при которых невозможно управление ТС определённой категории.При наличии общих медицинских показаний в графу 14 ВУ (12 для отдельной категории) ставятся следующие отметки:

MC — ТС с ручным управлением;
AT — ТС с автоматической трансмиссией;
APS — ТС, оборудованное акустической парковочной системой;
GCL — управление ТС в очках или контактных лизнах;
HA/CF — медицинские показания к управлению транспортным средством с использованием водителем транспортного средства медицинских изделий для компенсации потери слуха;
ML — при наличии медицинских ограничений к управлению ТС категории «M» (указывается в столбце 12 ВУ).

Получение права на управление транспортными средствами
К сдаче экзаменов допускаются лица:

достигшие установленного возраста,
имеющие медицинское заключение об отсутствии противопоказаний к управлению ТС,
прошедшие в установленном порядке соответствующее профессиональное обучение.Для категорий «B» и «C» возможна сдача экзаменов лицам, достигшим возраста 17 лет, но удостоверение им будет выдано только после достижения совершеннолетия.
Лица, проходящие военную службу, могут быть допущены к сдаче экзаменов на право управления ТС категории «D» и подкатегории «D1» по достижении 19 лет после соответствующего профессионального обучения. При этом, выданные им по результатам сдачи экзаменов ВУ подтверждают право на управление транспортными средствами категории «D» и подкатегории «D1», принадлежащие только Вооружённым Силам Российской Федерации, другим войскам, воинским формированиям и органам, в которых федеральными законами предусмотрена военная служба, пока данные лица не достигнут двадцатиоднолетнего возраста.
Экзамены состоят из теоретического и практических экзаменов и принимаются в следующей последовательности:

теоретический экзамен;
практический экзамен по первоначальным навыкам управления транспортным средством (кроме категорий «Tm», «Tb»);
практический экзамен по управлению транспортным средством в условиях дорожного движения (кроме категорий «Tm», «Tb», «A», «M» и подкатегорий «A1» и «B1»).Кандидат в водители, сдавший теоретический экзамен, допускается к сдаче практических экзаменов в течение последующих 6 месяцев.
Кандидат в водители, не сдавший один из экзаменов, к следующему экзамену не допускается, повторный экзамен назначается не ранее чем через 7 дней со дня проведения предыдущего. Для кандидатов в водители, не сдавших один из экзаменов с третьей и последующих попыток, повторный экзамен назначается не ранее чем через 30 дней.
Согласно новым поправкам в законодательстве, начиная с 28 ноября 2017 года автошколы, получившие соответствующее заключение от ГИБДД, могут предоставить кандидатам в водители возможность сдать теоретический и практический экзамен по первоначальным навыкам на своей территории.

Как удостоверение личности
В российском законодательстве не существует единого официального перечня документов, удостоверяющих личность. Верховный суд Российской Федерации в своём решении по делу ГКПИ 06-1016 признал, что 

 Водительское удостоверение на право управления транспортным средством подтверждает не только наличие такого права у поименованного в нем лица, но и принадлежность самого документа именно этому лицу, поскольку содержит все необходимые реквизиты, позволяющие удостоверить личность гражданина.  Тем не менее, водительское удостоверение отсутствует в других нормативно-правовых актах как документ, удостоверяющий личность. Но может подтвердить возраст при покупке алкогольной и табачной продукции.

См. также
Международное водительское удостоверение
Удостоверение тракториста-машиниста (тракториста)
Водительское удостоверение в США
Водительское удостоверение в Швеции
Категории транспортных средств


== Примечания ==