Оле́г Серге́евич Воскобо́йников (род. 4 августа 1976, Москва, СССР) — российский медиевист и переводчик, специалист по культуре и искусству средневекового Запада. Доктор исторических наук, доктор философии по истории, доцент. Ординарный профессор Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики». Один из авторов «Большой Российской энциклопедии». Полиглот, владеет 10 иностранными языками.

Биография
В 1998 году окончил исторический факультет МГУ имени М. В. Ломоносова по кафедре истории средних веков по специальности «Историк. Преподаватель истории со знанием немецкого языка».
В 1999 году окончил факультет истории Французский университетский колледж при МГУ имени М. В. Ломоносова по специальности «История».
В 2000 году окончил магистратуру Высшей школы социальных наук по специальности «История и цивилизации».
В 2002 году в МГУ имени М. В. Ломоносова под научным руководством доктора исторических наук, профессор Л. М. Брагиной защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата исторических наук по теме «Представления о природе при дворе Фридриха II» (специальность 07.00.03 — всеобщая история).
В 2006 году окончил аспирантуру Высшей школы социальных наук по специальности «История и цивилизации» и там же под научным руководством Жан-Клода Шмитта защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора философии по истории по теме «Искусства, знания и представления о природе при дворе Фридриха II Гогенштауфена. 1200—1250».
Научный сотрудник кафедры истории средних веков исторический факультет МГУ имени М. В. ЛомоносоваС 2009 года — член редакционной коллегии журнала «Mediaeval Sophia».
С 2013 года — ординарный профессор Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики». Старший научный сотрудник Научно-учебной лаборатории медиевистических исследований Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики». Руководитель магистрской программы «Медиевистика». Координатор международного семинара «Символическое Средневековье».
С 2017 года — член редакционной коллегии журнала «Micrologus. Natura, scienze e società medievali».
24 октября 2018 года в Институте всеобщей истории РАН защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора исторических наук по теме «Scientia naturalis и стили мышления в Западной Европе XII–XIII веков: тексты, образы, идеи» (специальность 07.00.03 — всеобщая история). Официальные оппоненты — О. И. Тогоева ;  И. А. Краснова и В. В. Петров. Ведущая организация — Российский государственный гуманитарный университет (Н. И. Басовская).
Член Учёного совета Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики», также член Бюро и Совета Научного фонда, Член комиссии по международным делам и комиссии по наградам Учёного совета, член Бюро и Совета Фонда образовательных инноваций, член комиссии по организации краткосрочных визитов иностранных специалистов, член арт-совета, соредактор (совместно с Ю. В. Ивановой) программы английских препринтов Программы фундаментальных исследований (серия Humanities).
Член диссертационного совета Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» по специальности «История». 
Член диссертационного совета Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» по специальности «Культурология».
Владеет английским, древнегреческим (чтение), ивритом (чтение), испанским, итальянским, каталанским, латинским, немецким, португальским и французским языками.

Научные труды
Интервью
Воскобойников О. С. Интервью с Жаком Ле Гоффом // Одиссей: Человек в истории. 2004. С. 496—502.
Зарубина Т. Кто такой средневековый человек // Arzamas.academy

Примечания
Ссылки
 Официальная страница Воскобойников, Олег Сергеевич в социальной сети «ВКонтакте»
Официальная страница Олега Сергеевича Воскобойникова (рус.) в социальной сети Facebook