Восьмери́чная систе́ма счисле́ния — позиционная целочисленная система счисления с основанием 8. Для представления чисел в ней используются цифры от 0 до 7.
Восьмеричная система чаще всего используется в областях, связанных с цифровыми устройствами. Характеризуется лёгким переводом восьмеричных чисел в двоичные и обратно, путём замены восьмеричных чисел на триплеты двоичных. Широко использовалась в программировании и компьютерной документации, однако позднее была почти полностью вытеснена шестнадцатеричной.
Восьмеричная система применяется при выставлении прав доступа к файлам и прав исполнения для участников в Linux-системах.

Таблица перевода восьмеричных чисел в двоичные
08  = 0002
18  = 0012
28  = 0102
38  = 0112
48  = 1002
58  = 1012
68  = 1102
78  = 1112
Для перевода восьмеричного числа в двоичное необходимо заменить каждую цифру восьмеричного числа на триплет двоичных цифр. Например:
25418 = [ 28 | 58 | 48 | 18 ] = [ 0102 | 1012 | 1002 | 0012 ] = 0101011000012.

Использование в естественных языках
Языки юки и паме используют восьмеричную систему счисления.

В языках программирования
Ряд языков программирования, в частности, Си/С++, Ada, Perl, Java и Python (до 3.0), имеют специальный синтаксис для записи восьмеричных констант с применением ведущего нуля, например, 0644 представляет собой запись литеральной константы со десятичным значением 42010.
По статистике, применение восьмеричных констант в программах на языке Си чрезвычайно низко (около 0,1 % от всех литеральных констант, без учета константы «0», технически также восьмеричной). Определенную популярность такие константы сохраняют в случае описания прав на файлы в Unix/POSIX стиле (0666, 0750), и при отдельных случаях работы с битовыми масками, когда программисту проще представлять битовое представление восьмеричных чисел, а не шестнадцатиричных или, тем более, десятичных.
Подобные правила указания системы счисления могут быть неочевидны для программистов и приводят к ошибкам. В некоторых языках существуют рекомендации не использовать такую запись, в других языках такая записи восьмеричных констант запрещена (например, в Python с версии 3 используется префикс 0o) или не используется (например Rust и D).

Источники
Ссылки
Octomatics: Статья о преимуществах восьмеричной системы, предложение специальных знаков и др. (англ.)