Восьмо́е управле́ние Генера́льного шта́ба Вооружённых сил Росси́йской Федера́ции (официальное сокращение 8 У ГШ ВС России) — орган Генерального штаба Вооружённых сил России, возглавляющий Службу защиты государственной тайны (ЗГТ) Вооружённых сил Российской Федерации.

История
Датой создания Службы считается 13 ноября 1918 года, когда в ходе реорганизации Всероссийского Главного штаба приказом № 217 Реввоенсовета Республики (РВСР) было сформировано Общее и специальное отделение со штатом в 14 сотрудников. В это же время в составе Полевого штаба РВСР была образована специальная часть. Затем специальные органы были созданы в Главном артиллерийском управлении, Центральном управлении военных сообщений, Управлении связи, Управлении снабжения и ряде других управлений, а уже к 1920 году система защиты военных секретов дошла и до соединений.
В 1926 году орган был преобразован во 2-й отдел Управления делами Народного комиссариата по военным и морским делам (НКВМД), а в 1930 году — сначала в 7-й отдел штаба РККА, а затем и в 8-й, который закреплён за Управлением и сейчас. Подготовка специалистов Службы осуществлялась в Военной академии имени М.В. Фрунзе.
В 1939 году 8-й отдел Генерального штаба РККА был переименован в Отдел специальной службы и включён в состав Оперативного управления ГШ РККА.
С началом войны было создано Управление специальной службы Генерального штаба РККА общей численностью 197 военнослужащих и 50 служащих, а уже в октябре Управлению вновь возвращено наименование «Восьмое».

Наше время
В настоящее время Служба ЗГТ состоит из подразделений, укомплектованных высокопрофессиональными специалистами, выполняющими большой комплекс мероприятий по защите государственной тайны. Деятельность офицеров ведётся по различным направлениям функционального предназначения. Кроме этого, на офицеров управления Генерального штаба возложено обеспечение информационной безопасности в средствах массовой информации (военная цензура). Прежде всего, это связано с публикацией материалов о деятельности Вооружённых сил — о жизни армии, флота, авиации, а также о военно-техническом сотрудничестве.

Начальники
генерал-лейтенант Марусин Евгений Николаевич (2007 — 2010).
генерал-лейтенант Кузнецов Юрий Васильевич (2010 — н.в.).

Учебные заведения
Краснодарское высшее военное училище имени генерала армии С. М. Штеменко

Примечания
Ссылки
Mil.Ru: «Восьмое управление Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации»
Сумароков В.П. Военная профессия — шифровальщик: шифровальная служба Военно-Морского Флота: история создания и развития, 1918-1945 гг.. — Москва: ЗАО "РНТ-технологии безопасности", 1999. — 174 с.
Организация защиты информации в российской армии в начале 20 века. (неопр.).  Agentura.ru. Архивировано 2012.08.19.
Военный энциклопедический словарь: «Служба защиты государственной тайны штаба Ракетных войск стратегического назначения»
Исторический формуляр Ярославского ВВУ ПВО: «Служба защиты государственной тайны»
Военная академия МТО им. генерала армии А.В. Хрулёва: «Служба защиты государственной тайны»
Главный центр связи ГШ ВС РФ: «Служба защиты государственной тайны»


== См. также ==