Военно-конские переписи — учёт конского поголовья путём проведения переписи.
Переписи проводились для определения числа годных лошадей. Впервые военно-конская перепись была произведена в 1876 году сокращённым способом в 33 губерниях западной полосы России и дала не вполне удовлетворительные результаты.
В 1882 году были изданы временные правила о конской переписи, и на основании их произведена перепись повсеместно в Европейской России.
В 1888 было издано положение о военно-конской переписи, по которому перепись произведена в 1888 г. — в 41 губернии, в 1891 г. — в остальных 17 и на Кавказе.
Военно-конские переписи содержат сведения по уездам об общем количестве хозяйств-владельцев коней и количестве безлошадных дворов; о количестве коней с распределением по возрастным группам, росту у разных категорий владельцев (у крестьян в сельских общинах, частных собственников и жителей городов); а также о распределении владельцев по обеспеченности лошадьми.
Высокая достоверность военно-конских переписей обуславливалась тем, что они проводились для военных задач, при участии и под контролем военных. Кроме того, благодаря постоянству методики сбора и обработки, военно-конские переписи довольно точно отображают динамику развития конского поголовья.
«Заведование переписью лежало на местных присутствиях по воинской повинности, под наблюдением лиц особо командируемых от министерств военного и внутренних дел, само же производство переписи по военно-конским участкам — на заведующих этими участками и командируемых военным министерством офицерах при содействии полиции. Разработка добытых переписью сведений производится центральным статистическим комитетом»

Военно-конская перепись 1882
Военно-конская перепись 1888
Военно-конская перепись 1891
Военно-конская перепись 1893 и 1894
Военно-конская перепись 1896
Военно-конская перепись 1899-1901
Военно-конская перепись 1903-1904
Военно-конская перепись 1905-1906
Военно-конская перепись 1908
Военно-конская перепись 1910
Военно-конская перепись 1912

Первоисточник
«Русский Листок» 30 (17) сентября 1906 годаВоенно-конская перепись — В настоящее время в Москве производится военно-конская перепись. При осмотре извозчичьих лошадей очень часто, особенно у лихачей, ревизоры обнаруживают, что лошади опалены огнестрельным оружием."

См. также
Сельскохозяйственная перепись
Ленин В. И., Развитие капитализма в России (гл. II, разд. X. ИТОГОВЫЕ ДАННЫЕ ЗЕМСКОЙ СТАТИСТИКИ И ВОЕННО-КОНСКОЙ ПЕРЕПИСИ

Ссылки
Перепись 1905 года


== Примечания ==