Война форматов — конкурентная борьба между несовместимыми техническими спецификациями потребительских устройств за то, какая из них станет общепризнанным стандартом.
Война форматов развязывается, когда какая-либо из конкурирующих компаний отказывается от создания открытого стандарта.

1900-е годы
Борьба между форматами записей для механических пианино, закончившаяся в 1908 году принятием общего формата лент для пианол шириной 11,25 дюйма.

1910-е годы
Конкуренция между граммофоном Берлинера и фонографом Эдисона, закончившаяся убедительной победой Берлинера.

1920-е годы
Эдисон разработал свой формат грампластинок — в них применялась алмазная игла и вертикальная запись звука (в отличие от горизонтальной берлинеровской). Этот формат также не стал успешным.

1940-е годы
Долгоиграющая пластинка на 33,3 об/мин (Columbia Records) против Extended Play 45 об/мин (RCA Victor Records). Каждый из этих форматов получил собственную рыночную нишу; к тому же почти все выпускаемые проигрыватели способны были проиграть оба типа пластинок.

1960-е годы
8-дорожечная аудиокассета, Stereo-Pak и компакт-кассета. Закончилась победой последней.

1970-е годы
Различные методы кодирования квадрофонии. Из-за проблем с размещением четырёх колонок квадрофония не прижилась.
VHS (JVC), Betamax (Sony) и Video 2000 (Philips). Закончилась победой VHS, в первую очередь благодаря тому, что их кассеты давали большее время записи.
Примерно в то же время появились незаписываемые диски (Capacitance Electronic Disc, LaserDisc и VHD), ни один из этих форматов не стал стандартом.

1980-е годы
Разъёмы для компьютерной периферии. В результате этой войны стандартными разъёмами для клавиатур и мышей стали разъёмы Atari 2600, для принтеров — параллельный порт.
Стандартным форматом флоппи-дискет стал FAT12.
Компакт-кассета против компакт-дисков.

1990-е годы
Iomega Zip, CD-R и ещё несколько марок съёмных носителей информации.
Первая война браузеров. Закончилась победой Microsoft Internet Explorer. Политика «MSIE должен быть совместим в первую очередь с самим собой» и погубила его во второй войне браузеров.
Direct3D, OpenGL и Glide. Glide пал вместе с 3dfx. Победила маркетинговая сила Microsoft, но не сразу: OpenGL долго держал свои позиции, поскольку был архитектурно совместим с новой технологией Transform & Lighting (Microsoft для этого пришлось выпускать DirectX 7.0).
Композитное видео против S-Video.

2000-е годы
Форматы цифровой звукозаписи высокого разрешения DVD-Audio против SACD. Несмотря на все попытки заменить формат Audio CD, ни одна технология так и не смогла добиться преимущества. С одной стороны, это произошло из-за распространения сетевых аудиоформатов с потерями, таких как MP3 и AAC, с другой стороны, рассчитанные на требовательных слушателей форматы высокого качества не вызвали интереса у массового потребителя из-за более высокой цены носителей, ограниченного ассортимента записей и, зачастую, невысоких требований слушателей к качеству звучания.
DVD-R и DVD+R. Победителя не нашлось: устройства записи стали поддерживать оба формата.
HD DVD против Blu-Ray, закончился убедительной победой последнего.
Стандарт зарядки смартфонов и телефонов. Повсеместно стали использоваться входы Micro-USB.

2010-е годы
Ogg Theora, H.264 и WebM как стандарт для HTML5 video.
Стандарты индуктивного электропитания Qi и WiPower.
Цифровой (IP) и аналоговые (AHD, HDVCI) стандарты передачи видеоданных с камер видеонаблюдения.
Стандарты зарядки электромобилей.
Архитектура браузерных плагинов: NPAPI против PPAPI. Фактическая победа за последним.
Разъемы для проводных наушников: USB-C / Lightning_(коннектор) против 3,5мм аудиоразъема 
Стандарты быстрой зарядки мобильных устройств.

См. также
Война токов
Война браузеров

Примечания
Ссылки
http://www.cnbc.com/id/23230252
Format Wars: A History of What-Could-Have-Been, From Betamax to Dvorak // switched.com, 24 сентября 2010 Архивировано из первоисточника 1 сентября 2011