Воздушный поцелуй, летящий поцелуй — ритуальный и/или социальный жест, одна из форм любовного или дружеского поцелуя, означающая внимание человека или лёгкий флирт, выполняемый, как правило, на расстоянии, без телесного контакта губ.

Разновидности
Самый распространённый способ выполняется посредством целования собственной ладони с последующим направлением путём дуновения в сторону человека, которому предназначен жест. Другая форма воздушного поцелуя более простая и воспроизводится поцелуем в воздух в сторону целуемого. Разновидность с телесным касанием предполагает касание щекой с характерным звуком почмокивания.

Культурный аспект
Бесконтактный жест используется в качестве выражения признательности и внимания. Поцелуй часто используется в современном светском обществе на публичных выступлениях. В Индии воздушный поцелуй называется летящим поцелуем.


== Примечания ==