Води́тельское удостовере́ние (в просторечии — «водительские права́» или просто «права́») — документ, подтверждающий право на управление соответствующими категориями транспортных средств.
Выдача регламентируется национальными законодательствами и международными соглашениями. Основными условиями являются соответствие кандидатов в водители ограничениям по возрасту (как минимальному, так и максимальному) и состоянию здоровья, а также сдача специальных экзаменов (теоретических и/или практических) в уполномоченных органах (в России — РЭО ГИБДД МВД).
В некоторых странах профессиональным водителям (шофёрам, дальнобойщикам) для осуществления трудовой деятельности дополнительно требуется специальное разрешение (например, Driver CPC в Великобритании). Участие в некоторых автоспортивных соревнованиях предусматривает получение гонщиками специальных лицензий (например, суперлицензия в «Формуле-1»).

История
«Моторваген» Карла Бенца был шумным и дымным. Из-за жалоб горожан в 1888 году власти герцогства Баден дали ему письменное разрешение на использование его несовершенного транспортного средства на общедоступных дорогах. Впрочем, это разрешение ещё не считалось водительским удостоверением.
Первым в мире водительским удостоверением стала «справка о способности управлять транспортным средством с механическим мотором», вручённая 14 августа 1893 года префектом полиции Парижа Луи Лепином ныне неизвестному французскому автомобилисту.
Тогда подобные справки выдавались без каких-либо экзаменов, для их получения кандидат был должен лишь продемонстрировать умение управлять собственным автомобилем.
Обязательный экзамен был впервые введён в 1899 году в Чикаго. В Великобритании подобный экзамен был введён только в 1934 году.
Первый российский шофёр получил удостоверение на управление автомашиной в 1900 году. Документ был введён постановлением Санкт-Петербургского градоначальника «О порядке пассажирского движения на автомобиле».
Как сообщает ИТАР-ТАСС, дореволюционные удостоверения содержали сведения об их владельце и его фотографию. Для их получения уже надо было сдавать экзамены, притом проверялось не только умение управлять автомобилем, но и знание городской географии.
В 1909 году Россия присоединилась к международной «Конвенции о передвижении автомобилей», и в стране была введена принятая за рубежом форма водительского документа.
В 1923 году Совнарком утвердил новое «Свидетельство на право управления экипажем», которое имело три категории. Высшая из них предполагала стаж вождения не менее 6 лет, а также умение отремонтировать автомобиль. Новые документы выдавались местной администрацией и имели различную форму. Это приносило определённые неудобства: свидетельства, выданные в Петрограде (Ленинграде), например, не признавались в Москве.
Лишь в 1936 году выдавать «права» стали органы внутренних дел, и они приобрели единую форму, а также новое название — «удостоверение шофёра».
В 1963 году СССР присоединился к Женевской конвенции об автомобильном движении, и в стране появилось международное водительское удостоверение. С 70-х годов появляется пять категорий водительских прав, каждая из которых обозначает право на управление определёнными транспортными средствами.
Время от времени вводились и упразднялись талоны предупреждений к водительским удостоверениям. Они выполняли двойную функцию: накопительный учёт баллов за правонарушения и роль временного водительского удостоверения при изъятии основного (требовался паспорт или иное удостоверение личности). В талоне, выдаваемом совместно с водительскими правами, имевшими вид отдельной книжки, указывались 8 видов грубых нарушений правил движения, за совершение любого из которых производилась отметка о предупреждении. Отметка производилась посредством перфорации соответствующего пронумерованного сектора талона.

Формат Венской конвенции о дорожном движении
Венская конвенция о дорожном движении 1968 года установила для 75 стран—участников (по состоянию на март 2018 г.) общие требования к водительским удостоверениям и порядку допуска водителей к дорожному движению. С 29 марта 2011 г. вступили в силу поправки, определившие в том числе внешний вид и необходимые сведения для национальных водительских удостоверений.

Статья 41 Конвенции обязывает каждого водителя автомобиля иметь водительское удостоверение. Страны—участники Конвенции обязаны обеспечить выдачу ВУ только лицам обладающим необходимыми знаниями и навыками после успешной сдачи ими теоретических и (или) практических экзаменов компетентным органам. Условия для успешной сдачи экзаменов должны быть предусмотрены в национальном законодательстве.
Любое национальное водительское удостоверение, соответствующее требованиям и предписаниям Конвенции, признаётся действительным на территории всех государств—участников Конвенции (кроме удостоверений ученика-водителя). При этом, государства—участники могут не признавать действительным на своей территории водительское удостоверение, владельцу которого не исполнилось 18 лет (или 21 год для категорий «C», «D», «CE», «DE»).
Требования к внешнему виду ВУ перечислены в Приложении 6 Конвенции. Согласно им, национальное водительское удостоверение должно представлять собой документ размером 54×86 мм (формат ID-1 ИСО/МЭК 7810). Удостоверение может изготавливаться из пластика или бумаги. Цвет — предпочтительно розовый.
На передней стороне удостоверения наносятся слова «Водительское удостоверение» на национальном языке (или национальных языках) страны, в которой выдано удостоверение, а также её название и/или отличительный знак.
В удостоверении указываются следующие сведения, пронумерованные в строго определённом порядке (курсивом выделены необязательные дополнительные сведения):

1. Фамилия;
2. Имя, другие имена;
3. Дата и место рождения (место рождения может быть заменено другими точными сведениями, определёнными национальным законодательством);
4а). Дата выдачи удостоверения;
4b). Дата истечения срока действия удостоверения;
4с). Наименование или печать органа, выдавшего удостоверение;4d). Идентификационный номер для целей регистрации, не являющийся номером, указанным в пункте 5;
5. Номер удостоверения;
6. Фотография владельца;
7. Подпись владельца;8. Обычное местожительство;
9. Категории (подкатегории) транспортных средств, на которые распространяется действие удостоверения;10. Дата выдачи удостоверения для каждой категории (подкатегории) транспортных средств;11. Дата окончания действия удостоверения для каждой категории (подкатегории) транспортных средств;
12. Дополнительная информация или ограничения в кодированном виде, касающиеся каждой категории (подкатегории) транспортных средств;13. Информация для целей регистрации в случае изменения страны обычного местожительства;14. Информация для целей регистрации либо другая информация, касающаяся безопасности дорожного движения.
Места, отведённые для внесения записей, определяются национальным законодательством, но предпочтительно, чтобы пункты 1−7 указывались на одной и той же стороне удостоверения. Также национальным законодательством на удостоверении может предусматриваться место для хранения информации, вводимой электронным образом (штрихкод, чип, машиночитаемая запись и т. п.).
Все записи в удостоверении должны выполняться буквами латинского алфавита или транслитерированы латиницей.

Российская Федерация
Республика Беларусь
С 1 февраля 2011 года в Белоруссии вводятся новые водительские удостоверения, соответствующие требованиям Венской конвенции о дорожном движении. Обмен — по заявительному принципу (не будет обязательным).

Европейское водительское удостоверение
Для 31 страны Европейской экономической зоны (28 государств—членов ЕС плюс Исландия, Лихтенштейн и Норвегия) с 19 января 2013 г. обязательна к применению Директива ЕС 2006/126/EEC, заменившая более чем 110 различных национальных образцов водительских удостоверений единым европейским форматом. Он, в основном, совпадает с форматом ВУ Венской конвенции, но с несколькими дополнениями. Так, автомобильный код страны указывается внутри флага ЕС, государства могут устанавливать верхний возрастной порог для водителей определённых категорий ТС, добавлены дополнительные категории:

Срок действия водительских удостоверений на управление ТС категорий «AM», «A1», «A2», «A», «B», «B1», «BE» составляет 10 лет (в зависимости от страны может быть увеличен до 15 лет); а для категорий «C», «CE», «C1», «C1E», «D», «DE», «D1» и «D1E» — 5 лет.

Румыния
11 октября 1913 года в Румынии было выдано первое водительское удостоверение.

Азия
Таиланд
Вождение в Таиланде без водительского удостоверения (ВУ) запрещено и карается штрафами. Кроме того, в случае ДТП водитель без прав автоматически считается виноватой стороной. Также попавшему в ДТП водителю не будет выплачена медицинская страховка, даже если в ней указан данный страховой случай.
Получить водительское удостоверение в Королевстве относительно несложно и доступно также для иностранцев. Собрав пакет документов, необходимо обратиться в транспортное управление и записаться на экзамен. Время ожидания составляет, обычно, около месяца.
Экзамен состоит из теоретической и практической частей, проводимых в один день. Перед экзаменом также проводятся тесты на реакцию. В случае успешной сдачи, заявитель получает временное водительское удостоверение сроком на один год. Впоследствии его можно продлить на пять лет, но только в случае если заявитель проживает в Таиланде по неиммиграционной визе. В Таиланде признаётся международное водительское удостоверение. С его помощью можно получить тайские права без прохождения экзаменов.
Для мотоциклов и автомобилей в Таиланде существуют отдельные пластиковые карточки, следовательно документы и экзамен сдаются два раза.Привилегии для обладателя ВУ

Права можно использовать в качестве удостоверения личности.
По удостоверению можно получить скидки (вплоть до пятикратных) на посещение национальных достопримечательностей, музеев и т.д.
Тайские (пятилетние) права действительны в следующих странах: Мьянма, Лаос, Камбоджа, Вьетнам, Бруней, Малайзия, Индонезия, Сингапур, Филиппины.
На основе пятилетних тайских прав можно получить международные права (срок действия 1 год).Категории ВУ для малогабаритного транспорта
Категории ВУ для крупногабаритного транспорта

Австралия
Система получения водительских прав в Австралии весьма сложна и многоступенчата: процесс получения полноценных прав может длиться 3 или даже 4 года (в зависимости от штата и возраста претендента) - и это без учёта возможных переэкзаменовок и санкций за нарушения.
Австралийское водительское удостоверения может относиться к одному из четырёх уровней: L, P1, P2 и OL (полноценные права). Уровень L - ученические права. Для их получения достаточно сдать теоретический экзамен, и уже можно (и даже нужно) ездить по дорогам общего пользования; однако в автомобиле должен находиться также и "инструктор" в роли которого может выступать любое лицо с полноценными правами. На этом уровне предписано протоколировать свои поездки, общая продолжительность которых должна быть не менее 100-120 часов. После наезда 120 часов уже можно сдавать экзамен по вождению, и получить права уровня P1. На уровне P1 можно ездить и самостоятельно, но действует ряд ограничений, в частности, нельзя возить детей. Через год можно сдавать ещё один теоретический экзамен, и получить права уровня P2, на котором вышеназванные ограничения ослаблены. Ну а ещё через год - ещё экзамен (вождение), и получить уже полноценные права. Процедура может несколько отличаться в зависимости от штата.

Международное водительское удостоверение
Международное водительское удостоверение, МВУ (англ. International Driving Permit, IDP) — документ, подтверждающий право на управление транспортными средствами за пределами государства, выдавшего его. По сути, является официальным многоязычным переводом национального водительского удостоверения и применяется только совместно с ним. Выдаётся в странах — участниках Венской и Женевской конвенций о дорожном движении.
Представляет собой книжку формата A6 (148×105 мм), состоящую из обложки серого цвета и внутренних листов белого цвета. Лицевая и внутренняя стороны первого листа обложки должны быть отпечатаны на государственном (или одном из) языке государства, в котором выдано удостоверение. Обязательными языками являются французский, английский, русский и испанский. Записи делаются буквами латинского алфавита или прописью.
В России МВУ выдаётся исключительно подразделениями ГИБДД МВД. Срок действия — 3 года с момента выдачи, но не более срока действия национального водительского удостоверения. Государственная пошлина за выдачу МВУ составляет 1600 рублей. При подаче документов через портал Госуслуг — 1120 рублей.
В апреле 2019 года ГИБДД внесло в кабмин законопроект, обязывающий иностранцев с видом на жительство пересдавать экзамены для получения права управления автомобилем. Это же правило коснется россиян, имеющих водительское удостоверение другого государства.

Интересные факты
В 2009 году полиция Ирландии получила Шнобелевскую премию за выписывание пятидесяти дорожных штрафов некоему Право Язды (Prawo Jazdy), что по-польски означает «водительские права». На церемонию прибыла польская гражданка Каролина Левестам, представлявшая всех водителей Польши.

Примечания
Ссылки
За что лишают водительского удостоверения
Правила сдачи квалификационных экзаменов и выдачи водительских удостоверений
Бланк заявления на замену водительских прав
Как поменять водительское удостоверение
How to Drive With Contact Lenses
Экзаменационные билеты для сдачи теоретической части экзамена

См. также
Медицинско-психологическое исследование
Водительское удостоверение в США
Водительское удостоверение в Швеции
Путевой лист