Восково́й ва́лик (или цили́ндр) — аудионоситель, использовавшийся фонографом Эдисона.
Цилиндр (в общем случае, не только восковой) является старейшим аудионосителем в истории. Цилиндры использовались в виброскопе Томаса Юнга, фоноавтографе Леона Скотта и, наконец, в фонографе Томаса Эдисона. Коммерческое их использование начинается с изобретения Эдисоном фонографа в 1877 году и заканчивается в 1929 году, когда цилиндры для фонографов перестали производиться. С 1894 года цилиндр начинает сталкиваться с конкуренцией со стороны диска, используемого изобретённым Берлинером граммофоном. Граммофонный диск в конечном итоге выиграет состязание и останется стандартным аудионосителем на музыкальном рынке вплоть до 1940-х годов, после чего начнёт вытесняться (и будет в конечном итоге полностью вытеснен) виниловым диском (на 45 и 33 оборота в минуту).

Системы дубликации записей
Одной из основных проблем для коммерческого использования цилиндров была трудность их серийного производства. Записывать цилиндры приходилось ремесленным способом (вручную), на что уходило много времени и денег. Каждый цилиндр выходил отличным от другого; два цилиндра с одной и той же музыкой в исполнении одного и того же исполнителя могли иметь значительные различия в качестве.. Для разрешения этих трудностей были изобретены различные технологии, как, например, отливка цилиндров уже с записью по матрице (форме) и метод пантографической записи, который использовала компания «Пате» и который позволял записывать одновременно пять одинаковых цилиндров. При отливке сначала использовались довольно примитивные технологии, а потом стало применяться прессование. Кроме того, в 1902 году Эдисон разработал технологию «золотой матрицы», использовавшую электролитический процесс.

Поздние усовершенствования и конкуренция с диском
На протяжении лет в производство цилиндров были введены и другие технические инновации; как, например, появились: цилиндры небьющиеся, сделанные из целлюлозы и других материалов; цилиндры большой длительности, между 4 и 6 минутами; и цветные. Эти инновации добрались до дисков только 50 лет спустя. Кроме того, с цилиндрами были возможны их повторное использование после выскабливания воска (что создало вторичный рынок выскобленных цилиндров, которые продавались для повторного использования) и продажа чистых цилиндров для домашней записи (причина, почему они продолжали использоваться на рынке диктофонов больше времени, чем для музыки). Эти нововведения вкупе с определенными преимуществами цилиндров, у которых, в частности, нет присущей дискам проблемы меньшей ближе к центру скорости движения иглы, показывают, что цилиндры проиграли дискам свою роль стандартного для музыкальной индустрии аудионосителя не из-за так называемого «худшего качества звука», а из-за нововведений, введённых дисками в процесс производства и коммерческого использования. А именно, что диски позволили перейти от полуремесленного метода производства (который использовался для цилиндров) к массовому промышленному. Кроме того, при маркетинге важными преимуществами были то, что  диск позволял наклеивать посередине печатную этикетку, а также то, что в случае дисков производимые оттиски выдерживали некий базовый уровень качества звука, и, таким образом, диск обладал необходимыми качествами, чтобы рассматриваться как товар и массовый продукт.
Так что вот по этим всем причинам с 1910-х годов продажи цилиндров падали и падали, и, наконец, в 1929 году производство цилиндров как аудионосителей для целей музыкальной индустрии было полностью прекращено. Для диктофонов, однако, цилиндры будут продолжать использоваться до середины 1950-х годов.

В наше время
Маленькие «ностальгические» (работающие для ностальгирующих по старым временам покупателей) фирмы и сегодня выпускают цилиндры для фонографа, записанные с помощью механических методов записи.

Примечания
См. также
Фонограф
Звукозапись

Ссылки
Cylinder Preservation and Digitization Project — страница проекта Калифорнийского университета в Санта-Барбаре по сохранению записей на цилиндрах с, помимо прочего, краткой историей развития формата