Вольфсангель (нем. Wolfsangel  [ˈvɔlfsˌʔaŋəl] — букв. волчий крюк) — внеалфавитный символ. Используется в геральдике, присутствует на гербах ряда городов. Также применялся в нацистской и применяется в неонацистской символике.

Происхождение
Предположительно происходит от средневекового способа ловли волков. Железные крюки соответствующей формы, датируемые XIII веком, были обнаружены археологами на северо-востоке земли Северный Рейн-Вестфалия в 2009 году. Первоначально был магическим символом, который применялся для защиты от оборотней, позже стал использоваться в геральдике, где обозначал волчью яму. В XV веке стал эмблемой крестьянского восстания и некоторое время считался символом свободы и независимости, хотя во время Тридцатилетней войны назывался также знаком «распутной тирании».

Геральдика
Кроме того, Вольфсангель наносился на приграничные (межевые) камни в качестве гербового или защитного знака от сил зла; для защиты собственности.

Воинская и нацистская символика
В 1910 году немецкий писатель Герман Лёнс (Hermann Löns) опубликовал роман «Вервольф», повествующий о крестьянском отряде самообороны в период Тридцатилетней войны. Тон романа, воспевающего доблестное сопротивление оккупантам, сделал его популярным в 1920—1930-е годы, стал знаменитым и символ Вольфсангель, использовавшийся отрядом как эмблема.
C 1918 года «волчий капкан» являлся эмблемой Вюртембергского добровольческого отряда особого назначения — одного из белых добровольческих корпусов, командовал которым подполковник Гретер.
Вариант «волчьего капкана» был некоторое время эмблемой голландской нацистской партии.
Первое время служил эмблемой НСДАП. Впоследствии Вольфсангель был выбран эмблемой (тактическим знаком) танковой дивизии СС «Дас Райх». Кроме того, этот знак в различных вариациях использовался в других подразделениях СС и вермахта, в частности, 34-й добровольческой гренадерской бригаде «Ландсторм Недерланд» (дивизионная эмблема и петличный знак) и других. Вертикальный Вольфсангель в зеркальном отображении являлся эмблемой 4-й полицейской гренадерской дивизии СС.

Современное использование
Применяется в неонацистской символике. В Германии символ официально не запрещён, кроме случая использования в качестве символики запрещённой неонацистской организации «Юнге фронт» (нем. Junge Front, JF).
Символ используется ультранационалистической организацией «Иранский Арийский Национальный Фронт», использовался шведской неонацистской организацией «Белое Арийское Сопротивление» (Vitt Ariskt Motstånd).
Политолог Андреас Умланд отмечает, что использующие зеркальный Вольфсангель (образует монограмму из сочетания латинских букв «I» и «N», интерпретируется как лозунг «Идея Нации») могут заявлять, что он не имеет отношения к нацизму. По словам руководителя украинской военизированной организации «Патриот Украины» Андрея Билецкого, при выборе символа они руководствовались исключительно украинским его содержанием без ссылок на средневековую немецкую геральдику, а тем более — на символику национал-социалистической Германии. В частности, эмблема в зеркальном виде:

является символом американской расистской и террористической организации «Арийские нации» (Aryan Nations).
являлся логотипом (1991—2003) Социал-национальной партии Украины (СНПУ).
является логотипом украинской неонацистской организации «Патриот Украины»
присутствует в эмблеме украинской неонацистской, расистской организации «Социал-национальная ассамблея».
присутствует в эмблеме полка Национальной гвардии Украины «Азов». Символ декларируется ими как монограмма «Идея нации» — наложенные друг на друга украинские буквы «I» (укр. Ідея) и «N» (укр. Nації) в историческом начертании.
используется в символике Национального института стратегических исследований при президенте Украины.Также в горизонтальном изображении иногда используется организацией Церковь Сатаны

		
		


== Примечания ==