Война браузеров — борьба за господство на рынке. Этот термин часто используется для обозначения соперничества в середине — конце 1990-х двух конкретных браузеров: Microsoft Internet Explorer и Netscape Navigator, которые тогда выступали в качестве доминирующих.

Предпосылки войны браузеров
К концу 1992 года, кроме самого первого браузера под названием WorldWideWeb, на рынке, ожидаемо спровоцировав конкурентную борьбу, появилось множество других подобных программ, большинство из которых было основано на библиотеке libwww. Это были Line Mode Browser, ViolaWWW, Erwise, MidasWWW, MacWWW и другие. Следующими браузерами, выпущенными в 1993 году, были Cello, Arena, Lynx, tkWWW и NCSA Mosaic.
Самым влиятельным из них был Mosaic, мультиплатформенный браузер, разработанный в организации National Center for Supercomputing Applications (NCSA).

В октябре 1994 года Mosaic был на пути к превращению в эталонный для всего мира веб-интерфейс. Несколько компаний лицензировали Mosaic, чтобы создать свои собственные коммерческие браузеры, такие как Air Mosaic и Spyglass Mosaic. Один из разработчиков Mosaic, Марк Андриссен, основал Mosaic Communications Corporation и создал новый веб-браузер под названием Mosaic Netscape. Чтобы разрешить проблемы лицензирования с NCSA, компания была переименована в Netscape Communications Corporation, а браузер — в Netscape Navigator. Браузер Netscape улучшил удобность и надёжность Mosaic и получил возможность отображать страницы постепенно, по мере их загрузки. К 1995 году, благодаря своей бесплатности для некоммерческого использования, браузер доминировал в сети. К этому времени в свет вышли ещё несколько браузеров, в числе которых были IBM Web Explorer, WebRouser, UdiWWW и Microsoft Internet Explorer.
К середине 1995 года интернет получил широкое освещение в популярной культуре и СМИ. Netscape Navigator был самым широко используемым веб-браузером и Microsoft приобрела лицензию на Mosaic, чтобы создать Internet Explorer 1.0, выпущенный как часть пакета Windows 95 Plus! в августе. Спустя три месяца для бесплатной загрузки был выложен браузер Internet Explorer 2.0. В отличие от Netscape Navigator, он был бесплатно доступен всем пользователям Windows, даже коммерческим компаниям. Другие компании последовали примеру Microsoft и сделали свои браузеры бесплатными. Как Netscape Navigator, так и другие конкурирующие продукты, такие как InternetWorks, Quarterdeck Browser и другие, были доступны в наборе с другими приложениями для работы с Интернетом. Новые версии браузеров Internet Explorer и Netscape в течение нескольких следующих лет выпускались, пытаясь обогнать друг друга. Разработка была очень быстрой, в это время в браузерах появилась поддержка JavaScript и множества HTML-тэгов. Internet Explorer начал догонять браузер Netscape к 1996 году, в третьей версии, прилагавшейся к ОС Windows 95 OSR2, приобретя поддержку скриптов и первую на рынке коммерческую поддержку Cascading Style Sheets (CSS). Этот момент можно считать началом войны браузеров, закончившейся полным падением Netscape и триумфом Internet Explorer, занявшего более 95 % рынка.
Война браузеров была бы исключительно коммерческим делом корпораций, если бы основным приёмом в борьбе не стало добавление специфических, нестандартных возможностей к браузеру. Наибольшие различия возникали в поддержке JavaScript — языка сценариев, придающего интерактивность документам. В результате многие документы были «оптимизированы» для конкретного браузера и совершенно не читались в другом. W3C принимает множество тщательно обсуждаемых стандартов (различных версий HTML, JavaScript, CSS и др.), но соблюдение этих стандартов полностью ложится на разработчиков браузеров.

Первый этап (1995—1998)
В 1997 году был выпущен Internet Explorer 4.0. На вечеринке в Сан-Франциско в честь выпуска программы был представлен трёхметровый логотип IE. На следующее утро работники Netscape, придя на работу, обнаружили эту конструкцию на газоне перед своим офисом, с запиской «От команды IE… Мы любим вас». Работники повалили эту инсталляцию и в ответ разместили на ней фигуру своего фирменного персонажа — динозавра, прикрепив ему к лапам знак с надписью «Netscape 72, Microsoft 18», имея в виду распределение долей рынка.
Internet Explorer 4 переломил ход войны браузеров. Он был интегрирован в Microsoft Windows, и ИТ-специалисты и промышленные критики считали его технологически невыгодным и видели в такой практике очевидную эксплуатацию монополии Microsoft на платформе ПК. Пользователи не видели выгоды от использования конкурирующих продуктов, потому что IE «уже был» на их ПК. Во время этих релизов обычным для веб-дизайнеров было решение вопроса о размещении на своих сайтах знаков «лучше всего просматривать этот сайт в Netscape» или «лучше всего просматривать этот сайт в Internet Explorer». Эти картинки часто относились к определённой версии браузера и часто при клике отправляли пользователя к месту, где он мог скачать этот браузер. Логотипы отражали разницу между стандартами, поддерживаемыми разными браузерами и обозначали браузер, использованный при тестировании страниц. В ответ на такой шаг сторонники того, что все браузеры должны поддерживать стандарты World Wide Web Consortium, создали специальный значок «Корректно отображается в любом браузере» и размещали его на первых сайтах, свёрстанных с учётом кроссбраузерности.
У корпорации Майкрософт были мощные преимущества в войнах браузеров. Первым были ресурсы — Netscape начинал с почти 80 % рынка и хорошей репутацией, но был маленькой компанией, получающей основную прибыль с единственного продукта и его дополнительных компонентов и поэтому был финансово уязвим. Полная прибыль Netscape никогда не превосходила и даже не приближалась к прибылям Microsoft. Огромные ресурсы Майкрософт позволяли Internet Explorer оставаться бесплатным даже при всех тех гигантских затратах на его продвижение, разработку и обслуживание, которые позволяла себе компания. Netscape был платным для коммерческих компаний, но поставлялся бесплатно для домашнего и образовательного использования. Internet Explorer поставлялся бесплатно для всех пользователей Macintosh и Windows, получая за счёт этого огромное преимущество. Другой сильной стороной Microsoft было то, что система Windows занимала более 90 % рынка операционных систем для ПК. IE был включён в каждую копию Windows, таким образом Microsoft получила простой способ доминировать на рынке. В те времена много покупок ПК были первыми случаями такой покупки, и множество пользователей до этого не пользовались никакими браузерами, и поэтому не имели предметов для сравнения и обладали низкой мотивацией для поиска альтернатив.
Netscape не смогла противостоять демпингу, и в 1999 году корпоративный рынок браузеров перестал существовать — полностью бесплатный Explorer захватил более 90 процентов рынка.
Первая «война браузеров» завершилась победой Internet Explorer, захватившего почти 100 % рынка и отсёкшего всех сколь-либо серьёзных конкурентов. В это же время закончилась гонка инноваций в браузерах. Впрочем, погибая, Netscape нанесла «удар в спину» Microsoft, выпустив исходный код своего браузера под свободной лицензией MPL (Mozilla Public License). На его основе (код был написан заново) были созданы новые браузеры Mozilla Suite и Mozilla Firefox. Последний постепенно набирал популярность.

Второй этап (2004 — настоящее время)
Вторая «война браузеров» началась с открытия компанией Netscape исходного кода своего браузера Netscape Navigator. Код был доверен новообразованной некоммерческой компании Mozilla Foundation — работающему в основном за счёт сообщества проекту по созданию наследника Netscape. Разработка продолжалась несколько лет с ограниченным распространением до тех пор, пока урезанная версия браузера не была завершена. Браузер включал новые функции, такие как закладки и отдельное поле поиска, которые до этого появлялись лишь в браузере Opera. Эта версия была названа Phoenix, но из-за проблем с регистрацией торговой марки была переименована в Firebird и затем в Firefox. Этот браузер стал средоточием усилий компании Mozilla Foundation, и версия 1.0 браузера Mozilla Firefox была выпущена 9 ноября 2004 года. С тех пор браузер неуклонно набирал долю на рынке, до пика, который состоялся в 2010 году, после чего позиции Firefox стали стабильными. Во время разработки Firefox другие фирмы также осуществляли свои планы по получению доли рынка браузеров. Internet Explorer 7 был анонсирован в середине 2005 года как существенное обновление программы после Internet Explorer 6 SP1. Opera долгое время играла небольшую, но существенную роль в войнах браузеров, введя в арсенал инструментов веб-сёрфинга такие полезные вещи, как вкладки и управление жестами, при этом оставаясь малой по размеру, но богатой функциями. Программа оставалась платной до 2005 года.
В 2003 году браузер Opera уже был представлен версией 6.х и распространялся бесплатно с баннером, который можно было отключить за деньги.
В 2006 году вышла девятая версия браузера Opera, в котором увидели свет такие функции, как интегрированный просмотрщик исходного кода, встроенный клиент BitTorrent и виджеты. Это был первый браузер для Windows, прошедший тест на соответствие стандартам Acid2. Значительную долю рынка мобильных браузеров заняла программа Opera Mini, появившись, в том числе, на устройствах Nintendo DS и Wii.
Internet Explorer 7 был выпущен в октябре 2006 года. Сборка включала в себя многие полезные функции, позаимствованные у успешных конкурентов, такие как вкладки, поле для поиска, фишинг-фильтр и улучшенная поддержка веб-стандартов. Как и его предшественники, IE7 распространялся в составе пакета Windows. В течение следующих лет корпорацией Майкрософт разрабатывалась восьмая версия браузера, и была выпущена 19 марта 2009 года, вновь включив в себя массу новых функций, так или иначе позаимствованных у конкурирующих браузеров. Internet Explorer 8 был последней версией браузера, выпущенной для Windows XP.
24 октября 2006 был выпущен браузер Mozilla Firefox 2.0, в котором появилась функция открытия недавно закрытых вкладок, восстановление сессии после краха операционной системы или самого браузера, проверка грамотности для полей ввода текста и фишинг-фильтр.
Mozilla Firefox 3.0 последовал за второй версией, и в 2008 году включил в себя улучшение производительности и массу новых функций, как и последовавший после этого в 2009 году Mozilla Firefox 3.5, включивший в сборку, помимо прочего, встроенную поддержку аудио и видео. Разумеется, всё это время множество других компаний разрабатывали и поддерживали свои браузеры — например, компания Apple со своим браузером Safari, написанным для операционной системы Mac OS X на основе KDE Konqueror.

11 декабря 2008 года с использованием движка Webkit и улучшенного JavaScript-движка V8 был выпущен браузер Google Chrome от компании Google. Это событие стало поворотным во второй «войне браузеров» — исходный код Chrome был выпущен в свободный доступ под названием Chromium, и любая компания получила возможность написать на основе этого браузера свою версию. К октябрю 2009 года Chrome занимал 3,6 % рынка браузеров, но после выпуска бета-версий браузера для систем Mac OS X и Linux доля начала очень быстро расти. 
В течение декабря 2009 и января 2010 сервис StatCounter определял браузер Firefox 3.5 как самый популярный, немного опережая Internet Explorer седьмой и восьмой версий. Это был первый момент в истории браузеров с момента падения Netscape Navigator, когда лидирующие позиции в списке самых популярных браузеров занимала программа, не основанная на Internet Explorer.
По состоянию на июнь 2012 года браузер Google Chrome обогнал Mozilla Firefox и стал лидером в гонке.
По состоянию на апрель 2015 года, браузер Google Chrome продолжает лидировать, с результатом 50,25 % пользователей. За ним следуют: Internet Explorer (17,42 %), Mozilla Firefox (16,92 %), Safari (9,98 %). Замыкает пятёрку лидеров Opera, с результатом 1,7 %.

Ситуация в России
По данным StatCounter, в России, на апрель 2016 года, по частоте использования лидирует браузер Chrome (46,81 %), за ним следуют Firefox (13,42 %), Opera (11,16 %) и Яндекс.Браузер (11,16 %). Замыкает пятёрку лидеров Internet Explorer (9,06 %).

Падение Presto и Trident
13 февраля 2013 года было объявлено об отказе Opera от Presto в пользу движка Chromium.
Примерно 6 декабря 2018 года MS отказалась от Trident/EdgeHTML в пользу всё того же Chromium.
Таким образом, значимых проприетарных браузерных движков (но не браузеров!) не осталось. OpenSource победил на этом участке фронта.

См. также
Книга Mozilla
Долевое использование веб-браузеров
Война форматов
Временная шкала браузеров
Сравнение браузеров

Ссылки
Браузеру Netscape Navigator исполнилось десять лет (неопр.) (недоступная ссылка). Компьюлента (14 октября 2004). Дата обращения 3 марта 2013. Архивировано 29 октября 2012 года.
Борьба за информационное окно в мир (неопр.). Lenta.ru (30 декабря 2004). Архивировано 9 марта 2013 года.
A list of key events in Netscape’s history (англ.)
1988, Senate Judiciary Committee (недоступная ссылка) (англ.)  (недоступная ссылка с 12-10-2016 [944 дня])д/ф «Загрузка. Подлинная история Интернета: Битва браузеров» (видео на YouTube)


== Примечания ==