Вращательная ангиография — это технология медицинской визуализации, основанная на рентгеновском излучении, которая позволяет получить изображения, похожие на изображение, получаемые с помощью компьютерной томографии. Эта технология медицинской визуализации используется в гибридных операционных или во время установки катетера с помощью фиксированной С-дуги. Для получения изображения фиксированная С-дуга вращается вокруг пациента и получает серию 2-хмерных рентгеновских изображений, которые с помощью алгоритмов компьютерной графики реконструируются в 3-хмерное изображение. Синонимами вращательной ангиографии являются плоскопанельная компьютерная томография и конусно-лучевая компьютерная томография. Следующие производители систем вращательной ангиографии присутствуют на рынке: Дженерал Электрик со своим продуктом Innova CT HD (GE Healthcare), Сименс с DynaCT (Siemens AG), Тошиба с INFX-8000C + CT (Toshiba Medical Systems), Филипс с XPerCT (Philips) и Шимадзу с Safire 3D-C (Shimadzu  (недоступная ссылка с 09-05-2018 [354 дня])).


== Примечания ==