Временная область — анализ математических функций, физических сигналов или временных рядов в экономике или статистике охраны окружающей среды относительно времени. Во временной области значения сигнала или функции известное для всех действительных чисел в случае непрерывного времени, или в разные отдельные моменты в случае дискретного времени.. Инструментом, который обычно используется для визуализации реальных сигналов во временной области, является осциллограф. График временной области показывает, как сигнал изменяется во времени, тогда как график частотной области показывает, насколько много сигнала лежит в пределах каждой заданной частотной полосы в диапазоне частот.
То, что белый шум некоррелирован по времени (или по другому аргументу), не определяет его значений во временной (или любой другой рассматриваемой аргументной) области.

Происхождение термина
Использование противопоставленных терминов временная область и частотная область развилось в технологиях связи США в поздних 1940-х, и совместное использование этих терминов без определения встречалось до 1950 года. Когда анализ использует в качестве единицы измерения секунды или её кратные, тогда он во временной области. Когда анализ касается противоположных единиц, таких как герцы, тогда он в частотной области.

См. также
Частотная область

Примечания
Ссылки
Volvach I.S. THE FIELD RADIATED BY HERTZ DIPOLE (неопр.) С. 135.  Харківський національний університет імені В.Н. Каразіна (2012 год). — УДК 537.86, ББК 72 я 431. Дата обращения 29 марта 2013. Архивировано 6 апреля 2013 года.
Y. W. Lee, T. P. Cheatham, Jr., and J. B. Wiesner (1949) The Application of Correlation Functions in the Detection of Small SIgnals in Noise, MIT Research Laboratory of Electronics, Technical Report No. 141.
Earliest Known Uses of Some of the Words of Mathematics (T), Jeff Miller, March 25, 2009]
Trench, W. F. (1961), "A General Class of Discrete Time-Invariant Filters", Journal of the Society for Industrial and Applied Mathematics  Т. 9:  405–421 
Domini Temporal, definició, explicació i fonaments