Всемирная эстафета олимпийского огня (англ. Olympic torch relay) проводилась перед олимпиадами 2004 и 2008 годов. Олимпийский огонь доставляют на все континенты. Ни одна олимпиада, начиная с 1936 года, не проходит без эстафеты. Олимпийский огонь — один из символов Олимпийских игр. Его зажигают в городе проведения игр во время их открытия и он горит непрерывно до их окончания
Ритуал зажжения священного огня происходит от древних греков и был возобновлен де Кубертеном в 1912 году. Факел зажигают в Олимпии направленным пучком солнечных лучей, образованных вогнутым зеркалом.
Олимпийский огонь символизирует чистоту, попытку совершенствования и борьбу за победу, а также мир и дружбу.
Традиция зажигать огонь на стадионах была начата в 1928 году (на зимних Играх — в 1952 году). Эстафета с горящим факелом впервые была введена в 1936 году по инициативе  Карла Дима. Олимпийский факел доставляется на главный стадион Игр во время церемонии открытия, где с помощью факела зажигается огонь в специальной чаше на стадионе. Олимпийский огонь горит до закрытия Олимпиады.
Обычно зажжение огня доверяют известному человеку, чаще всего спортсмену, хотя бывают и исключения. Считается большой честью быть избранным для проведения этой церемонии.

2008
Российский этап Всемирной эстафеты олимпийского огня перед летней Олимпиадой в Пекине прошёл в Санкт-Петербурге 4 апреля. В этапе приняли участие 80 факелоносцев.
Среди участников были такие известные люди, как:

Дроздов, Николай Николаевич — известный российский телеведущий
Аршавин, Андрей Сергеевич — известный российский футболист, капитан Национальной сборной России по футболу
Игорь Честин — директор российского отделения Всемирного фонда дикой природы
Терешкова, Валентина Владимировна — первая женщина-космонавт
Тягачёв, Леонид Васильевич — экс-глава российского олимпийского комитета
Греф, Герман Оскарович — президент и председатель правления Сберегательного банка Российской Федерации
Костин, Андрей Леонидович — российский банкир, президент—председатель правления ОАО Банк ВТБ
Меламед, Леонид Борисович — российский бизнесмен
Ягудин, Алексей Константинович — заслуженный мастер спорта России
Плющенко, Евгений Викторович — заслуженный мастер спорта России
Сихарулидзе, Антон Тариэльевич — заслуженный мастер спорта России
Москвина, Тамара Николаевна — тренер по фигурному катанию на коньках
Фрейндлих, Алиса Бруновна — народная артистка СССР
Чичваркин, Евгений Александрович — российский предприниматель, сооснователь и бывший совладелец сети салонов сотовой связи «Евросеть»
Попов, Александр Владимирович — 4-кратный олимпийский чемпион по плаванию
Карлин, Лев Николаевич — ректор Российского государственного гидрометеорологического университета
Роберт Сван — знаменитый путешественник
Друзь, Александр Абрамович — магистр игры «Что? Где? Когда?»

См. также
Олимпийский огонь
Олимпийская символика
Эстафета олимпийского огня летних Олимпийских игр 2004

Примечания

  Всемирная эстафета олимпийского огня 2008 Google Maps  KMZ (файл меток KMZ для Google Earth)