Всероссийская сельскохозяйственная перепись была проведена в 2006 году в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2005 г. № 108-ФЗ «О Всероссийской сельскохозяйственной переписи».
Ответственный за проведение — Росстат.

Цели Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 года (ВСХП)
формирование федеральных информационных ресурсов, содержащих сведения о состоянии и структуре сельского хозяйства, о наличии и использовании его ресурсного потенциала для проведения прогноза развития сельского хозяйства и выработки мер экономического воздействия на повышение его эффективности;
формирование системы статистического учета в области сельского хозяйства;
обеспечение возможности получения статистической информации в области сельского хозяйства по муниципальным образованиям;
получение детальных характеристик сельского хозяйства, которые будут использоваться в качестве базисных пропорций при досчетах статистических показателей в межпереписной период;
актуализация генеральной совокупности объектов для проведения различного рода выборочных обследований в межпереписной период;
обеспечение возможности сопоставления итогов сельскохозяйственной переписи с используемыми в международной практике статистическими данными в области сельского хозяйства.

Сроки проведения
В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 31 октября 2005 г. № 651 «Об организации Всероссийской сельскохозяйственной переписи» установлен срок проведения ВСХП — с 1 по 25 июля 2006 года по состоянию на 1 июля 2006 года.
На отдаленных и в труднодоступных территориях, транспортное сообщение с которыми в период проведения переписи будет затруднено, перепись проводится в один этап — с 15 сентября по 15 ноября 2006 года, при этом сведения о посевных площадях указываются в переписных листах под урожай 2006 года, сведения о поголовье сельскохозяйственных животных по состоянию на 1 сентября 2006 года.

Объекты сельскохозяйственной переписи
сельскохозяйственные организации;
крестьянские (фермерские) хозяйства и индивидуальные предприниматели;
личные подсобные хозяйства и другие индивидуальные хозяйства населения;
садоводческие, огороднические, животноводческие и дачные некоммерческие объединения граждан.

Итоги переписи
По результатам ВСХП выпущено издание «Итоги Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 года» (в 9 томах):

Том 1. Основные итоги Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 года
Том 2. Число объектов Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 года. Трудовые ресурсы и их характеристика
Том 3. Земельные ресурсы и их использование
Том 4. Посевные площади сельскохозяйственных культур и площади многолетних насаждений и ягодных культур
Том 5. Поголовье сельскохозяйственных животных
Том 6. Технические средства, производственные помещения и инфраструктура
Том 7. Сельское хозяйство районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностям
Том 8. Всероссийская сельскохозяйственная перепись 2006 года: программа, методология и организация проведения
Том 9. Итоги Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 года. (Атлас переписи)

Интересные факты
В 2006 году была учреждена ведомственная медаль «За заслуги в проведении Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 года»

Ссылки
Окончательные итоги всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 года на сайте Росстата
Сайт Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006
Выпуск 1
Выпуск 2