Всероссийский рейтинг представления загородных детских лагерей — ранжированный список 800 лагерей из 69 регионов России, который на сегодняшний день наиболее полно представляет необходимую родителям информацию по лагерям для детей и подростков.
По данным Росстата, ежегодно в детских лагерях отдыхают около 5 миллионов российских детей. Первоначально запрос на создание единой базы данных о детских лагерях отдыха на территории России исходил от родителей, которые ежегодно сталкиваются с проблемой выбора места отдыха для ребенка среди предложений на рынке.
Инициатором создания рейтинга выступили Департамент культуры города Москвы и ГАУК «Мосгортур». Методика формирования рейтинга разработана Высшей школой экономики при экспертной поддержке Агентства стратегических инициатив. Информационным спонсором рейтинга выступил ИД «Коммерсантъ».
В марте 2016 года была представлена первая версия Всероссийского рейтинга детских лагерей, в которую вошло более 800 учреждений отдыха и оздоровления детей из большинства регионов России. Предполагается, что рейтинг поможет как родителям при выборе мест для отдыха своих детей, так и вожатым, педагогам, а также органам исполнительной власти при оценке деятельности того или иного учреждения.

Участники мониторинга
Детские оздоровительные лагеря (центры, комплексы),
Детские санаторно-оздоровительные лагеря
Спортивно-оздоровительные лагеря
Детские санатории (пансионаты),
Детские заведения оздоровления и отдыхаВ основу рейтинга легла информация, представленная в открытых источниках, и доступная всем пользователям:

Сайты детских лагерей;
Паспорта организаций отдыха и оздоровления детей;
Сайты туроператоров;
Отзывы родителей и детей.

Методология
Сбор общедоступных сведений осуществлялся на основе единой анкеты, состоящей из 55 вопросов по 12 блокам оценки, включая один дополнительный блок для лагерей санаторного типа. В рейтинг вошли все детские лагеря на территории России, по которым было найдено достаточно для заполнения анкеты информации. Максимальный возможный общий балл — 100.
Минимальный балл в рейтинге по данным мониторинга составил 5, максимальный — 66. Лагеря, набравшие менее 5 баллов по всем учитываемым параметрам оценки, в рейтинг не вошли.
Места отдыха детей, в соответствии с очевидными желаниями потребителей, разделили на 3 группы:

На море;
У реки или озера;
Не у водоема.Рейтинг формировался отдельно для каждой из перечисленных групп. Параметрами оценки стали:

Общие сведения о лагере
Условия размещения
Организация питания
Кадровые ресурсы
Крытые площадки для проведения мероприятий
Открытые площадки для проведения мероприятий
Программы и кружки
Медицинское обеспечение
Инженерные коммуникации
Обеспечение безопасности и охрана объекта
Дополнительный блок для лагерей санаторного типаБаллы от 1 до 10 присваивались параметрам инфраструктуры лагеря в зависимости от их влияния на качество отдыха. Так, самый высокий балл (10) присваивался за параметры, которые встречаются не повсеместно и требуют определенных финансовых вложений — например, «наличие доступной среды для детей с ограниченными возможностями». Невысокие баллы (1) присваивались за нужные, но достаточно распространенные в лагерях спортивные сооружения, такие как футбольное поле или столы для настольного тенниса.
В представленном рейтинге больше внимания уделено инфраструктуре и безопасности баз. В первых двух версия не оценивается содержание программ отдыха.

Результаты
Регионами-лидерами рейтинга по числу представленных лагерей стали:

Крым и Севастополь — 10 %;
Краснодарский край — 8 %;
Московская область — 4 %.При этом Московская область, Краснодарский край и Приморский край стали лидерами по числу лагерей, набравших наибольшее число баллов. Регионами, которые не попали на сегодняшний день в рейтинг, из-за отсутствия информации в открытых источниках, стали: Карачаево-Черкесская республика, Адыгея, Карелия, Дагестан, Мордовия, Забайкальский край, Архангельская и Оренбургская области.
7 декабря 2016 года Мосгортур совместно с институтом образования НИУ ВШЭ опубликовал обновленную версию Всероссийского рейтинга представления загородных детских лагерей. В нём были расширены критерии обеспечения безопасности на территории лагеря, учтен вопрос формирования педагогического персонала, добавлена информация о стоимости путевок в детские лагеря.
Также новая версия рейтинга учитывает предоставление лагерем информации о принципах формирования педагогического состава: проходят ли вожатые школу, есть ли у них собственная школа, пользуется ли лагерь услугами кадровых агентств, работают ли в качестве вожатых выпускники и студенты педагогических вызов и другую полезную информацию.
Всероссийский рейтинг детских лагерей подтолкнул регионы к публикации максимально полной информации о лагерях. Так, число регионов по сравнению с 2015 годом выросло с 13 до 27. В новом списке появились Астраханская, Вологодская, Воронежская, Калужская и Кировская области.

Примечания
Ссылки
Всероссийский рейтинг детских лагерей на сайте Мосгортура