Всемирный день электросвязи и информационного общества (на других официальных языках ООН: англ. World Telecommunication and Information Society Day, исп.  Día Mundial de las Telecomunicaciones y la Sociedad de la Información, фр.  la Journée mondiale des télécommunications et de la société de l'information) заменил собой ранее отмечаемые Международный день телекоммуникаций и «Всемирный день информационного общества».
«Международный день телекоммуникаций» отмечался в 1969—2005 гг. Дата праздника, связана с созданием 17 мая 1865 г. Международного телеграфного союза, впоследствии переименованного в Международный союз электросвязи (МСЭ).
В рамках всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества, которая прошла в два этапа: в Женеве в 2003 г. и в Тунисе в 2005 г., была принята «Тунисская программа для развития информационного общества», целями которой, в частности, были популяризация Интернета, как общедоступного средства коммуникаций во всем мире; выработка путей преодоления цифровой пропасти на мировом уровне.
Также было принято обращение к Генеральной Ассамблее ООН с призывом объявить 17 мая «Международным днём информационного общества». Впоследствии вместо «Международного дня телекоммуникаций» Генеральная Ассамблея ООН в резолюции номер A/RES/60/252 от 27 марта 2006 провозгласила 17 мая Всемирным днём информационного общества (на других официальных языках ООН: англ. World Information Society Day, исп. Día Mundial de la Sociedad de la Información, фр. Journée mondiale de la société de l'information).
В своём послании 2006-го года, посвящённом Всемирному дню информационного общества, Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан отметил важность установления этого памятного дня. Отмечаемая дата, сказал К. Аннан, подчеркивает связь между огромными возможностями информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) и ускорением темпов развития. Он призвал все государства-члены ООН развивать меры для повышения безопасности и укрепления доверия к информационно-коммуникационным технологиям, создать свободное безопасное информационное общество.
Впоследствии МСЭ (ныне специализированное учреждение ООН) на Полномочной конференции в Анталии в ноябре 2006 года принял решение в дальнейшем отмечать 17 мая как «Всемирный день электросвязи и информационного общества».

Тема дня
2018 год — «Обеспечить положительные результаты использования искусственного интеллекта для всех»
2017 год — «Большие данные для создания мощного импульса»
2016 год — «Предпринимательская деятельность в области ИКТ в интересах социального воздействия»
2015 год — «Электросвязь и ИКТ: движущие силы инноваций»
2014 год — «Широкополосная связь в интересах устойчивого развития»
2013 год — «ИКТ и повышение безопасности дорожного движения»
2012 год — «Женщины и девушки в ИКТ»
2011 год — «Улучшение жизни сельских общин благодаря ИКТ»
2010 год — «Лучше город, лучше жизнь с ИКТ»
2009 год — «Защита детей в киберпространстве»
2008 год — «Обеспечить связь между инвалидами»
2007 год — «Помогая молодёжи общаться: возможности ИКТ»
2006 год — «Содействие развитию глобальной кибернетической безопасности»

Ссылки
Декларация принципов, принятая на саммите по вопросам информационного сообщества
План действий, принятый на саммите по вопросам информационного сообщества
Резолюция A/RES/60/252
Сайт ООН, посвящённый Всемирному дню электросвязи и информационного сообщества
Послание Генерального секретаря ООН в 2006 году
Учреждение Всемирного дня электросвязи и информационного общества (недоступная ссылка)
Международный день всех «айтишников»