Всемирный день статистики (англ. World Statistics Day) — праздник, который впервые отмечался 20 октября 2010 года. Отмечается не раз в год, а раз в пять лет. О Всемирном дне статистики объявила Статистическая комиссия ООН.  По данным на 2010 год, праздник, связанный со статистикой, отмечался в 103 странах, причём 51 африканская страна на тот момент праздновала Африканский день статистики (18 ноября).  
Следующий Всемирный день статистики будет отмечаться 20 октября 2020 года. 
В рамках Всемирного дня статистики Королевское статистическое общество провело акцию, посвященную статистической грамотности. Для акции было выбрано время 20:10, так как оно напоминало о дате праздника (20.10.2010).

Примечания
Комментарии
Ссылки
Официальный сайт
День статистики в Facebook