Вторжение в эфир — термин, обозначающий захват прямого эфира радио- и телевещания. Большинство вторжений происходят во время трансляции местных теле- и радиоканалов, а также на платных кабельных каналах и в национальных телевизионных сетях путём передачи сигнала большей мощности, который заглушает передаваемый эфирный.
Несмотря на то, что вторжения в прямой эфир местного, а также кабельного и спутникового телевещания постоянно обсуждаются в СМИ, чаще всего жертвами взлома становятся, как правило, местные радиостанции, поскольку многие из них просто ретранслируют сигнал, полученный от другого радиопередатчика. Для этого необходим ЧМ-передатчик с более высокой мощностью, который заглушает сигнал, идущий из студии. Другие методы захвата эфира, которые использовались в США, включают в себя подмену сигнала трансляции и вывод звука непосредственно в эфир.
Что касается вторжения в прямой эфир кабельного телевидения, то передаваемый сигнал соединяется операторами между отдельными станциями и абонентами. Вещательные корпорации постоянно сообщают о попытках вмешательства в их прямую трансляцию.

Наказание за нарушения
США
В США незаконное вторжение в эфир считается уголовным преступлением. Федеральной комиссией по связи США за захват прямого эфира установлен штраф от 100 тысяч до 250 тысяч долларов США либо лишение свободы на срок до 10 лет в колонии строгого режима.

Россия
Создание искусственных помех, препятствующих уверенному приему радио-, телепрограмм, то есть распространению радио-, теле- и иных технических сигналов в полосе частот, на которых осуществляется вещание по лицензии, влечёт ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В России подобные действия считаются административным правонарушением, влекущим наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот рублей до одной тысячи рублей; на должностных лиц — от одной тысячи до двух тысяч рублей; на юридических лиц — от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей.

Известные случаи вторжения в эфир
Вриллон
26 ноября 1977 года в Великобритании произошло одно из первых вторжений в эфир. Во время очередного выпуска новостей на Южном телевидении, ретранслирующем ITN, звуковой сигнал внезапно пропал. Через несколько секунд в эфире прозвучало обращение к человечеству от имени инопланетян. IBA заявляет, что это был первый взлом телеэфира с целью разыграть зрителей.

Инцидент Капитана Полночь
27 апреля 1986 года в 12:32 в одной из окрестностей Нью-Йорка трансляция кабельного телеканала HBO была прервана текстовым сообщением на фоне настроечной таблицы от некоего Captain Midnight (рус. Капитан Полночь), где он высказывает своё недовольство по поводу высокой стоимости телеканала — 12.95 долларов в месяц. Захват эфира произошёл во время показа фильма «Агенты Сокол и Снеговик» и продлился примерно 2 минуты, после чего показ возобновился. Человек, прервавший эфир и планировавший повторить захват на Showtime и The Movie Channel, позднее был опознан как Джон Р. МакДагл (англ. John R. MacDougall) из города Окала, штат Флорида. МакДагл был признан виновным и приговорен к штрафу в размере 5 тысяч долларов США, а также 1 году исправительной колонии.

Инцидент Макса Хедрума
Инцидент Макса Хедрума, произошедший 22 ноября 1987 года в Чикаго, стал самым известным случаем вторжения в эфир. Новость об этом инциденте обсуждали все центральные газеты, радиостанции и телеканалы.
Первой жертвой стал телеканал WGN: в 21:14 по местному времени трансляция спортивных новостей была прервана. Экран потемнел на 10 секунд, а в течение следующих 10 секунд было показано видео с неизвестным человеком в маске Макса Хедрума в очках на фоне вращающихся стен из гофрированного железа. После вторжения ведущий выразил своё удивление: «Если вы хотите узнать, что же сейчас было, то я тоже».
В 23:15 захват повторился на телеканале WTTW во время показа очередной серии телесериала «Доктор Кто», однако на этот раз качество звука было выше, а видео длилось 90 секунд. На видео взломщик смеётся, поёт, говорит бессмысленный набор фраз, демонстрирует средний палец и дважды бросает в камеру банку с Кока-Колой. В конце видео появляется женщина, которая шлёпает неизвестного по оголенным ягодицам мухобойкой.
Злоумышленник, совершивший взлом телеэфира, до настоящего времени не найден. Предположительно, он является бывшим или действующим сотрудником какой-либо телекомпании, так как захват эфира требует дорогостоящего оборудования и технических знаний об устройстве телевидения.
Именно это вторжение в эфир стало прототипом для появления в YouTube в 2007 году самой знаменитой видеоподделки под названием «Вайомингский инцидент» или «333-333-333».

Прочие захваты телеэфира
В сентябре 1987, жертвой захвата эфира стал эротический канал Playboy TV: во время трансляции на канале появился текст, призывающий всех граждан перестать смотреть канал, покаяться и верить в Иисуса Христа. Взломщиком оказался Томас Хэйни, который осуществил его по заказу телекомпании CBN.
В сентябре 1985 года в Польше, в городе Торунь четверо студентов университета Николая Коперника, используя компьютер и синхронизирующие цепи, вторглись в эфир польского телевидения во время трансляции сериала «Доложи, 07» и заменили трансляцию сериала текстом, призывающим всех граждан бойкотировать выборы.
В 2006 году канал Аль-Манар стал жертвой противников партии Хезболлы. В эфире было показано лицо Хасана Насраллы на фоне огнестрельного оружия и голосовое сообщение: «Твой день настал!».
В январе 2007 года в Австралии во время трансляции сериала «Расследования авиакатастроф» на Seven Network звуковую трансляцию неожиданно прервал странный голос, произносивший с американским акцентом: «Господь Иисус Христос, помоги нам всем!» Голос повторялся в течение 6 минут, пока шёл сериал. Представитель Seven Network утверждал, что кто-то неудачно пошутил. Позднее было обнаружено, что голос вырезан из выпуска новостей про грузовик со взрывчаткой, который находился в засаде в Ираке.
В этом же году 17 июня в Чехии в передаче «Panorama» на телеканале ČT2, транслировавшей вид на чешские города, был показан ядерный взрыв. Зрители впали в панику. Как выяснилось позднее, взлом был организован сообществом «Ztohoven», которое уже совершало подобные инциденты, но они не были связаны с телевидением.
Нередко хакеры, взламывая эфиры кабельных каналов, запускали в него порнографические видео. Так, например, в 2009 году в Тусоне прямая трансляция спортивного матча на канале KVOA была прервана отрывком порнофильма «Дикие вишни 5». В 2007 году в штате Нью-Джерси спутниковый оператор Compast во время трансляции детского мультсериала Умелец Мэнни на канале Disney случайно запустил отрывок извращенного порнофильма, а спустя 5 лет это повторилось на том же канале, но у другого спутникового оператора и во время показа мультсериала Лило и Стич. В апреле того же года в Гамильтоне на канале CHCH TV во время показа утренних новостей хакеры запустили гомосексуальное порно. 13 апреля 2013 года на телеканале БелМузТВ был показан сначала один из клипов запрещённой в Белоруссии группы «Ляпис Трубецкой», а затем видео порнографического содержания. Виновным в этом был признан 28-летний видеоинженер телеканала, он это объяснил «стрессом после расставания с девушкой». Позже, в августе того же года, он получил 6 лет колонии.
13 июня 2007 года произошёл инцидент в Вашингтоне. На канале ABC в течение двух часов транслировалась загадочная фотография неизвестных мужчины и женщины. Впрочем, официальные лица канала утверждали, что это было не вторжение в эфир, а неполадки с рекламой Шоу Опры Уинфри.
В феврале 2013 года в городе Грейт-Фолс на канале KRTV хакеры запустили в эфир сообщение о том, что из могил восстают зомби.
31 июля 2013 года на телеканале «Восточный экспресс» (сетевой партнёр телеканала Домашний в Челябинске) во время трансляции новостей неожиданно был запущен отрывок из документального фильма Россия: Эпоха Путина. Взломщик, режиссёр челябинского телеканала Дий Лебедев, был уволен в тот же день.
В 70-е годы местные британские радиостанции часто подвергались атакам радиолюбителей-хулиганов из СССР, которые прерывали местные радиопередачи своими, носившими названия «Радио Кукуруза», «Зеленая коза» или «Фортуна».

Примечания
См. также
Пиратское радио
Телевидение