Выходные данные — один из основных элементов выходных сведений печатного издания, информация о выходе книги.
Выходными данными книжного издания являются:

место выпуска издания;
имя издателя;
год выпуска издания.Расположение выходных данных в печатном издании определяется по ГОСТу Р 7.0.4-2006. Для книжных изданий это — нижняя часть титульного листа.

Примечания
Литература
Выходные данные // Издательский словарь-справочник: [электрон. изд.] / А. Э. Мильчин. — 3-е изд., испр. и доп. — М.: ОЛМА-Пресс, 2006.