Выявление аномалий (также обнаружение выбросов) — это опознавание во время интеллектуального анализа данных редких данных, событий или наблюдений, которые вызывают подозрения ввиду существенного отличия от большей части данных. Обычно аномальные данные превращаются в некоторый вид проблемы, такой как мошенничество в банке, структурный дефект, медицинские проблемы или ошибки в тексте. Аномалии также упоминаются как выбросы, необычности, шум, отклонения или исключения.

Общее обсуждение
Выявление аномалий в контексте обнаружения злоумышленного использования и вторжения в сеть, интересующие нас объекты часто не являются редкими, но проявляют неожиданную вспышку активности. Это не соответствует обычному статистическому определению выбросов как редких объектов и многие методы обнаружения выбросов (в частности, методы без учителя) терпят неудачу на таких данных, пока данные не будут сгруппированы подходящим образом. Зато алгоритмы кластерного анализа способны заметить микрокластеры, образованные таким поведением.
Существует широкий набор категорий техник выявления аномалий. 
Техника выявления аномалий без учителя обнаруживает аномалии в непомеченных наборах тестовых данных при предположении, что большая часть набора данных нормальна, путём поиска представителей, которые меньше подходят к остальному набору данных. Техника выявления аномалий с учителем требует предоставления данных, помеченных как «нормальные» и «ненормальные», и использует обучение классификатора (ключевое отличие от многих других задач классификации заключается в неотъемлемой несбалансированной природе выявления выбросов). Техника выявления аномалий с частичным учителем строит модель, представляющую нормальное поведение из заданного набора нормального тренировочного набора, а затем проверяет правдоподобие полученной модели.

Приложения
Выявление аномалий применимо к широкому кругу областей, таких как система обнаружения вторжений, обнаружение мошенничества, обнаружение неисправностей, мониторинга здоровья, обнаружение событий в сетях датчиков и обнаружение нарушений в экологической сфере. Часто выявление аномалий используется для предварительной обработки данных с целью удаления аномалий. При обучении с учителем удаление аномальных данных из набора часто приводит к существенному статистическому увеличению точности.

Популярные техники
В литературе было предложено несколько техник выявления аномалий. Вот некоторые популярные техники:

Техники, основанные на плотности (k-ближайшие соседи, локальный уровень выброса, изолирующие леса и многие другие варианты этой концепции).
Обнаружение выбросов на основе подпространств и на основе корреляции для данных высокой размерности.
Метод опорных векторов для одного класса.
Репликатор нейронных сетей.
Байесовские сети.
Скрытые марковские модели (СММ) .
Выявление выбросов на основе кластерного анализа.
Отклонения от ассоциативных правил и часто встречающихся наборов.
Выявление выбросов на основе нечёткой логики.
Техника создания ансамблей, использующая бэггинг признаков, усреднение оценки и различение источников несхожести.Эффективность различных методов зависит от данных и параметров и имеют слабые систематические преимущества один перед другим, если сравнивать по многим наборам данных и параметров.

Приложение к защите данных
Выявление аномалий предложила для систем обнаружения вторжений Дороти Деннинг в 1986. Выявление аномалий для систем обнаружения вторжений обычно выполняется с заданием порога и статистики, но может быть сделано с помощью мягких вычислений и индуктивного обучения. Типы статистики, предлагавшиеся в 1999, включали профайлы пользователей, рабочих станций, сетей, удалённых узлов, групп пользователей и программ, основанных на частотах, средних и дисперсиях. Эквивалентом выявления аномалий в обнаружении вторжений является обнаружение злонамеренного использования.

Программное обеспечение
ELKI является комплектом инструментов с открытым кодом на языке Java для анализа данных, который содержит некоторые алгоритмы выявления аномалий, а также ускорители на основе индексов для них.

Наборы данных
Архив данных для сравнения алгоритмов выявления аномалий Мюнхенского университета; Зеркало в Университете Сан-Паулу.
ODDS – ODDS: Большая коллекция публично доступных наборов данных для выявления выбросов с реальными ситуациями в различных областях.

См. также
Выбросы в статистике
Выявление изменений
Выявление новизны
Иерархическая временная память

Примечания


== Литература ==