Енэкицэ Вэкэреску  (рум. Ienăchiță Văcărescu; 1740—1797) — румынский поэт, историк, филолог, полиглот, автор одной из первых румынских грамматик. Дипломат.

Биография
Представитель валашского боярского рода — Вакареску. Получил основательное образование. Учился в Санкт-Петербурге и Вене. Знал несколько иностранных языков, в том числе, итальянский, французский, немецкий, турецкий, древне- и новогреческий, старославянский, персидский, арабский языки.
Во время правления Григория Гика занимал высокие государственные посты.
В ряде случаев служил Валахии в качестве дипломата, часто бывал с миссиями за рубежом, в том числе, вёл важные переговоры, например, с окружением Габсбургов о судьбе сыновей господаря князя Александра Ипсиланти, задержанных в 1782 в Вене; встречался и беседовал с императором Иосифом II, оказывал поддержку французскому послу, барону де Бретейлю и др.
Следующий правитель Теодор Балш сослал его на Родос, но его преемник  Николай Вогориде, вернул Вэкэреску из ссылки и назначил его великим баном.

Он автор одной из первых печатных книг на румынском языке — грамматики («Observaţii sau băgări de seamă asupra regulilor şi orânduielilor gramaticii româneşti» 1787), в которого также включен раздел, посвящённый просодии (изучению стихосложения). Ему также принадлежит «Греческая грамматика» («Gramatica greacă completă»).
Сначала подражал греческим поэтам, позже переводил Вольтера и Гёте.
Писал стихи, находясь под влияние Анакреонта, используя фольклорные мотивы, основной темой которых была романтическая любовь. Создал также стихотворения, подражая русским народным песням.
Его главные поэмы «Сад Туртледов» и «Тестаментул», написанные на румынском языке, стали национальной классикой.
Его сыновья Алеку и Николае продолжали начинания отца, тоже были поэтами. Внук же его Янку Вэкэреску (1786—1863), переводчик «Британника» Расина, был автором поэтических посланий, адресованных ряду современников.
Внучка — Елена Вэкэреску (1964—1947), румынско-французская писательница, поэтесса, переводчица, дипломат.
Как историк, составил историю Оттоманской империи, украсив её стихотворными вставками. Написал «Istorie Preaputernicilor Împăraţi Otomani» («История всех могущественных османских императоров»).

Избранная поэзия
Într-o grădină
Amărâta turturea
Spune, inimioară, spune
Ce ai să-mi zici dă mândrie?
A socoti că poate
De-a avea milostivire
La o-ntristare
Urmașilor mei Văcărești
Zilele ce oi fi viuПохоронен на кладбище Беллу в Бухаресте.

Примечания
Ссылки
Енакица Вакареску