Гаше́ние пробо́ем (гаше́ние проко́лом) — вид вторичного (дополнительного) почтового гашения, при котором на знаках почтовой оплаты (марках) специальным инструментом (пробойником, конторским дыроколом и т. п.) пробиваются отверстия различной формы для предотвращения их продажи коллекционерам или повторного использования.

Описание
Гашения пробоем (в виде одиночных отверстий) и проколом (фигурного, буквенного, типа — с помощью фигурной перфорации, наподобие перфина), как и другие виды вторичных гашений, дополняют регулярное почтовое гашение. С их помощью гасят почтовые марки, использованные на документации прошедших почту отправлений, которая подлежит последующему хранению в почтовых учреждениях. Целью подобных гашений служат контроль и недопущение незаконного снятия почтовых марок с почтовой документации и повторного употребления или продажи коллекционерам.

История и употребление
Пробой (прокол) применялся как способ гашения телеграфных и налоговых марок, например, в Испании в XIX веке. Впоследствии такое гашение стало широко использоваться во многих странах.

Примеры гашения пробоем (проколом)
		
		
		
		
В Российской империи и СССР также применялись пробои (проколы) в качестве дополнительного гашения почтовых марок, большей частью крупнономинальных (то есть высоких номиналов), наклеенных на почтовые документы (бланки). В Советском Союзе гашения в виде прокола применялось в основном в середине 1920-х годов на почтовых марках, наклеенных на бланки денежных почтовых переводов и сопроводительные адреса к посылкам.

Примеры использования гашения пробоем (проколом) в Российской империи
		
		
В настоящее время употребление гашений пробоем (проколом) практически не встречается.

Филателистическая ценность
Марки, погашенные пробоем (проколом), как правило, оцениваются ниже марок с гашением, выполненным посредством обычных почтовых штемпелей.

См. также


== Примечания ==