Макси́м Алекса́ндрович Га́лкин (род. 18 июня 1976, Наро-Фоминский район, Московская область) — российский артист эстрады, пародист, юморист, шоумен, стендап-комик, телеведущий и актёр. Пятый муж певицы Аллы Пугачёвой.

Семья
Дед по матери — Григорий Робертович Прагин — занимался техническим обслуживанием машин. После гибели командира бригады, вывел танковую бригаду из окружения с потерей одного танка, был представлен за это к Герою Советского Союза, но из-за пятой графы звезду героя не получил. Войну закончил полковником, до 70 лет руководил конструкторским бюро.
Отец — Александр Александрович Галкин (1935—2002) — генерал-полковник, с 1987 по 1997 год возглавлял Главное автобронетанковое управление Министерства обороны РФ, депутат Государственной думы РФ.
Мать — Наталья Григорьевна Галкина (в девичестве Прагина) (16 января 1941, Одесса — 9 апреля 2004, Израиль) — кандидат физико-математических наук, старший научный сотрудник Международного института теории прогноза землетрясений и математической геофизики РАН. Имеет еврейские корни.
Старший брат — Дмитрий Галкин (род. 4 августа 1964), бывший военный, занимается бизнесом, продюсер, один из учредителей продюсерского центра «Центум» в Москве.
Бабушка по отцу — Наталья Егоровна
Дед (отчим отца) — Андрей Поплавский — военный
Сестра бабушки — Зинаида Егоровна Брейтенбьюхер жила в 2004 году в Челябинске.

Биография
Родился 18 июня 1976 года в Наро-Фоминском районе Московской области, имя ему придумал брат.Мать Максима Галкина дружила с матерью Аллы Борисовны Пугачёвой, они жили по соседству, Алла ещё училась в школе.В раннем детстве жил с семьей в Германии. Однажды в 1979 году, когда Пугачёва была в ГДР, она навестила родителей Максима и поужинала с ними.Когда Максиму было семь лет, его отец получил воинское звание генерал-майора Советской Армии. Тогда семья жила в Одессе, там Галкин учился в  первых трёх классах школы и занимался в детской изостудии. Затем семья переселилась в Бурятию, и до пятого класса Галкин учился в школе № 5 города Улан-Удэ. Жили они в военном городке Сосновый Бор, в 30 км от Улан-Удэ и в 100 км от озера Байкал, на котором  Максим часто бывал. Позже семья переехала в Москву.
Галкин рано проявил артистический талант, выступая в самых разных амплуа в школьных спектаклях: играл роли Собаки, Старика-алкоголика, Остапа Бендера, царя Соломона, графа Нулина, дона Карлоса. В средних классах школы активно начал упражняться в пародии: будучи в компаниях, изображал одноклассников, учителей и даже директора школы. В шестом классе у Галкина состоялся первый творческий вечер: он устроил кукольное представление, во время которого говорил разными голосами.
В 1993 году окончил московскую гимназию на Юго-Западе № 1543 и поступил в Российский государственный гуманитарный университет на факультет лингвистики, который окончил в 1998 году. После этого поступил в аспирантуру, где работал над кандидатской диссертацией по теме «Соотношение стилистических систем оригинального и переводного текстов», в которой предполагалось рассмотреть переводы на русский язык трагедии Гёте «Фауст» и сделать анализ их стилистических различий. В 2009 году ушёл из аспирантуры.

Творческая деятельность
Артистический дебют Галкина состоялся в апреле 1994 года: он выступил в спектакле Студенческого театра МГУ «Фонтаны любви к ближнему». Позже принимал участие в спектакле «Кабаре 03». В июне 1994 года в Театре эстрады участвует в программе «Дебюты, дебюты, дебюты», где в числе пародий исполнял «речи» Жириновского и Ельцина. С тех пор артистическая карьера пошла в гору. Так, на одном из концертов его заметил Борис Брунов и пригласил в свой Театр Эстрады. Одно время[какое?] Галкин выступал там, затем полтора года гастролировал с Михаилом Задорновым, который называл Максима своим «преемником».
В январе 2001 года получил грант премии «Триумф».
В апреле 2001 года получил премию «Золотой Остап» в Санкт-Петербурге.
В июле 2001 состоялся первый сольный концерт Галкина на фестивале «Славянский базар в Витебске». С этого момента сольные выступления артиста становятся регулярными.
С октября 2001 года Максим попробовал себя в новом амплуа — он начал петь. Его первым вокальным опытом стала песня «Будь или не будь», которую он исполнил дуэтом с Аллой Пугачёвой. Впоследствии Галкин выступал и снимался с ней в передаче «Новогодняя ночь на Первом канале» и в «Рождественских встречах».
Галкин активно гастролирует по России. Многие шоу-мероприятия на федеральных телеканалах не обходятся без его участия.

7 октября и 27 декабря 2001 года состоялись сольные концерты в Театре эстрады.
2002 — сольный концерт «Улыбайтесь, господа!» в концертном зале «Россия».
2002 — два концерта «А мне — 26!» в Государственном Кремлёвском дворце. Этот концерт вышел 31 декабря 2002 года на «Первом канале».
2003 — третий концерт — «Непоследний герой». Этот концерт вышел 31 декабря 2003 года на «Первом канале», в поздние годы несколько раз транслировался в повторах на том же канале.
2004 — четвёртый сольный концерт «Рождество с Максимом Галкиным».
2005 — до 2007 года — «Новогодний бенефис с Максимом Галкиным» (три бенефиса — 2005, 2006 и 2007).
2006 — создаёт несколько юбилейных шоу-программ — 1 апреля, 2 летних вечера, Новый год.
2007 — состоялся пятый сольный телеконцерт «Мы снова вместе». Премьера телеверсии состоялась: на Украине — на телеканале «Интер» в 2008 году, в России — на телеканале «Россия» в 2009 году (вышел под названием «Весеннее обострение»). В России был показан лишь в сокращённом варианте, нежели на «Интере» (вырезан номер «Политическая поэма», в связи с выборами президента России в 2008 году, внесены поправки в номер «Красная Шапочка на велосипеде»).
2012 год — вёл шестой сольный концерт, который был показан на телеканале «Россия-1» 8 марта.
2012—2018 — ведущий Премии Муз-ТВ.
Ноябрь 2016 — седьмой сольный концерт «25 лет на сцене» (был показан на «Первом канале» 20 января 2017 года).

Работа на телевидении
В декабре 2000 года на ОРТ был показан документальный фильм к 55-летию Геннадия Хазанова, что стало первым опытом Максима Галкина в качестве ведущего в кадре.
С 19 февраля 2001 года Галкин стал вторым ведущим телеигры «Кто хочет стать миллионером?» на «ОРТ/Первом канале» , после переименования телеигры «О, счастливчик!» на «Кто хочет стать миллионером?», ухода первого ведущего Дмитрия Диброва и переезда с телеканала НТВ на Первый канал — вёл эту программу до 13 сентября 2008 года.
24 декабря 2002 года провёл Новогодний выпуск телеигры «Русская рулетка».
30 декабря 2002 года провёл второй тур в новогоднем выпуске капитал-шоу «Поле чудес».
С октября 2004 по декабрь 2007 года — постоянный ведущий музыкального фестиваля «Новые песни о главном» («Первый канал»). До 2006 года он ведёт этот проект в паре с заслуженной артисткой России, певицей Валерией, позже — с Ингеборгой Дапкунайте.
В 2007—2008 годах был соведущим во втором сезоне телепроекта «Первого канала» «Две звезды» в паре с Аллой Пугачёвой. Также был автором и ведущим новогодних программ на «Первом канале».
В сентябре 2008 года перешёл с «Первого канала» на телеканал «Россия» (впоследствии — «Россия-1»).
В 2008 году был ведущим шоу «Звёздный лёд», а с 2009 по 2015 год он вёл шоу «Танцы со звёздами» на канале «Россия-1».
Автор и ведущий программ «Новогодний парад звёзд» на канале «Россия»: в 2008 году в паре с Николаем Басковым, в 2009 — с Аллой Пугачёвой, в 2010 — один, в 2011 — с Владимиром Зеленским, в 2012 и 2013 — с Филиппом Киркоровым, а 1 и 2 января 2014 — с Владимиром Зеленским.
С января по август 2010 года — главный участник шоу «Кто хочет стать Максимом Галкиным?» на канале «Россия-1». С сентября 2010 года по июнь 2014 года — ведущий программы «Десять миллионов». В 2010 и 2011 годах вёл «Стиляги-шоу».  В 2011 году вёл телепередачу «Добрый вечер с Максимом».
В 2011 году — соведущий Аллы Пугачёвой в программе «Утренняя почта» на украинском телеканале «Интер».
С 6 мая по июль 2012 года — член жюри (с Владимиром Зеленским) программы «Рассмеши комика» (российская версия).  Со 2 марта 2014 года — член жюри пародийного шоу «Один в один!».
В сентябре 2015 года вернулся на «Первый канал».
С 20 сентября 2015 по 1 января 2016 года — участник нового сезона шоу перевоплощений «Точь-в-точь». Перевоплощался в Шарля Азнавура, Стаса Михайлова, Анну Герман, Тилля Линдеманна, Митхуна Чакраборти, Марию Каллас, Бориса Гребенщикова, Александра Вертинского, Гару, Даниэля Лавуа и Патрика Фьори, Николая Воронова, Аллу Пугачёву и Фёдора Шаляпина. По итогам конкурса стал победителем (совместно с Евгением Дятловым), набрав 273 балла. Также получил приз зрительских симпатий.
С 21 мая 2016 по 2 января 2017 года — ведущий юмористического шоу «МаксимМаксим».
С 6 ноября 2016 года также ведёт детское шоу талантов «Лучше всех».
18 февраля 2017 года вновь появился в качестве ведущего «Кто хочет стать миллионером?» на один выпуск, через каждые два вопроса меняясь местами с Дмитрием Дибровым.
Со 2 сентября 2017 года — ведущий программы «Сегодня вечером» вместо Андрея Малахова (в паре, затем некоторые выпуски поочерёдно с Юлией Меньшовой).
С 29 октября 2017 по 22 июля 2018 года — ведущий шоу талантов для пенсионеров «Старше всех!».
С 4 февраля по 19 августа 2018 года — ведущий реалити-шоу «Звёзды под гипнозом».

Публикации в прессе
В 2012—2014 годах Максим Галкин выступал в качестве колумниста в газете «Комсомольская правда» — за это время в издании было опубликовано около 35 его заметок.

Личная жизнь
Жена — Алла Пугачёва, советская и российская эстрадная певица, Народный артист СССР. Брак зарегистрирован 23 декабря 2011 года. С 2005 года жили вместе, Алла Борисовна призналась, что они начали встречаться с 2001 года, к десятилетию их отношений канал НТВ подготовил фильмы «Алла+Максим. Исповедь любви» и «Алла и Максим. Всё продолжается!». 24 декабря 2011 года сыграли свадьбу. В ноябре 2017 года обвенчались в Подмосковном храме.Дети — дочь Елизавета и сын Гарри (двойня), рождённые 18 сентября 2013 года суррогатной матерью. Сестра родилась на несколько минут раньше своего брата..После скандала с результатами финального голосования шестого сезона телепроекта «Голос.Дети» Максим заявил, что его дети никогда не будут участвовать ни в каких конкурсах.

Дискография
2002 — «Улыбайтесь, господа!». Концерт (DVD)
2002 — «Это — любовь!». Совместный с Аллой Пугачёвой сплит-сингл (CD)
2002 — «А мне 26», как ответ на концертную программу Николая Баскова «Мне 25». Концерт (DVD)
2003 — «НЕпоследний герой». Концерт (DVD)
2005 — «Кто хочет стать миллионером?». Интерактивная игра для DVD-плееров
2006 — «Максим Галкин. Классика юмора». Лучшие эстрадные номера (CD)
2007 — «Максим Галкин. Лучшее». Три ранее выпущенных сольных концерта в одном боксе (3DVD)

Фильмография
Озвучивание мультфильмов
Пришельцы в доме (2018)

Награды
2004 — Медаль «За веру и добро».
2006 — Орден Дружбы (27 ноября 2006 года) — за большой вклад в развитие отечественного телерадиовещания и многолетнюю плодотворную деятельность.
2013 — Орден Почёта Кузбасса — многолетнюю творческую деятельность и личный вклад в развитие эстрадного искусства.

Политические взгляды
Максим Галкин высказывал отрицательное мнение по поводу принятия законов о запрете так называемой «пропаганды гомосексуализма», сравнивая их с «охотой на ведьм», устраиваемой ради политического пиара и отвлечения общества от более серьёзных проблем. При этом он не считает необходимой легализацию однополых браков и усыновлений из-за возможной негативной реакции общества.
Галкин назвал «чудовищным» и «циничным» закон, запрещающий гражданам США усыновлять российских детей-сирот и добавил, что в России с советских времён власти привыкли не признавать своих ошибок и неправоты, считая это проявлением слабости.
Оценивая личность и деятельность И. В. Сталина, артист отметил, что тот «был кровавым диктатором, который планомерно и масштабно истреблял свой многонациональный народ, и никакие реальные заслуги не могут искупить его злодейств».
В 2012 году критично отзывался об оппозиционных политиках Сергее Удальцове и Алексее Навальном, однако в сентябре 2017 года в интервью изданию «Meduza» положительно оценил вклад последнего в борьбу с коррупцией.

Примечания
Литература
Раззаков Ф. И. Максим Галкин: узник замка Грязь. Тёмные пятна нашего шоу-бизнеса.. — М.: Алгоритм, 2013. — С. 480. — ISBN 978-5-4438-0253-4.

Ссылки
Марина Леско. «Минкин и Галкин: братья-близнецы» // Музыкальная правда : газета. — Москва, 2002. — № 07 марта. — С. 2—3. (недоступная ссылка)
Официальный сайт Максима Галкина
Максим Галкин на сайте «Юмористы.ру»
Профиль Максим Галкин на Last.fm