Гаптика (от греч. hapto — касаюсь, хватаю) — это язык касаний и тактильной коммуникации. Также рассматривается как раздел  невербальной коммуникации и сенсорной психофизиологии.

Предмет гаптики
Как раздел и система невербальной коммуникации гаптика изучает прикосновения коммуникатора к себе и к реципиенту. Некоторые ученые определяют гаптику как составляющую кинесики.Исследования гаптики направлены на выявление роли движений руки и пальцев в формировании целостного образа при отражении формы, величины, консистенции, фактуры и других свойств объектов.

Типы прикосновений
В зависимости от цели и характера выделяют следующие типы прикосновений:
- профессиональные прикосновения, которые носят безличный характер, в данном случае человек воспринимается только как объект общения (например, осмотр врача);
- ритуальные прикосновения, например, рукопожатия, дипломатические поцелуи;
- дружеские;
- любовные.

Использование тактильных элементов в общении
Использование коммуникантами тактильных элементов коммуникации говорит о степени дружбы, статусе и взаимных отношений между ними. В большей степени такой способ коммуникации можно наблюдать у приматов, однако в человеческом обществе касания играют важную роль в коммуникации и позволяют понять, в каких отношениях между собой находятся участники коммуникации: например, хождение под руку и в обнимку, рука на плече, похлопывание по плечу, по щеке, тычок в бок.
Социальное положение партнеров, степень знакомства, пол и отношения коммуникантов друг к другу напрямую влияют на гаптику. Важное значение приобретают стиль тактильного поведения, физическое и психологическое состояние партнеров. Гаптика также зависит и от третьих лиц, присутствующих в процессе коммуникации, от того, является ли оно статичным или динамичным.

Примечания
Ссылки
Системы невербальной коммуникации
C.Махлина - Семиотика культуры повседневности
[Крейдлин Г.Е. — «Невербальная семиотика. Язык тела и естественный язык.»]
Культура и невербальное общение
[Еникеев М.И. Психологический энциклопедический словарь. М., 2010.]