«Гарвардский проект» (первоначально Гарвардский проект интервьюирования беженцев англ. Harvard Refugee Interview Project, затем Гарвардский проект по советской социальной системе англ. Harvard Project on the Soviet Social System (HPSSS)) — политико-социологическое исследование советского общества, проведённое образованным в 1948 году Центром русских исследований Гарвардского университета (англ. Harvard University Russian Research Center, HRRC) в начале 1950-х годов при финансировании ВВС США.

История проекта
К окончанию Второй мировой войны на территории Германии находилось большое количество перемещенных лиц из числа бывших советских граждан угнанных из СССР, значительная часть которых по окончании войны оказалась в американской зоне оккупации. Интервьюирование этих лиц было расценено как возможность непосредственного получения социально-политической информации о СССР, дополняющей данные разведки и открытых источников.
В ходе выполнения проекта проводились два типа опросов:

биографические опросы (англ. A-schedule interviews), в которых собирались общесоциологические данные;
специализированные опросы (англ. B-schedule interviews), в которых собирались «социоантропологические» данные в области экономических и семейных отношений, социальной стратификации и системы властных отношений и тому подобные.Инициатором проекта был Джон Патон Дэвис — член группы политического планирования Государственного департамента США, возглавлявшейся Джорджем Кеннаном. Дэвис считал, что такой первичный материал необходим для планирования политики США по отношению к СССР в условиях начинавшейся холодной войны. ВВС США, финансировавшие проект, ставили более узкую задачу — оценку психологической уязвимости гражданского населения при массированных бомбардировках, аналогичных по масштабам бомбардировкам Германии англо-американской авиацией в ходе Второй мировой войны и, соответственно, их непрямого эффекта.
В ходе проекта было опрошено более 2000 человек, с более 1000 из них были проведены дополнительные углублённые интервью.
Документы о Гарвардском проекте выложены на отдельном сайте Гарвардского университета и доступны для публичного просмотра.
Результаты Гарвардского проекта послужили источником для десятков научных работ (только за период между 1952 и 1960 годами вышло около 50 статей и книг на основе проекта).

Примечания
Литература
Гарвардский проект: рассекреченные свидетельства о Великой Отечественной войне / Сост., общ. ред. и вступ. статья О. В. Будницкого и Л. Г. Новиковой. — М.: РОССПЭН, 2018. — 493 с. ISBN 978-5-8243-2289-7
Balzer, Marjorie Mandelstam. Materials for the Project on the Soviet Social System : Guide. Cambridge, MA : Russian Research Center, Harvard University, 1980.
Martin Oppenheimer. Social Scientists and War Criminals. // New Politics, vol. 6, no. 3 (new series), whole no. 23, Summer 1997 (статья содержит историю инициализации Émigré Interview Project)

Ссылки
The Harvard Project on the Soviet Social System Online
Davis Center for Russian and Eurasian Studies Collections (англ.). — Коллекции Центра исследования России и Евразии им. Дэвиса (Гарвардский университет)