Генера́л Ше́рман (англ. General Sherman) — экземпляр секвойядендрона гигантского (Sequoiadendron giganteum), растущий в «Гигантском лесу» национального парка «Секвойя» в Калифорнии, США. Первое по объёму и массе дерево на Земле. Высота «Генерала Шермана» — 83,8 м, масса оценивается в 1910 т (оценка 1938 года), объём ствола — в 1487 м³, возраст — в 2300—2700 лет.
Дерево «Генерал Шерман» — самый большой и самый тяжёлый живой организм на планете (не считая клональных колоний, крупнейшая из которых, роща тополя осинообразного под названием Пандо, весит около 6000 т). Однако оно не является ни самой высокой секвойей — рекорд принадлежит экземпляру секвойи вечнозелёной, известному под названием «Гиперион», — ни самым высоким представителем секвойядендронов — известны экземпляры высотой 95 м, но они имеют меньший объём.
Известно также, что срубленный в середине 1940-х годов «Гигант Крэннелл-Крик» (англ. Crannell Creek Giant) вида секвойя вечнозелёная, росший около города Тринидада, был на 15—25 % большего объёма, чем «Генерал Шерман».

Описание
Дерево получило своё название в 1879 году в честь генерала Гражданской войны США Уильяма Текумсе Шермана. Автор прозвища — натуралист Джеймс Уолвертон (James Wolverton), служивший во время войны лейтенантом в 9-м индианском кавалерийском корпусе под командованием Шермана.
В 1931 году путём сравнения параметров дерева с другим гигантским секвойядендроном, «Генералом Грантом», было установлено, что именно «Генерал Шерман» — крупнейшее по объёму древесины дерево в мире.
В январе 2006 года самая большая ветвь — диаметром около 2 м и длиной около 30 м — отпала, повредив выстроенный вокруг дерева забор и оставив вмятину на прогулочной дорожке. Свидетелей происшествия не было. Считается, что событие не говорит о проблемном состоянии дерева, а может быть естественным защитным механизмом от неблагоприятных погодных условий. Даже с учётом потери «Генерал Шерман» остаётся крупнейшим деревом в мире.

Размеры дерева
Упоминания в литературе
«Генерал Шерман» упоминается в нескольких литературных произведениях. В частности, в книге И. Ильфа и Е. Петрова «Одноэтажная Америка» имеется следующий абзац:

Самому большому дереву четыре тысячи лет. Называется оно «Генерал Шерман». Американцы — люди чрезвычайно практичные. Возле «Шермана» висит табличка, где с величайшей точностью сообщается, что из одного этого дерева можно построить сорок домов, по пяти комнат в каждом доме, и что если это дерево положить рядом с поездом «Юнион Пасифик», то оно окажется длиннее поезда. А глядя на дерево, на весь этот прозрачный и тёмный лес, не хотелось думать о пятикомнатных квартирах и поездах «Юнион Пасифик». Хотелось мечтательно произносить слова Пастернака: «В лесу клубился кафедральный мрак» — и стараться как можно спокойней представить себе, что это «семейство хвойных» мирно росло, когда на свете не было не только Колумба, но и Цезаря, и Александра Македонского, и даже египетского царя Тутанхаммона.
Ещё одна отсылка к дереву встречается в повести-сказке Эптона Синклера «Гномобиль — гнеобычные гновости о гномах», когда один из главных героев, гном Бобо, решает выбрать себе имя Генерал Шерман:

Бобо решил, что он тоже должен путешествовать инкогнито, — одна из виденных ими гигантских секвой была названа «генерал Шерман», — Бобо решил, что он тоже будет называться генерал Шерман, пока не придумает что-нибудь получше.

См. также
Генерал Грант (дерево)

Примечания
Источники
Ссылки
Изображения и описание дерева (Проверено 29 августа 2015) (англ.)
Рассказ о посещении дерева (с фото) (Проверено 29 августа 2015) (рус.)
Любительская видеосъёмка дерева на YouTube (Проверено 29 августа 2015) (англ.)