Геометрическое ядро (англ. Geometric Kernel), ядро геометрического моделирования (Geometric Modeling Kernel), геометрический моделировщик (Geometric Modeler) — это программное обеспечение, которое встраивается в САПР его производителем и позволяет инженеру создавать двумерные и трехмерные геометрические модели, а также редактировать их. Геометрическое ядро позволяет точно описывать форму моделируемого объекта и взаимосвязи элементов геометрической модели. Для описания формы модели, как правило, используется граничное представление геометрии. Из набора простых геометрических моделей могут формироваться более сложные модели (сборки) при помощи геометрического решателя. Дополнительно в геометрическую модель включают историю её построения, хранящую способы и последовательность построения модели, а элементы геометрической модели наделяют атрибутами, несущими информацию о физических, технологических и других свойствах элементов.К геометрическим ядрам относятся:

Parasolid (Siemens PLM Software, США)
ACIS (Spatial, дочернее предприятие Dassault Systèmes, США)
C3D Modeler (C3D Labs, дочернее предприятие АСКОН, Россия)
Open CASCADE Technology (OCCT) (OPEN CASCADE S.A.S, Франция)
Российское геометрическое ядро (РГЯ), часть проекта "Гербарий" (Минпромторг, Россия)

См. также
3D-моделирование
Система автоматизированного проектирования (САПР)

Примечания
Ссылки
Ушаков Д.М. Пакеты геометрического моделирования и их функциональность // Введение в математические основы САПР: Курс лекций. — 2. — Москва: ДМК Пресс, 2011. — С. 43. — 208 с. — ISBN 978-5-94074-500-6.