Геома́ркетинг (географический маркетинг) — одна из дисциплин маркетингового анализа, технология принятия решений с использованием пространственных данных в процессе планирования и осуществления деятельности в области сбыта продукции, и, характеризуемых потребителя, конкурентную ситуацию и (обязательно) инфраструктуру территории.
Геомаркетинг (геомаркетинговое исследование) является формой маркетингового исследования, позволяющей проанализировать внешние и внутренние геопространственные (имеющие географическую привязку) показатели компании, различные аспекты её прошлой, текущей и будущей деятельности, включая инфраструктуру и конкурентную среду.

Области применения геомаркетинга
К настоящему моменту геомаркетинг получил широкое распространение в следующих сферах:

ритейл;
здравоохранение;
сельское хозяйство;
образование;
банковский сектор;
транспорт;
юриспруденция,
девелопмент.

Типовые задачи геомаркетинга
выбор оптимального размещения нового объекта;
определение эффективного пути использования имеющегося объекта
планирование маркетинговых компаний с учетом размещения клиентов и целевой аудитории
оценка фактического и потенциального объемов реализации, а также их прогнозирование;
планирование территории.

Инструменты геомаркетинга
Геомаркетинговые исследования выполняются с использованием геоинформационных систем (ГИС) или геомаркетинговыми системами с привлечением внешней и внутренней социально-экономической информации относительно компании и анализируемой территории. Использование информационных технологий, как неотъемлемая часть геомаркетингового анализа, определяет геомаркетинг как смежную дисциплину между информационным менеджментом и маркетингом.  
В некоторых ГИС разработаны специализированные функции, направленные на решение геомаркетинговых задач. Помимо полноценных геоинформационных систем, отличающихся высокой стоимостью и лицензионными ограничениями, задачи геомаркетинга и пространственного анализа могут быть решены программным обеспечением с открытым исходным кодом, например QGIS, браузерными ГИС и программами для визуализации данных.
Геомаркетинговые системы бывают корпоративными,разворачиваемыми на аппаратных мощностях компании и облачными,работающими по бизнес-моделям SaaS или DaaS. К последним можно отнести геомаркетинговую систему Геоинтеллект, задепонированную в 2010 году. А также продукты Геоматрикс, Магистро.  Рынок облачных решений разрастается, каждая система индивидуальна и решает разные задачи.  Важной составляющей любой геомаркетинговой системы являются картографические сервисы (либо подготовленные базовые карты), геоданные о количестве населения в пределах избирательных участков, населенных пунктов, домохозяйствах, а также -о конкурентах и инфраструктурных объектах (точках интереса или POI).В

Методы геомаркетинговых исследований
Методы геомаркетинговых исследований, в целом, соответствуют геоинформационным методам пространственного анализа.
Наиболее распространены и востребованы следующие методы:

построение буферных зон (зоны затопления, видимости, распространения радиоволн, доставки грузов, рыночного охвата и т.п.),
маршрутизации (прокладка оптимального маршрута для доставки грузов и т.п.),
анализ положения относительно каких-либо объектов (конкурентов, потребителей, поставщиков и т.п.),
анализ доступности (пешая, автомобильная и т.п.),
количественные переменные (количество пешеходов, автомобилей и т.д.),
пространственной статистики (регрессионный анализ, распределение покупателей, концентрации грузов, размещение магазинов и т.д.),
сетевого анализа (взаимосвязи типа поставщик - продавец - покупатель).Помимо геоинформационных методов, важными являются демографические, социально-экономические и физико-географические характеристики территорий различного пространственного охвата.

Геопространственные данные
Основу геомаркетинговых исследований составляют пространственные данные. Отличительной особенностью этих данных является наличие географической привязки (координатной, адресной, реестровой и т.п.). Одним из наиболее распространенных форматов хранения геопривязанных векторных данных является Shapefile. Пространственные данные могут собираться CRM системами, передаваться устройствами поддерживающими GPS-навигацию, геокодироваться по адресам. Важную роль в предоставлении пространственных данных играют геопорталы, открытые государственные данные, а также проект OpenStreetMap.

Литература по геомаркетингу
Книги
Лаппо Г.М. "География городов". М., Издательство Владос, 1997 г.
Цветков В. Я. "Геомаркетинг: прикладные задачи и методы". Финансы и статистика. М.,: Изд. Финансы и статистика, 2002 г.
Котлер Ф., Асплунд К., Рейн И., Хайдер Д. "Маркетинг мест". СПб.: Стокгольмская школа экономики, 2005 г.
Казаков С.Г., Дочева К.Г., Сухорукова Г.Н. Геоинформационные системы в менеджменте. Учебное пособие. Издательство: "Российский экономический университет им. Г.В. Плеханова". Москва, 2015 г. C 134.
Retail in Territory. Pavel Kito, et al. J. E. Purkyně University in Ústí nad Labem. Faculty of Social and Economic Studies. Ústí nad Labem. 2015
Функции городов и их влияние на пространство. Под ред. Л.Г. Руденко. Киев, Украина. Из. Феникс, 2015. 292 с. ISBN 966-136-290-0
Геоинформационные системы территориального управления. Карманов А.Г., Кнышев А.И., Елисеева В.В. Учебное пособие – СПб: Университет ИТМО, 2015. – 121 с.

Тематические периодические издания
Геоинформационные системы, картография
ArcReview;
Земля из космоса;
Геоматика;
Геопрофи;
Управление развитием территории;
Информационный бюллетень ГИС-Ассоциации России;
Геодезия и картография;
Геоинформатика

Маркетинг и экономика
Вопросы экономики;
Пространственная экономика;
Вестник Института экономики РАН;
Маркетинг&Менеджмент.

Статьи
Методы выбора местоположения торговой точки. А.С. Угаров. Журнал "Маркетинг в России и за рубежом". № 6. 2005 г 
Теоретические аспекты геомаркетинга И.К. Киров. Журнал "Маркетинг в России и за рубежом". № 4. 2002 г.
Геомаркетинг: как увеличить прибыль с помощью карты. С. Щербина. Интервью порталу Executive. 08.2013 г. 
Геомаркетинговые исследования А.А. Майоров. Журнал "Геоинформатика в научных исследованиях Арктики". № 5, С. 43-48. 2014 г. 
Организация данных в геомаркетинге. Тымченко Е.В. Перспективы науки и образования. № 6 (12), 2014 г. 
Современная концепция геомаркетинга. Банникова М.А. «Энергия молодых – экономике России». C. 240-244. 
Применение геоинформационных систем для определения биоклиматической комфортности территории. Краснощёков А.Н., Трифонова Т.А., Кулагина Е.Ю.  ArcReview. № 4 (71). 2014 г.

См. также
Маркетинг
Геоинформационная система
Геопортал

Примечания
Ссылки
Библиотека открытых статей по геомаркетингу


== Литература ==