Гексаграмма (др.-греч. ἕξ — шесть и γραμμή — черта, линия) — звезда с шестью углами, которая образуется из двух наложенных друг на друга равносторонних треугольников.
Иногда гексаграмму ассоциируют с иудаизмом, но исторически она употребляется в другом историческом, религиозном и культурном контексте, например в исламе, в восточных религиях и в оккультизме.
Подобные гексаграммы встречаются в современной культуре Нью-эйдж, и под другими названиями: Звезда Давида, Звезда Голиафа, Печать Соломона.
В тантризме гексаграмма означает гармонию двух миров: материи (треугольник с направленным вниз остриём) и духа (треугольник, остриё которого направлено вверх).
Также считается, что гексаграмма означает соединение мужского и женского начал (два наложенных друг на друга треугольника); треугольник, направленный углом вниз, символизирует женское начало (лоно), треугольник с углом вверх — мужское (фаллос).

См. также
Звезда Давида
Звёздчатый многоугольник
Тетраграмма
Пентаграмма
Гексаграмма (Ицзин)
Октаграмма
Сакральная геометрия

Примечания
Ссылки
Weisstein, Eric W. Hexagram (англ.) на сайте Wolfram MathWorld.
Thesis from Munich University on hexagram as brewing symbol  (англ.)
Шестиконечная звезда - много фотографий гексаграмм, собранных по всему миру.