Географическая база данных — структура данных которая является основным форматом данных, использующимся для редактирования и управления данными. Также это физическое хранилище географической информации - прежде всего использующее СУБД.

Определение
Существует несколько значений термина "база геоданных".

База геоданных — основной формат данных,использующимся для редактирования и управления данными, которые состоят из географической информации,находящейся в различных форматах географических информационных систем (ГИС).
База геоданных — это физическое хранилище для географической информации, которое использует СУБД и для управления всеми наборами данных используется SQL.
База геоданных — серия простых таблиц с данными, содержащих классы пространственных объектов, наборы растров и атрибуты.

Хранение базы геоданных
Для хранения баз геоданных используется СУБД использующая принципы реляционных баз данных.

Данные представлены в таблицах
Таблицы содержат ряды
У всех рядов существует одинаковый набор столбцов
Каждый столбец имеет тип

Многопользовательская база геоданных
Многопользовательская база геоданных использует технологию ArcSDE, развернутую поверх реляционной СУБД, обеспечивая следующие преимущества:

Хранение данных в масштабируемой централизованной системе.
Редактирование в версионной среде
Репликации и ведения журнала изменений
Повышение безопасности работы с данными путем разграничения прав доступа

Пространственные данные в БГД
Базы геоданных могут хранить различную пространственную информацию за счет использования следующих типов данных:

Атрибутивные данные
GPS координаты
Геодезические данные
Пространственные объекты
Растровые данные

Совместимость и доступ к данным
API файловой базы геоданных
API файловой базы геоданных дает вам возможность разрабатывать собственные приложения, которые смогут взаимодейстовать с файловыми базами геоданных без использования ArcObjects.

API позволяет:
Cчитывать схему файловой базы геоданных
Создавать новые файловые базы геоданных
Читать и записывать данные
Выполнять атрибутивные и пространственные запросы АPI

XML базы геоданных
Обмен пространственной информацией с помощью XML существенно упрощается за счет использования соответствующей XML спецификации.

Используется для экспорта и импорта схем баз геоданных
Открытый формат предназначенный для обмена информацией между БГД
Табличные данные конвертируются в XML с помощью ArcGIS Business Logic.Внешние приложения, которые могут принимать входящие XML потоки, получают возможность:

Обмен данными без потерь
Обмениваться простыми классами векторных данных
Обмениваться записями, в которых содержатся только изменения

Ссылки
http://desktop.arcgis.com/ru/arcmap/10.3/manage-data/gdb-architecture/what-is-a-geodatabase.htm — ArcGIS база геоданных
https://www.esri-cis.ru/concept_arkgisa/geodatabase/ — ArcGIS база геоданных