Герб Галицкой Руси (в польском языке употребляется термин «русский лев» — польск. Ruski Lew) — геральдический золотой лев на голубом фоне, герб Русского королевства и Русского воеводства в составе Речи Посполитой, а также Западно-Украинской Народной Республики. Принято выводить жёлто-голубые цвета современного украинского флага из раскраски этого герба (альтернативная теория состоит в использовании казачьими отрядами жёлто-голубых цветов шведского военного флага во времена Мазепы).

История
Изображался, как правило, в виде восстающего золотого льва в лазоревом поле. Одно из традиционных геральдических изображений — лев, который поднимается на золотую или серебряную скалу. Символ всех западноукраинских земель с центром во Львове, преимущественно Галичины. Использовался на гербах Львова, эмблемах Сечевых стрельцов и дивизии «Галичина».
Некоторые исследователи связывают его происхождение как и происхождение большинства гербов Европы где изображен лев с символикой Библии, где Лев в частности является одним из символов древней Иудеи и Израиля, см. Лев Иуды.

Галерея
См. также
Герб Украины
Лев в геральдике

Примечания
Литература
Ярослав Дашкевич. Родовий знак Рюриковичів у Галицькому князівстві XIII ст. (укр.) // Третя наукова геральдична конференція: Збірник тез повідомлень та доповідей. — Львів, 1993. — С. 32-33.

Ссылки
Герб міста Львова: Генеза, традиція, відродження (укр.)