Геномная ДНК — ДНК, являющаяся частью генома, в противопоставление внехромосомным ДНК наподобие плазмид. Геномную ДНК часто сокращают как gDNA (gДНК).
Геном организма содержит информацию о наследственности, и передает такую информацию из поколения в поколение. Геном транскрибируется в РНК, которые необходимы для жизни организма. Некоторые РНК подвергаются процессингу, сплайсингу (при этом вырезаются интроны и образуется зрелая мРНК). Зрелая мРНК далее транслируется на рибосомах в белки.


== Примечание ==