Георгиос Эрмонимос (греч. Γεώργιος Ἑρμώνυμος) или Эрмонимос Спартанец (Спарта ? — Париж 1478 †) — греческий писатель, дипломат и учёный XV века. Первый профессор греческого языка в университете Сорбонна, Париж.

Биография
Родился в городе Спарта, учился у Георгия Плифона. Принадлежит к ряду греческих учёных, покинувших свою землю после турецкого завоевания, которых греческий историк Папаригопулос, с излишней суровостью, обвиняет в том, что они в эпоху испытаний оставили свой народ в рабстве и во тьме.
Эрмонимос отправился в Италию, в Милан, где поначалу работал как переписчик. Когда в Париже возникла острая потребность в преподавателе греческого языка и переводчике, он отправился во Францию. Эрмонимос прибыл в Париж в 1476 году, где поначалу работал переписчиком при дворе Людовика XII.
Позже, как профессор Сорбонны, он получил доступ к коллекциям греческих книг в библиотеках Парижа для своей научной деятельности. Эрмонимос стал известным профессором греческого языка, среди его учеников были Эразм Роттердамский, Бюде, Рейхлин, Иоганни Якобус Фабер.
Эрмонимос был также вовлечён в дипломатию. В 1475 году папа Сикст IV, оценив дипломатические способности Эрмонимоса, послал его в Англию с целью способствовать освобождению архиепископа Йорка, заключённого в тюрьму по приказу Эдуарда IV. Эрмонимос некоторое время преподавал в Лондоне.
По окончанию своей миссии Эрмонимос вернулся и з Англии в 1476 году, но, не получив вознаграждения за труды, угодил в долговую тюрьму.
Из тюрьмы Эрмонимос написал письмо Виссариону Никейскому, прося о помощи, из которого явствует, что прежде между двумя мужами не было дружественных отношений. После трёхмесячного пребывания в тюрьме и с помощью Виссариона он был освобождён и написал текст благодарности Виссариону.
После этого Эрмонимос стал монахом, получив имя Григорий.
В этот период его учеником был Меланхтон.
Точной датой его смерти мы не располагаем. Но в 1478 году он ещё жил в Париже, где составил два письма Рейхлину, одно на греческом и другое на латинском языке.

Работы
Иероним Харитоним, Гимн мудрому учителю Георгию Гемисту (см. Плифон).
Ода монаха Григория Георгию Гемисту
Письмо Виссариону
Надгробная речь Палеологу
Похвальная речь Виссариону
Жизнь Мехмеда II
Латино-греческая переписка
Перевод с греческого на латинский о Спасении Геннадия Схолария

Рукописи
Minuscule 30
Minuscule 70
Minuscule 287
Minuscule 288

Источники
The Christian Renaissance.
Pope Sixtus IV
Κωνσταντίνος Σάθας. Νεοελληνική Φιλολογία, Βιογραφίαι των εν τοις γράμμασι διαλαμψάντων Ελλήνων από της καταλύσεως της Βυζαντινής Αυτοκρατορίας μέχρι της Ελληνικής Εθνεγερσίας 1453-1821. — Αθήνα : Τυπογραφείο Τέκνων Ανδρέου Κορομηλά, 1868.
Jonathan Harris, Greek Émigrés in the West, 1400—1520 (Camberley: Porphyrogenitus, 1995). ISBN 1-871328-11-X
Jonathan Harris, 'Greek scribes in England: the evidence of episcopal registers', in Through the Looking Glass: Byzantium through British Eyes, ed. Robin Cormack and Elizabeth Jeffreys, Aldershot UK: Ashgate, 2000, pp. 121–6. ISBN 978 0860 786672
Maria P. Kalatzi, Hermonymos: A Study in Scribal, Literary and Teaching Activities in the Fifteenth and Early Sixteenth Centuries, Athens, 2009. ISBN 978-960-250-420-8


== Примечания ==