«Гео́ргиевская ле́нточка» — общественная акция по раздаче символических ленточек, посвящённая празднованию Дня Победы в Великой Отечественной войне, проходящая с 2005 года по инициативе «РИА Новости» и РООСПМ «Студенческая община».
С тех пор акция стала традиционной и проводится ежегодно на средства общественных организаций, предприятий и государственного бюджета с 24 апреля по 12 мая. В 2008 году Георгиевские ленточки распространялись в более чем 30 странах. За 6 лет проведения акции было распространено более 50 миллионов ленточек по всему миру. Страны, в которых акция проходит наиболее активно, — Россия, Греция, Франция, Италия, Абхазия, Латвия, Великобритания, США, Германия, Китай, Вьетнам, Бельгия, Афганистан[обновить данные], а также Молдавия и Белоруссия[обновить данные].
Георгиевская лента по внешнему виду и сочетанию цветов соответствует ленточке, которой обтянута орденская колодка к медали «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.». Ленточки, раздающиеся в рамках данной акции, называют георгиевскими, хотя критики утверждают, что на самом деле они соответствуют гвардейским, так как означают символ победы в Великой Отечественной войне и имеют оранжевый цвет полосок, а не жёлтый. Георгиевская лента появилась при Екатерине II вместе с орденом Святого Георгия — высшей воинской наградой Российской империи.
Как отмечают организаторы, главной целью акции «стало стремление во что бы то ни стало не дать забыть новым поколениям, кто и какой ценой одержал победу в самой страшной войне в истории человечества, чьими наследниками мы остаёмся, чем и кем должны гордиться, о ком помнить».
Акция проходит под лозунгами: «Победа деда — моя Победа», «Повяжи. Если помнишь!», «Я помню! Я горжусь!», «Мы — наследники Великой Победы!», «Спасибо деду за Победу!» и другими.

Общая информация
Георгиевская лента с конца XVIII века была частью высшей армейской награды — ордена Святого Георгия (Георгиевский крест). Георгиевская ленточка повторяет Гвардейскую ленту на колодках ордена Славы I, II и III степени и медали «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.». Орден Славы учреждён 8 ноября 1943 года и вручался рядовому и сержантскому составу Красной армии, а в авиации — и лицам, имеющие звание младшего лейтенанта. Медаль «За победу над Германией» учреждена 9 мая 1945 года, которая вручалась всем военнослужащим и лицам вольнонаёмного штатного состава, служившим в период Великой Отечественной войны в рядах действующей Красной Армии.

Существует мнение, что правильней эту ленточку следует называть не «Георгиевской», а «Гвардейской» по двум причинам: цветовая гамма ленты и историческая точность. Цвета Георгиевской ленты — жёлтый и чёрный (статут 1769 года) либо оранжевый и чёрный (статут 1913 года), а Гвардейской — золотисто-оранжевый и чёрный. На практике лента могла быть и чёрно-жёлтой, и чёрно-оранжевой, а также не иметь канта в зависимости от реалий, так как с геральдической точки зрения оранжевый и жёлтый — это варианты отображения золотого. Например, русский полководец Михаил Кутузов на портрете художника Романа Волкова (1813 год) изображен с чёрно-оранжевой Георгиевской лентой. Исторически с утверждением советской власти Георгиевская лента была отменена (декрет 1917 года «Об уравнении в правах всех военнослужащих») и больше не использовалась ни на одной государственной награде. На смену ей в 1942 году пришла Гвардейская лента, также украсившая боевую награду — орден Славы.
Акция «Георгиевская ленточка» стартовала в 2005 году к 60-летию Победы по инициативе руководителя проекта «Наша Победа. День за днем» Натальи Лосевой, директора интернет-проектов(позднее — первого заместителя руководителя ОРН (Объединённая редакция новостей)) ФГУП РАМИ «РИА Новости». Организаторами акции являются «РИА Новости» и РООСПМ «Студенческая община» во главе с экс-лидером Общины, а ныне директором ГАУК «Мосгортур» Василием Овчинниковым. СМИ считают, что автором идеи и акции является лично Наталья Лосева, сама Наталья в интервью газете «Взгляд» сообщила, что автор — группа журналистов. В интервью местному изданию её родного города Новосибирска Лосева заявляла:

Кодекс акции «Георгиевская ленточка»
Регламент использования георгиевских ленточек определяется «Кодексом „Георгиевской ленточки“», состоящим из 10 пунктов. Акция финансируется государством, органами местного самоуправления, а также коммерческими и некоммерческими организациями. По идее инициаторов акции, ленточка должна распространяться бесплатно.

Акция «Георгиевская ленточка» — не коммерческая и не политическая.
Цель акции — создание символа праздника — Дня Победы.
Этот символ — выражение нашего уважения к ветеранам, дань памяти павшим на поле боя, благодарность людям, отдавшим все для фронта. Всем тем, благодаря кому мы победили в 1945 году.
«Георгиевская ленточка» не является геральдическим символом. Это символическая лента, реплика традиционного биколора Георгиевской ленты.
Не допускается использование в акции оригинальных наградных Георгиевских или Гвардейских лент. «Георгиевская ленточка» — символ, а не награда.
«Георгиевская ленточка» не может быть объектом купли продажи.
«Георгиевская ленточка» не может служить для продвижения товаров и услуг. Не допускается использование ленты в качестве сопутствующего товара или элемента товарной упаковки.
«Георгиевская ленточка» распространяется бесплатно. Не допускается выдача ленточки посетителю торгового учреждения в обмен на покупку или услугу.
Не допускается использование «Георгиевской ленточки» в политических целях любыми партиями или движениями.
«Георгиевская ленточка» имеет одну или две надписи: название города/государства, где произведена ленточка. Другие надписи на ленточке не допускаются.

История
2005
Распространение Георгиевских ленточек впервые проводилось весной 2005 года. Акция была организована и проведена РИА Новости и РООСПМ «Студенческая община». Активисты раздавали ленточки около станций метро, торговых центров или привязывали их на антенны припаркованных автомобилей. Ленточка стала атрибутом торжественных мероприятий, традиционных встреч с ветеранами в школах столицы, праздничных гуляний во многих городах РФ. Акцию «благословили» ветераны Великой Отечественной войны, но участниками её были в первую очередь молодые люди. Всего было распространено 800 тыс. ленточек.
В мае 2005 года радиостанция «Серебряный дождь» обвинила РИА «Новости» в плагиате, заявив, что является истинным автором акций с ленточками, однако в официальном письме коллектива РИА Новости генеральному директору радиостанции это обвинение было опровергнуто.

2006
В 2006 году в рамках акции было распространено свыше 4 миллионов георгиевских ленточек в более чем в 900 городах России, в странах ближнего и дальнего зарубежья. В акции приняли участие Израиль, США, Канада, страны Персидского залива, многие города Европы. Космический корабль Прогресс М-57 доставил символ Дня Победы на Международную космическую станцию. Партнёрами акции стали автозаправочные сети BP и МТК, Сбербанк России, холдинг «Интеррос».
По инициативе интернет-издания From-UA и Центра «Славянский мир» акция «Георгиевская ленточка» была впервые проведена на Украине.

2007
С 2007 года «Георгиевскую ленточку» можно увидеть в День Победы во время парадов на Красной площади на лацканах пиджака у руководителей страны, в частности, Владимира Путина и Дмитрия Медведева.
В 2007 году акция проходила почти по всем странам, где есть русские диаспоры. К акции присоединяются также жители многих европейских стран, не являющиеся выходцами из бывшего Советского Союза. По всему миру было распространено более 10 миллионов ленточек.
В 2007 году акция впервые проводилась в Словакии и Чехии, организатором выступил интернет-портал Slovnik.org.
Пользователям некоторых интернет-сайтов предлагалось использовать георгиевскую ленточку в качестве аватара или картинки в подпись.

2008
В 2008 году в акции приняли участие почти все регионы России. Около 2 миллионов георгиевских ленточек заказали региональные и местные администрации, ветеранские организации «афганцев» и предприятия. В Карачаево-Черкесии раздали около полутора миллиона георгиевских лент. В Северной Осетии распространили 20 тысяч лент. В Коми было роздано свыше 400 тысяч. Более 1,8 миллиона георгиевских ленточек изготовили и распространили в Санкт-Петербурге.
В числе стран ближнего и дальнего зарубежья, ставших наиболее активными участниками, — Греция, где было распространено более 20 тысяч ленточек, а также Украина, Узбекистан, Эстония, Латвия, Франция, Италия, Германия, Бельгия, Молдавия (Приднестровье), Исландия, Великобритания, США, Китай, Вьетнам, Афганистан, Мексика (всего приняли участие более чем 30 стран).
Впервые был проведен фестиваль военного кино «Георгиевская ленточка», прошедший в Москве.
В 2008 году Русскоязычным редакциям Гостелерадио Эстонии запретили упоминать акцию «Георгиевская ленточка».

2009
В феврале прошла фотовыставка, посвящённая истории самой массовой в истории современной России патриотической народной акции.
В Жидиловом Бору Псковской области открыта часовня памяти выполненная из белого мрамора. Изнутри часовня украшена георгиевским крестом, который опирается на постамент в виде георгиевской ленты. Возведено девять таких часовен.

2010
Георгиевские ленточки разосланы в большинство российских посольств за рубежом.
Акция «Георгиевская ленточка» стала символом автопробега по городам-героям, посвящённого 65-ой годовщине Победы в Великой Отечественной войне, в каждом городе участники пробега раздавали ленточки.

2011
«Георгиевская ленточка» преобразуется в огромные ленты и даже в рисунки. Так, в Амуре студенты самостоятельно сшили ленточку длиной 8 метров и шириной 50 сантиметров, и запустили её в небо, привязав к воздушным шарикам. В Томске сшили две большие георгиевские ленточки. В Железногорске мастера граффити изобразили в центре города огромную ленту.
9 мая сотрудники Карельской таможни раздавали ленточки туристам, пересекающим российско-финляндскую границу.
С 11 по 18 июня в рамках проекта «Георгиевская ленточка» прошла международная парусная регата крейсерских яхт «Морской корпус — города — герои 2011» по маршруту Севастополь — Балаклава — Артек — Севастополь.

2012
27 апреля на площадках ВВЦ состоялось спортивно-досуговое мероприятие «Город молодёжи», где ленточки также раздавали волонтёры.
Прошёл недельный кинофестиваль с 3 по 10 мая, в программу которого входили фильмы военной хроники. Кинофестиваль открылся 5 мая премьерой режиссёра Карена Шахназарова «Белый тигр». Фильмы фестиваля можно было совершенно бесплатно посмотреть в сети кинотеатров Москино.
Предварительный старт акции прошёл практически за неделю до официального старта акции. Первыми ленточки получили участники Российского интернет-форума и конференции «Интернет и бизнес». Ленточки там раздавали волонтёры уже в стартовый день форума.
Проектом РИА Новости «Rap info» (новости, исполненные в стиле рэпа) был подготовлен специальный выпуск новостей, посвященный Дню Победы. Кроме того, для тех, кто захочет освежить в памяти или только получить базовые знания об истории Отечества, организаторы сделали видеоурок истории. Видеоролик можно посмотреть на сайте Акции (недоступная ссылка).
Кроме семи миллионов «материальных» ленточек по всему миру, можно было получить и ленточки «виртуальные». Социальная сеть «Одноклассники» (OK.ru) запустила бесплатный сервис по размещению изображения ленточки на фотографии. Всего таких ленточек было размещено более 22 миллионов.
Георгиевские ленточки вручали подмосковным молодожёнам, регистрирующим брак в дни празднования победы в Великой Отечественной войне, а также супругам, отмечающим юбилей семейной жизни.
Более 20 тысяч ленточек были переданы в МВД России, с 5 мая сотрудники ГИБДД раздавали их остановленным нарушителям и просто всем желающим автолюбителям на стационарных постах ДПС Москвы.

2013—2015
5 мая 2014 года в рамках акции «Энергия Победы» в Смоленске была представлена самая длинная Георгиевская лента в России. Протяжённость ленты составила около 400 метров, ширина — 36,5 сантиметров. Такие параметры Георгиевской ленты выбраны неслучайно. Площадь поверхности ленты — ориентировочная численность населения России вместе с Республикой Крым и Севастополем (400 000 мм х 365 мм = 146 млн). Участие в мероприятии приняли более 500 волонтёров, отобранных из числа молодых сотрудников ОАО «МРСК Центра», студенческих профсоюзов, представителей общественных организаций, учебных заведений и предприятий Смоленской области.

Мнения
В акции «Георгиевская ленточка» принимают участие жители многих стран мира (в том числе, по словам организаторов, Франции, США, Китая, Великобритании и др.). «Георгиевская ленточка» стала традицией и неотъемлемой частью празднования Дня Победы.
Как полагает антрополог Сергей Ушакин, Георгиевская ленточка всего за несколько лет стала, «возможно, одним из самых успешных и узнаваемых постсоветских символов». Тем не менее, по его мнению, сцепление в одном символе различных слоев исторической памяти (имперской и советской) привело к тому, что Георгиевская ленточка «стала обещанием смысла, а не его носителем[…] Ленточке, однако, не удалось достичь главного, а именно предложить внятную траекторию своего прочтения. Её символическая значимость достигалась изначально в основном посредством механического воспроизводства, распространения и/или демонстрации».

Поддержка акции
Партнёрами акции выступают многие общественные и коммерческие организации России и Украины.
В 2007 году акцию «Георгиевская ленточка» благословил Патриарх Московский и Всея Руси Алексий II.
Василий Дума, заместитель председателя Комитета Совета Федерации по природным ресурсам, охране окружающей среды и экологии, представитель в СФ от администрации Костромской области:

Председатель Комитета Совета Федерации по науке и образованию, представитель в СФ от правительства Кабардино-Балкарской республики Хусейн Чеченов:

Член Комитета Совета Федерации по международным делам, представитель в СФ от исполнительного органа госвласти Омской области Асламбек Аслаханов:

Опрос населения
В 2007 году Фонд «Общественное мнение» провёл опрос «Георгиевские ленточки».
Согласно проведённому опросу, георгиевские ленточки вызывают у россиян в основном позитивные эмоции. Об этом факте прежде всего свидетельствуют ответы, которые респонденты дали на вопрос «Какие мысли, чувства возникают у Вас, когда Вы видите людей, машины с „георгиевскими ленточками“»? Новая символика пробуждает у людей, по их мнению, чувство гордости — за страну, за народ-победитель, за своё прошлое (16 %), вызывает чувство национальной общности, сопричастности к тем событиям и людям (2 %).
Для многих жителей России «георгиевская ленточка» стала символом памяти о тех событиях и их героях (12 %), благодарности к погибшим (9 %). Для некоторых опрошенных «георгиевские ленточки», являются траурными, ассоциирующимися со скорбью о павших (2 %).
У некоторых респондентов яркие ленточки вызывали весёлые, праздничные эмоции (14 %). Многие заявили о том, что им понравилась новая традиция, что при виде «георгиевских ленточек» у них были возвышенные, тёплые и позитивные эмоции и мысли (9 %).У некоторых граждан георгиевские ленточки вызвали недоумение и даже раздражение, они восприняли их как браваду, «дань своеобразной моде», некую новую пропаганду (4 %).
В общем, три четверти опрошенных граждан (73 %) положительно относятся к тому, что люди накануне Дня Победы носят ленточки, 16 % — безразлично и 2 % — отрицательно (6 % затруднились оценить своё отношение к этой акции).
Примерно пятая часть респондентов (18 %) выразили поддержку новой акции личным примером, привязав «георгиевскую ленточку» к своей одежде или автомобилю (в том числе в Москве — 37 %, в других городах России — 17-19 %, в деревнях — 12 %). Не желали бы участвовать в этой акции 17 % опрошенных.
В ответ на то, как «георгиевские ленточки» воспринимают ветераны войны, 73 % россиян предположили, что они относятся к этому хорошо. Лишь очень немногие считают, что такое проявление солидарности вызывает у ветеранов отрицательные чувства (2 %) или оставляет их безразличными (5 %). Не дал оценку каждый пятый опрошенный (19 %).

Полемика
Высказываются мнения, что в последнее время акция организуется «сверху» и превращена в «пропутинский флешмоб прокремлёвских движений и партий», в связи с чем она вызвала бойкот со стороны определённой части российского общества.
Достаточно часто в регионах России организатором акции на местном уровне являются политические молодёжные движения «Молодая гвардия» и «Наши», а также партия «Единая Россия» — и это при том, что использовать ленточку в политических целях в соответствии с Кодексом акции запрещено.
Российский поэт и публицист Л. C. Рубинштейн видит в ленточках «попытку бюрократизации человеческой памяти», сходясь во мнении с журналистами радиостанции «Эхо Москвы» Е. Киселёвым и А. Плющевым.
Для агитации ношения ленточки зафиксированы случаи использования спама.
Международная интернет-медиа компания СУП сообщает, что в блог-платформе «Livejournal» можно встретить как сторонников, так и противников акции. Противники акции отказываются участвовать, по их мнению, в «кремлёвских флешмобах», а также видят неуважение к ветеранам в использовании незаслужившими людьми орденского символа.
Председатель Комиссии Совета Федерации по естественным монополиям, представитель в СФ от исполнительного органа госвласти Белгородской области Николай Рыжков, возглавлявший в своё время Совет Министров СССР, 8 мая 2009 года так ответил на критику акции:

Заместитель председателя Комитета Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению, представитель в СФ от исполнительного органа государственной власти Самарской области Константин Титов:

Акция подвергается критике за то, что не побуждает людей к активным действиям, ленточки пачкаются и гниют, теряя презентабельный внешний вид. Бывали случаи, когда ленточки прикрепляли к одежде, обуви, волосам в больших количествах. Зачастую в преддверии 9 мая георгиевские ленточки используются для украшения товаров, фигурируют в рекламе и продаются за деньги или в комплекте с продаваемым товаром, что противоречит духу и «Кодексу» акции. А. Г. Невзоров находит примечательным и то, что георгиевские ленты могли использоваться коллаборационистами, воевавшими за РОА и КОНР.
По мнению одного из активистов Федерации социалистической молодёжи, организаторы движения намеренно подменяют понятия, поскольку до акции существовали и другие символы Победы, например, Знамя Победы), а в СССР никаких «георгиевских лент» не было, так что символизируют они скорее Российскую империю и православие. Основной же проблемой акции названо то, что она может вступать в противоречие со «ст. 17.11 п. 2 КоАП РФ: „Учреждение или изготовление знаков, имеющих схожее название или внешнее сходство с государственными наградами“».

Критика
Акция вызвала широкое распространение данного символа и его неоднозначное использование. Кроме того, критики акции указывают на исторические прецеденты того, когда Георгиевская ленточка была вполне самостоятельной наградой. В частности, во время обороны Севастополя в 1854—1855 годах кавалеры, награждённые Знаком отличия Военного ордена, но не имевшие возможность в связи с осадой города получить саму награду, носили на форме только Георгиевскую ленточку, и это расценивалось всеми как аналог награды. Во время Первой мировой войны 1914—1918 годов Георгиевские кавалеры в русской армии также носили Георгиевскую ленточку в зимнее время поверх борта шинели.

Запрет и аналоги ленточки в разных странах
После украинского кризиса 2014 года использование георгиевской ленточки как символа победы СССР над нацистской Германией вызвало неоднозначную реакцию на постсоветском пространстве. В одних случаях она не рекомендована, в других случаях она прямо запрещена (в некоторых бывших советских республиках запрещены любые советские и российские символы).

Белоруссия
По инициативе руководства страны Республика Беларусь в 2015 году получила свой новый атрибут победы — яблоневый цвет на красно-зелёной ленте, который называют «Цветы Великой Победы». Георгиевская ленточка официально не запрещается, но начиная с 2014 года в Белоруссии негласно отказываются от их использования во время празднования Дня Победы. Белорусское движение «За Свободу» обратилось к правительству, Мингорисполкому и другим органам местной власти с требованием запретить раздачу и использование георгиевских лент в общественных местах, так как, по их мнению, они ассоциируются с сепаратизмом и «российским империализмом». Поводом для этого послужила раздача таких лент в минских гипермаркетах. По мнению сопредседателя организации «Молодой фронт» Дмитрия Дашкевича, георгиевская ленточка — «это выражение идеологии определённых политических сил, которые считают, что независимость Беларуси лишь условная, а по факту она входит в протекторат так называемого „русского мира“. Некоторые люди такими раздачами символики пытаются визуально обозначить пределы „русского мира“ и, соответственно, Российской Федерации».

Грузия
Начиная c 2015 года георгиевская ленточка в Грузии не актуальна и не приемлема. Демонстративное ношение советской и российской символики противоречит грузинскому законодательству, власти Грузии активно призывают население не использовать георгиевские ленты. Своего официального символа победы Грузия не имеет.

Казахстан
В 2015 году был создан свой вариант замены георгиевской ленточки, это лента голубого цвета с национальным казахским орнаментом и изображением Ордена Отечественной войны, на ней иногда присутствует надпись на казахском — «9 Мамыр — Жеңіс күні. 1941—1945 жылдар» (рус. 9 мая — День Победы. 1941—1945 годы). Георгиевскую ленточку официально не запрещали, но с некоторых памятников её уже сняли, заменив на новый символ Победы.

Киргизия
В 2015 году в Киргизии был введен свой символ Победы в виде ленты красного цвета с двумя жёлтыми полосками. Его называют «Ленточка Победы» — «Жеңиш тасмасы». Красный цвет ленточки олицетворяет доблесть, смелость и победу, жёлтый — мир и спокойствие. Вице-глава Бишкека отмечает, что запрещать использование георгиевской ленты не будут, однако статуса официального «символа Великой Победы» её лишили.

Литва
Политики Литвы неоднократно выступали с заявлениями о необходимости запрета георгиевской ленточки в их стране. Её предлагают внести в список советской символики, начиная с 2008 года советская и нацистская символики в Литве не могут использоваться и распространяться в местах массового скопления людей и на массовых мероприятиях. Использовать эту символику можно только в музеях, а также в научных, художественных и просветительских целях и в антикварной торговле. За нарушение этого закона предусмотрена административная ответственность, в частности штраф от 144 до 289 евро. В 2017 году депутат Сейма Литвы, Гинтаре Скайсте, призывала запретить георгиевские ленточки в общественном транспорте. Своего определённого символа победы Литва не имеет, на мероприятиях, которые посвящены памяти жертв Второй Мировой Войны, используют международный символ — цветок красного мака.

Россия
Аналоги георгиевской ленточки есть и в России, в них используют различные комбинации цветов, которые часто соответствуют цветовым комбинациям разных советских и царских военных наград и тоже должны символизировать победу. В апреле-мае 2014 года, после присоединения Крыма к России, в Севастополе и других городах рядом с георгиевскими ленточками раздавались аналогичные ленты сине-бело-голубой цветовой гаммы. Их называли «морскими георгиевскими» или «Андреевскими», хотя исторически орденская лента Андрея Первозванного имела голубой цвет мраморного узора без линий. Одним из символов нежелания участвовать в акции «Георгиевская ленточка» стал выпущенный в России плакат с надписью «Мне не нужна Георгиевская ленточка — я не имею права её носить!».

Туркменистан
В 2015 году поступали сообщения о негласном запрете на георгиевские ленточки. Некоторые водители заявляли что их останавливали работники ГАИ и заставляли снимать ленточки с автомобилей. 
Официально нигде не сообщалось о том, что на территории Туркменистана запрещено использовать георгиевскую ленточку.

Молдавия
Депутаты парламента в начале 2014 года инициировали законопроект, согласно которому демонстрация или использование чёрно-оранжевой георгиевской ленточки предусматривает штраф для физических лиц в размере до 2400 леев (около 150 долларов США), а для юридических — 4000 леев (чуть больше 200 долларов США), тем не менее правительство Молдовы не поддержало идею запрета на использование георгиевской ленточки. Новый символ Победы Молдавия не принимала.

Узбекистан
Начиная с 2015 года в Узбекистане действует негласный запрет на георгиевские ленточки. Министерство обороны Узбекистана призвало отказаться от георгиевских ленточек и использовать вместо них ленты цвета узбекского флага. В социальной сети Facebook участники группы «Мы против Георгиевской ленты в Узбекистане» собирают подписи против раздачи и ношения георгиевских ленточек в республике Узбекистан.
Группа узбекских историков во главе с Анваром Назировым и Шухратом Барлосом обратились с письмом в министерство внутренних дел Узбекистана и мэрию города Ташкента с требованием запретить раздачу и ношение георгиевских ленточек
. В апреле 2017 представители ГУВД Ташкента в рамках брифинга прокомментировали ситуацию относительно георгиевских ленточек, сообщив, что никаких указаний отбирать георгиевские ленты у граждан не было.

Украина
16 мая 2017 года Верховная рада Украины приняла поправки в Кодекс об административных правонарушениях об ответственности за изготовление, публичное использование или ношение георгиевской ленты на Украине. Документ предусматривает штрафы за публичное использование, демонстрацию или ношение георгиевской ленты или её изображения. За повторное нарушение в течение года предусмотрен арест на срок до 15 суток. Автор законопроекта — депутат Верховной рады Антон Геращенко — обосновал необходимость запрета тем, что георгиевская лента стала «неотъемлемой составляющей кремлёвской пропаганды».
Во время мероприятий, посвященных годовщине завершения Второй мировой войны на Украине используют символ — цветок красного мака. Рядом с цветком обычно расположены даты начала и завершения Второй мировой войны (1939 и 1945), а также слоган «Ніколи знову» (рус. «Никогда снова»).
В июне 2017 года Сергей Лавров заявил, что МИД РФ будет отстаивать права россиян носить георгиевские ленточки за рубежом, в том числе на Украине.

Эстония
С 2008 года в Эстонии использование символа «георгиевская ленточка» считается нарушением порядка. А в 2017 году в Эстонию не пропустили георгиевские ленточки и российский шоколад с символикой 9 мая, которые везла жительница Таллина.

Благотворительность
Одна из целей акции «Георгиевская ленточка» — привлечение внимания к проблемам ветеранов. На официальном сайте акции опубликованы контакты и банковские реквизиты госпиталей ветеранов войны в России с указанием необходимого оборудования и его ориентировочной стоимости. Каждый желающий может оказать посильную помощь госпиталям.

На денежных знаках
Георгиевская ленточка изображена на памятных банкнотах Приднестровской Молдавской Республики, выпущенных в обращение Центральным банком Приднестровья в ознаменование 70-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.

В массовой культуре
Георгиевской ленточке посвящена одна из песен российского исполнителя Игоря Растеряева.

См. также
Символическая ленточка
Георгиевская лента
Гвардейская лента
Ленточка Ленинградской Победы
«Курсантская ленточка» памяти курсантов Подольского пехотного училища и Подольского артиллерийского училища.
Красный мак и Синий василёк

Примечания
Ссылки
Акция «Георгиевская ленточка». Официальный сайт
Где получить георгиевскую ленточку в странах мира
Акция «Георгиевская ленточка на LiveJournal» 2009 год
Студенческая община: Георгиевская Ленточка 2008
pobeda_ru — сообщество  «Коммьюнити акции «Георгиевская ленточка»» в «Живом Журнале»
Акция «Георгиевская ленточка» в Словакии и Чехии
Сайт в защиту Георгиевской ленты и против ленточки
Георгиевская ленточка — Совместная акция «Студенческой общины», информационного агентства «РИА-НОВОСТИ» и Правительства Москвы, «Эхо Москвы»
Знамя Победы — Красное! Сайт в поддержку оригинала Знамени Победы и против ленточки
Стена Памяти — интернет акция в поддержку Георгиевской ленточки

Статьи
Lenta.ru Без подтекста. Кто и зачем раздает россиянам георгиевские ленточки
На Business FM стартует спецпроект «Георгиевская лента» (недоступная ссылка)
Организаторы акции в эфире радио «Голос России»
Вся правда о «Георгиевской ленточке» // РИА-Новости, 23/04/2007
«Георгиевские ленточки» мешают тем, кому мешает память о войне и Победе (мнение парламентариев) // Агентство «REGIONS.RU/Новости Федерации», 08.05.2009
Связанные одной лентой, статья в журнале «Власть»
Георгиевская ленточка — национальный проект или фенечка
Синенькая юбочка, ленточка в косе
«Эксперт» № 18 (559)/14 мая 2007 «О георгиевских ленточках»
«Эксперт Online»/11 мая 2007 «Ленточки, памятники и борьба с ними»
«Сбоку бантик»
«Два рубля гордости»
Наталья Лосева: я была в шоке от того, как люди поняли и приняли идею
Валиков Евгений: «Георгиевская ленточка: я не помню! Я всё забыл!»

Видео
Первый канал о старте акции — 2012
ТВЦ о старте акции — 2012
Россия 24 о старте акции — 2012
Спецвыпуск Rap Info, посвященный 9 мая
Видеоурок истории от РИА Новости
Russia Today/Репортаж о старте акции-2012
Георгиевская Ленточка. Изготовление