Генерал Грант — экземпляр секвойядендрона гигантского (Sequoiadendron giganteum), являющийся вторым по объёму древесины деревом в мире, после дерева «Генерал Шерман».

История
Дерево получило своё название в 1867 году в честь генерала, героя гражданской войны и 18-го президента Соединённых Штатов (1869—1877) Улисса Гранта. 28 апреля 1926 года президент Калвин Кулидж объявил его «Рождественским деревом нации».
Из-за большого диаметра основания, «Генерал Грант» одно время считался самым большим деревом в мире по своему объёму, пока в 1931 году не было обнаружено, что другой экземпляр секвойядендрона, «Генерал Шерман», имеет несколько больший объём. 29 марта 1956 года президент США Дуайт Эйзенхауэр объявил дерево «Национальной святыней» и мемориалом тем, кто погиб во время войны. Считается, что это единственный живой объект, объявленный таким памятником.

В настоящее время
«Генерал Грант» в настоящее время является вторым по объёму древесины деревом в мире после «Генерала Шермана». Хотя ранее считалось, что возраст дерева составляет около 2000 лет, в настоящее время его возраст оценивается примерно в 1650 лет.

См. также
Генерал Шерман (дерево) — крупнейшее дерево на планете
Президент (дерево) — оспаривает у «Гранта» второе место по объёму

Примечания
Ссылки
The General Grant Tree
General Grant: Our Nation's Christmas Tree (неопр.). Архивировано 24 декабря 2010 года.
The top 30 giant sequoias