Гербовый король (фр. roi d'armes, нем. Wappenkönig, англ. King of Arms — буквально «король оружия») — титул главы герольдов и геральдической службы во Французском королевстве, Великобритании и некоторых других странах.
Согласно Витону де Сент-Але, большинство старинных историков считали, что должность гербового короля была впервые учреждена Людовиком VI Толстым для Луи де Русси. Функциями гербового короля были объявление войны, перемирия, мирных договоров, турниров, руководство герольдами, надзор за составлением гербов. Ранг этого сановника приравнивался к полномочиям королевского посла.
Гербовый король Франции именовался «Монжуа Сен-Дени» (Montjoie Saint-Denis — боевой клич феодального ополчения Иль-де-Франса). При Старом режиме ему подчинялись герольды 16 основных провинций королевства: Бургундии, Нормандии, Гиени, Шампани, Ангулема, Сентонжа, Дофине и прочих. В XV веке, согласно «Гербовнику герольда Берри», во Франции существовало шесть гербовых королевств (Франция, Берри и Турень, Пикардия, Шампань, Гиень, Бретань) и два гербовых герцогства (Нормандия и Анжу).
Облачение гербового короля, согласно Фавье, представляло собой камзол фиолетового бархата с изображениями щитов Франции, коронованных и окруженных цепями орденов короля, на четырех сторонах гербового камзола. Своеобразная процедура крещения этого сановника, принимавшего именование Монжуа, состояла в опрокидывании ему на голову кубка с вином.
Должность была восстановлена после Реставрации Бурбонов; ее занимал шевалье Броно де Ла-Э (1737—1825), в 1775 году возглавлявший герольдов на коронации Людовика XVI.
Титул гербового короля был заимствован королями Наварры, Англии, императором Священной Римской империи, герцогом Гельдерна и другими правителями.
Должность гербового короля Золотого руна, четвертая по рангу среди сановников ордена, включала в себя составление гербов членов ордена, руководство орденскими церемониями и посольские миссии от имени ордена и его главы.

Примечания
Литература
Caiani A. A. Louis XVI and the French Revolution, 1789–1792. — Cambridge: Cambridge University Press, 2012. — ISBN 978-1139207317. [1]
Gaigne A-T. de. Nouveau dictionnaire militaire. — P.: Métier; Levacher, 1801, p. 565 [2]
Gobet N. Sacre et couronnement de Louis XVI, roi de France et de Navarre, à Rheims le 22 Juin 1775. — P.: Vente, 1775. [3]
Gilbert de Varennes M. Le roy d’armes, ou L’art de bien former, charger, briser, timbrer, parer, expliquer et blasonner les d’armoiries. — P.: Pierre Billaine, 1635 [4] (éd. 1640 [5])
Linas Ch. de. Antoine de Beaulaincourt, lieutenant du gouverneur de Lille et Roi d'armes de la Toison-d'Or (1533-1559) // Mémoires de la Société des antiquaires de la Morinie. T. X. 1858. — Saint-Omer: Fleury-Lemaire, 1858.
Vulson de La Colombière M. de. De l’Office des rois d’armes, des hérauts et des poursuivants. — P.: Pierre Lamy, 1645 [6]
Viton de Saint-Allais N. Dictionnaire encyclopédique de la noblesse de France. T. II. — P.: Valade, 1816. [7]

Ссылки
Rois d'Armes britanniques (фр.).  Heraldique-europeenne.org. Дата обращения 27 октября 2016.