Гени́за (от ивр. ‏גְּנִיזָה‏‎, гениза́ от ганаз «прятать, скрывать») — место хранения пришедших в негодность свитков Торы, священных текстов (Танаха, Талмуда, молитвенников и т. д.) и их фрагментов, содержащих имена или эпитеты Бога, а также предметов ритуала, уничтожение которых запрещено еврейскими религиозными нормами: поскольку древнееврейский язык и письмена имели сакральное значение, уничтожение текстов считалось святотатством.

Каирская гениза
Древние генизы являются хранилищами ценных исторических источников. Прежде всего, это относится к каирской генизе, где, среди прочего, было обнаружено Киевское письмо. Исключительная сохранность документов каирской генизы объясняется полупустынным климатом, а исключительный объём архива — проживанием в Каире одной из крупнейших и самых экономически активных еврейских диаспор средневековья. Расширению собрания способствовал приток в Каир евреев, изгнанных в XV веке из Испании.

Ссылки
 Гениза — статья из Электронной еврейской энциклопедии