ГИС Интегро — российская геоинформационная система, ориентированная на решение задач исследования природных ресурсов и охраны окружающей среды.
Создана в лаборатории геоинформатики ВНИИгеосистем Федерального агентства по недропользованию (Роснедра) Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации (Минприроды России).

Использование
С использованием ГИС Интегро «Геофизика» проведены работы:

Структурно-тектоническое районирование территорий по комплексу геолого-геофизических данных (Урал, Якутия, Ростовская обл.)
Комплексная обработка и интерпретация геолого- геофизических данных по региональным профилям 1-ЕВ(Европейская часть России), 1-СБ, 2-СБ , 3-СБ (Сибирь) и 2-ДВ (Дальний Восток).
Прогноз минерагенически перспективных областей по результатам комплексной обработки и интерпретации данных на опорных геофизических профилях Европейской части России, Сибири и Дальнего Востока.
Оценка нефтегазоносности по комплексу геолого- геофизических данных (Бразилия)
Построение по геолого-геофизическим данным трёхмерной модели глубинного строения Печенгского рудного района (Кольский полуостров)

Области применения ГИС
Геодезия, география, картография
Телекоммуникации
Нефть и газ
Водные ресурсы
Экология
Транспорт
Бизнес
Землеустройство
МЧС
МВД

Инструменты
Удобный интерфейс, позволяющий работать в «привычной» для геолога среде, включает широкий набор инструментов для визуализации, обработки и оформления геоданных:

совместная визуализация данных различной пространственной локализации (скважина — разрез — карта — объем)
позиционирование и синхронизация курсоров в нескольких окнах
векторизация по растру в полуавтоматическом режиме
объектное редактирование с поддержкой внутри- и межслойной топологии
подбор проекции, привязка растров, проектирование «на лету»
встроенный макроязык программирования для формирования собственных алгоритмов и пакетов обработки
использование шаблонов эталонных условных обозначений.

Аналитический аппарат
Набор алгоритмов и инструментальных функций для проведения математической, вероятностно-статистической и эвристической обработки данных, обеспечивающих:

структурный, текстурный и морфологический анализ полей и изображений
формальный анализ качества данных на полноту и непротиворечивость
распознавание образов и районирование по набору пространственных характеристик.

Программно-технологическое обеспечение
Программно-технологическое обеспечение в системе исследований «Космос-Воздух-Земля-Скважина»:

возможность интеграции всех видов информации о земной поверхности и недрах
удобный интерфейс, позволяющий работать в привычной для специалиста-предметника среде
развитые средства электронной картографии, аналитической обработки и 3D моделирования
готовые технологические комплексы для решения прикладных задач геологического изучения недр.

Готовые технологии
Специально разработанные программно-технологические комплексы, настроенные на решение конкретных тематических задач:

обработка геолого-геофизических данных
геологическое картопостроение
прогноз полезных ископаемых
оценка и подсчет запасов месторождений.

Поддержка форматов и обмен данными
обмен данными с основными российскими и зарубежными геоинформационными системами и специализированными программными пакетами (ArcView GIS, ГИС ПАРК, Surfer, AutoCad, ….).
поддержка распространенных векторных и растровых форматов (shp, dxf, gen, wmf, bmp, tif, grd, Arc/Info Grid).
подключение к любым базам данных посредством ODBC-соединения.

ГИС Интегро «Геофизика»
ГИС Интегро «Геофизика» — обработка и интерпретация геолого-геофизических данных.
Геофизический модуль предназначен для решения задач картирования, построения геологических разрезов, изучения глубинного строения, изучения признакового пространства для комплексного прогноза
Реализованные технологии:

Комплексного анализа геофизических полей для решения задач геокартирования и районирования.
Комплексной интерпретации геолого-геофизических данных на региональных профилях.
Расчет прогнозных характеристик полей.
Построение 2D-3D моделей геосреды при изучении глубинного строения земной коры.
Построение геологических разрезов при ГДП-200.Геофизический модуль включает следующие операции:

Аналитические преобразования (трансформации) — расчет трансформаций по потенциальным полям для разделения полей, выделения и локализации аномалообразующих объектов;
Статистика в выборках — расчет характеристик в скользящих окнах для разделения полей на составляющие, формирования признакового пространства при решении классификационных и прогнозных задач;
Описание объектов — расчет структурных характеристик с целью выделения областей, отличающихся морфологией поля, и для прослеживания линейных элементов;
Определение взаимосвязи — определяется теснота взаимосвязи между полями;
Анализ — для спектрально-корреляционного анализа поля;
Фильтрация — профильная и площадная фильтрация для разделения полей на компоненты;
Обнаружение — позволяет обнаруживать слабые аномалии, сопоставимые по интенсивности со случайными помехами различной природы;
Моделирование — решение прямых и обратных задач грави-магниторазведки, решение задач неформализованного и формализованного подбора.Геофизический модуль оперирует с данными различных методов:

Гравитационными
Магнитными
Электроразведочными
Сейсмическим

Методика автоматизированного построения
Методика автоматизированного построения полотна геологической карты по крупномасштабным источникам
[1] (недоступная ссылка)

См. также
GIS
Comparison of GIS software  (англ.)

Литература
Учебная программа курса "ГИС в природопользовании", Москва, 2007

Ссылки
ГИС Интегро (недоступная ссылка)
Перспективы российских ГИС
Перспективы геосистем