Гиперте́кст (англ. hypertext) — термин, обозначающий систему из текстовых страниц, имеющих перекрёстные ссылки.
Примерами гипертекста являются энциклопедии, компьютерные сети, веб-сайты, в которых можно переходить с одной страницы на другую и выполнять поиск по ключевым словам.
В компьютерной терминологии гипертекст — это текст, сформированный с помощью языка разметки (например, HTML) с расчетом на использование гиперссылок.
В литературоведении гипертекст — это книга, имеющая внутренние ссылки, то есть ссылки с одной части на другую.

История
Первые последовательности текстов имели линейную структуру, то есть тексты шли одни за другим.
До появления компьютеров основной формой гипертекста были энциклопедии, в которых уже не было линейного принципа, то есть положение статьи не играло никакой роли.
Появления гипертекста в компьютерной сети (правда без использования этого термина) предсказал ещё в 1945 году Вэннивар Буш в своей статье в журнале The Atlantic Monthly. Там же было предсказано и появление огромных гипертекстовых онлайн энциклопедий, типа Википедии.
Теодор Нельсон впервые использовал термин «гипертекст» в докладе «Файловая структура для сложного, меняющегося и окончательно неопределимого» (англ. A File Structure for the Complex, The Changing, And the Indeterminate).
В своем докладе он сказал следующее:

Позвольте мне ввести слово «гипертекст» для обозначения совокупности письменного или изобразительного материала, взаимосвязанного таким сложным образом, что его невозможно было бы удобно представить или отобразить на бумаге. Он может содержать резюме или карты его содержания и их взаимосвязей; он может содержать аннотации, дополнения и сноски от учёных, которые его изучили.

С появлением компьютеров стало возможным легко создавать системы страниц, связанных между собой ссылками, выполнять поиск по ключевым словам среди них, постоянно редактировать их содержимое. Примерами гипертекстовых систем являются Интернет и любой веб-сайт (в том числе и Википедия).

Гипертекст в литературе
В литературоведении гипертекст понимается как соответствующую выходу на первый план в жизни человека и общества электронно-коммуникационного окружения форму организации текста, при которой его смысловые единицы представлены не в традиционной, линейной последовательности, а в режиме одновременности восприятия и мышления, как воплощение смыслового единства всех возможных стыковок таких единиц. В этом случае сам читатель должен соотносить и объединять их, в том числе выявляя их в тексте, представленном ему линейно. В результате обнаруживается смысловое единство текстов, читаемых в произвольном порядке. Это отмечали К. Г. Юнг, анализируя «Улисс» Дж. Джойса (см. Улисс // Неизвестный Юнг. Статьи. Пер. с нем. В. П. Терина. М.: Колос, 2010, с. 12-57), и М. М. Субботин, российский учёный, пионер развития отечественных гипертекстовых систем.
Гипертекстовость (гиперлитература) — свойство литературного произведения построенного по принципу гипертекста (ведущая роль понимания по принципу интерфейса, внутренние корреляционные отсылки, необходимость восприятия по принципу одновременности).
Чтение такого произведения представляет собой своего рода игру, как это свойственно и постмодернистской литературе, когда количество значений исходного текста растет благодаря тому, что сам читатель по-своему формирует и переформировывает данные ему изначально сюжетные линии.
Как целостное литературное произведение по принципу гипертекста создана вовлекающая в сознание читателя эпизоды жизни автора «Поэма без героя» А. А. Ахматовой, начатая в 1940 году и писавшаяся более двадцати лет.Из других литературных произведений, строящихся по принципу гипертекста, отметим романы Джеймса Джойса «Улисс» и «Поминки по Финнегану», «Игру в классики» Хулио Кортасара, роман-лексикон «Хазарский словарь» Милорада Павича, философскую повесть «Бесконечный тупик» Дмитрия Галковского, роман «t» В. Пелевина, роман Джонатана Сафрана Фоера «Дерево кодов».

См. также
Внешнее связывание
Мемекс

Литература
Визель М. Поздние романы Итало Кальвино как образцы гипертекста.

Примечания
Ссылки

Гипертекст (рус.) на letopisi.ru
Вэнивар Буш. Как мы можем мыслить (рус.)
Энрика Шмидт. Литература в русском интернете (рус.) — Программа семинара в ИЕК