Гиперссылка (англ. hyperlink) — часть гипертекстового документа, ссылающаяся на другой элемент (команда, текст, заголовок, примечание, изображение) в самом документе, на другой объект (файл, каталог, приложение), расположенный на локальном диске или в компьютерной сети, либо на элементы этого объекта.
Гиперссылка может быть добавлена к любому элементу гипертекстового документа и обычно выделяется графически. В HTML-документах текстовые ссылки по умолчанию выделяются синим цветом, при наведении на них курсором мыши в окне браузера изменяются, например, меняют цвет или выделяются подчеркиванием. При навигации в браузере с помощью клавиатуры текстовые и графические ссылки выделяются прямоугольной пунктирной рамкой. Посещенная ранее ссылка обычно выделяется цветом, отличным от цвета не посещённой ссылки.
«Битой» ссылкой называют такую гиперссылку, которая ссылается на отсутствующий по каким-либо причинам объект, например, если документ или файл удален или перемещен администратором ресурса, на котором он был расположен, или если сам ресурс недоступен. Обычно в таком случае на странице появляется сообщение с кодом ошибки, но это происходит не всегда.
Составные части гиперссылки
http://www.example.com/test-papka/index.html

Гиперссылки HTML-страницы
Гиперссылка — фрагмент HTML-документа и его базовый элемент:

указывающий на другой файл, который может быть расположен в Интернете;
содержащая полный путь (URL) к этому файлу.Гиперссылка для пользователя — графическое изображение, видео или текст на сайте, в письме электронной почты или в каком-либо электронном документе, устанавливающие связь и позволяющие переходить к другим объектам Интернета.

Гиперссылка на другую HTML-страницу
Для определения ссылки в HTML используется тег <a>, структура которого имеет вид <a href="filename">Текст ссылки</a>, где filename — имя файла или адрес в Интернете, на который необходимо сослаться, а Текст ссылки — текст гипертекстовой ссылки, который будет непосредственно показан в HTML-документе.
Также можно использовать аргумент TARGET, который показывает, в каком окне будет открыта ссылка (значения — _blank (новом), _self (текущем)). target="имя окна">.
Например, гипертекстовая ссылка:

<a href="my-photo.html">Мои работы</a> — ссылается на документ my-photo.html в текущем каталоге, образуя гипертекстовую ссылку в виде слова «Мои работы»;
<a href="/photo/my-photo.html">Мой фотоальбом</a> — ссылается на файл my-photo.html, расположенный в каталоге photo корневом каталоге и образует ссылку в виде текста «Мой фотоальбом»;
<a href="./">Фото</a> — ссылается на индексный файл текущем каталоге (в предыдущем примере это было «/photo/»);
<a href="http://www.site.com">Мой сайт</a> — ссылается на ресурс, расположенный на удаленном сервере.
<a href="my-photo.html" target="_blank">Открыть в новом окне</a>

Почтовая гиперссылка
Для создания ссылки на адрес электронной почты используется URI-схема mailto:, после которой необходимо указать e-mail адресата:

При создании почтовой гиперссылки можно указывать тему отправляемого сообщения и тело письма. Для этого используются поля subject и body. Тема письма задается в поле subject, тело письма в поле body.
Например:

Порядок перехода по гиперссылкам
Некоторые браузеры могут поддерживать функцию перехода по гиперссылкам с помощью клавиши Tab. При этом браузер по умолчанию подсвечивает гиперссылки в порядке их следования в тексте страницы. Изменить порядок перехода можно с помощью атрибута TABINDEX тэга <a>. Чтобы включить гиперссылку в перечень, описывающий новый порядок перехода, надо присвоить атрибуту TABINDEX некоторое целое положительное число в диапазоне от 1 до 32767. Чтобы исключить гиперссылку из перечня, надо присвоить атрибуту любое отрицательное число. Когда пользователь нажимает клавишу Tab, курсор перемещается к гиперссылке с наименьшим положительным значением индекса. Если нескольким гиперссылкам присвоено одинаковое значение индекса, первой выбранной окажется та, которая в тексте страницы стоит выше.

См. также
ЧПУ (Интернет)
XLink

То, что вообще не помогает
Руководство по гиперссылкам — MSDN (рус.)
§ 54. Краткий экскурс в историю гипертекста (рус.)
§ 83. Секреты хорошего гипертекста (рус.)
§ 171. Правила оформления ссылок — Ководство (рус.)