Глава — в литературном произведении важная единица композиционного членения, обозначающая раздел текста, являющаяся как бы главной повествовательной цезурой и обозначающая обычно временной перерыв в течение событий или, при многопланности сюжета, — переход от одной сюжетной линии к другой.

Структура
Большое значение для композиции и ритма целого имеет структура главы, особенно — характер её конца и начала, а также течение Spannung (напряжения), например, усиление или разрежение его к концу главы. Так для «романа ужасов», романов приключений, характерно, что автор в конце главы оставляет героев в безвыходном положении, а читателя — в неведении об их судьбе, переходя в следующей главе к иной сюжетной линии — и тем повышая напряжение.
Также стилистически показательно членение частей романа или поэмы на равное и круглое число глав приблизительно одинаковой величины, указывающее на стремление к строгости архитектоники, к симметрии частей. Такая структура характерна для реалистического бытоописательного и воспитательного романа.
Напротив, сентименталисты (Л. Стерн), в качестве одного из приёмов иронического разрушения формы, прибегают иногда к пародии деления на главы («Тристрам Шенди»).
Наконец, стилистическое значение имеет заглавие главы, которое эволюционирует от подробного перечня содержания к одному цифровому обозначению; особенно показательны в этом развитии пародические (Стерн, отчасти Диккенс) и иронические (Гофман) заглавия XVIII и XIX веков.

Литература
Лопатто М. Опыт введения в теорию прозы («Повести» Пушкина), изд. 2-е. — П. — Одесса, 1918 (из «Пушкиниста», вып. III, 1918).
Вальцель О. Ungebundene Rede. Dichtkunst u. bildende Kunst («Gehalt und Gestalt»). Formeigenheiten des Romans («Wortkunstwerk»). 1926.

Ссылки

Глава // Литературная энциклопедия : в 11 т. : т. 2 / Отв. ред. Фриче В. М. ; Отв. секретарь Бескин О. М. — [Б. м. : Изд-во Ком. Акад., 1929. — Стб. 543. — 768 стб. : ил.