Хо́рхе Дави́д Глас Эспине́ль (исп. Jorge David Glas Espinel; испанское произношение: [ˈxoɾ.xe ðaˈβið ɣlas espiˈnel]; род. 13 сентября 1969 года, Гуаякиль) — эквадорский политический и государственный деятель. Вице-президент Эквадора (2013—2017).

Ранние годы жизни
Хорхе Глас родился 13 сентября 1969 года в Гуаякиле. В юности состоял в бойскаутской организации; там же познакомился с будущим президентом Рафаэлем Корреа, с которым и ныне поддерживает дружеские отношения.

Политическая карьера
С 2007 года Глас работал в правительстве Рафаэля Корреа. В 2007—2009 годах он был генеральным директором Фонда солидарности — объединения нескольких государственных энергетических и телекоммуникационных компаний, призванного ускорить развитие депрессивных районов страны. Также он был президентом Национального совета по делам телекоммуникаций.
В 2009—2010 годах Глас был министром по делам телекоммуникаций и информационного общества, а в 2010—2012 годах — министром-координатором стратегического сектора. По его руководством было осуществлено слияние двух государственных телекоммуникационных компаний — Andinatel С. А. и Pacifitel С. А. в единую Национальную корпорацию телекоммуникаций; он же стал первым руководителем новой корпорации.
В 2010 году Глас перешёл на должность министра-координатора стратегического сектора, которую занимал до 2012 года. На этом посту он был ответственен за строительство нескольких новых ГЭС, деньги на которое были взяты в кредит у ряда китайских банков.
На президентских выборах 2013 года Хорхе Глас был кандидатом на пост вице-президента в паре с Рафаэлем Корреа. По итогам выборов тандем Корреа — Глас одержал убедительную победу с 57,17 % голосов. 24 мая 2013 года состоялась инаугурация Корреа на третий президентский срок, а Гласа — на первый срок на посту вице-президента.
На президентских выборах 2017 года Хорхе Глас вновь был кандидатом на пост вице-президента — на этот раз в паре с со своим предшественником на вице-президентском посту Ленином Морено. Во втором туре выборов тандем Морено — Глас одержал победу с 51 % голосов. Их инаугурация прошла 24 мая 2017 года. 3 августа 2017 года, на фоне обвинений Гласа генеральной прокуратурой Эквадора в хищениях, президент Морено утвердил указ о лишении всех полномочий своего вице-президента.

Обвинения в плагиате
22 сентября 2008 года Хорхе Глас получил учёную степень в области электротехники и электроники в Высшей политехнической школе Литораля. 3 января 2013 года депутат Национальной ассамблеи Эквадора от партии «Патриотическое общество» Гало Лара обвинил Гласа в том, что в его диссертации содержится плагиат. Эквадорские законы предусматривают образовательный ценз для лиц, занимающих высшие государственные должности;; по словам Лары, диссертация Гласа не имеет силы, из чего следует, что он занимал должность руководителя Фонда солидарности (и все последующие должности в правительстве) незаконно. Профессор Женове Гнеко (исп. Genove Gneco) из Доминиканской Республики, известный тем, что нашёл плагиат в работах четырёх высших госчиновников своей страны, в том числе президента Данило Медины, взялся проверить диссертацию Гласа: по его словам, 35 % работы являются плагиатом. Диссертационный совет Высшей политехнической школы Литораля объявил работу Гласа подлинной и снял с него все обвинения; при этом сам Глас признал, что в его диссертации существуют проблемы с цитированием и впредь он будет относиться к ним внимательней.

Семья
Отец Хорхе Гласа, Хорхе Глас Виехо (исп. Jorge Glass Viejó) в 2015 году был признан виновным в неоднократном изнасиловании 13-летней девочки и приговорён к 20 годам лишения свободы. Приговор был оглашён ему заочно, так как в это время он находился в больнице.


== Ссылки ==