На протяжении сотен лет, с самого её зарождения в XII веке, для описания гербов был выработан особый геральдический язык, благодаря которому возможно воспроизведение герба в словесной форме.

Щиты
Форма
Прочее
Ссылки
Главы из книги на сайте «Геральдика. Ру» // Медведев М. Ю. Геральдика или истинная наука о гербах. — СПб.: Гербы и флаги, 2008.
Правила геральдики // Проект «Геральдика. Ру».
Правила геральдики // Проект «Экскурс в геральдику».
Глоссарий геральдических терминов // Проект «Геральдикум».