Глобальная деревня — термин, введенный Маршаллом Маклуэном  (в его книгах «Гутенбергова Галактика» (ошибочный перевод - Галактика Гутенберга - The Gutenberg Galaxy: The Making of Typographic Man, 1962) и «Понимание средств коммуникации» (Understanding Media, 1964)) для понимания положения, сложившегося на планете с появлением электричества как средства мгновенной связи и производных от него электронных средств коммуникации: Маклуэн показывает, как в результате Земной шар «сжался» до размеров «деревни», стала возможной мгновенная интерактивная передача сообщений из любой точки мира в любые другие и в этой связи стали появляться всё более качественные программные продукты (см. Social Software).

Происхождение термина
Термин «глобальная деревня» вошел в научный обиход благодаря работам Маклуэна, но,  согласно сыну Маршалла Маклуэна Эрику (опубликовано в журнале «Исследования Маклуэна»), хотя авторство нередко приписывают Пьеру Тейяру де Шардену, французскому философу и теологу, но Эрик Маклуэн опровергает это мнение:
«Меня часто спрашивают о происхождении термина «глобальная деревня» в работах отца. Иногда термин приписывают Тейяру де Шардену. Отец, однако, несколько раз говорил, что Тейяр никогда не был его источником». Если термин был не плодом Маршалла Маклуэна, то скорее всего он «был позаимствован им либо у Джеймса Джойса в его «Поминках по Финнегану», либо у Перси Уиндэма Льюиса в его «Америке и космическом человеке»».
«Поминки по Финнегану» Джойса были опубликованы в 1939 году, «Америка и космический человек» Льюиса – в 1948. Эрик Маклуэн говорит, что его отец конечно же читал и «Поминки...», и «Америку и космического человека», но тем не менее, скорее всего «задумал глобальную деревню, когда увидел сходные мысли у Джойса и Льюиса».

Место «глобальной деревни» в истории, согласно Маклуэну
Маршалл Маклуэн считал, что «тип общества определяется господствующим в нем типом коммуникации, а человеческое восприятие — скоростью передачи этой информации» В истории цивилизации М. Маклуэн выделил три этапа:

первобытная. дописьменная культура ( восприятие и понимание окружающего мира благодаря устным формам связи и передачи информации);
культура письменно-печатная, почитание книжной культуры ( завершается формированием «Галактики Гутенберга» — своеобразной эпохой индивидуализма, национализма и промышленных революций);
современный этап, электронное общество (термин введен М. Маклуэном в 1962 году), отходящий от книжной культуры в сторону электронных средств коммуникации («глобальная деревня», в которой посредством электронных средств коммуникации задается многомерное понимание мира, в основном, по принципу одновременности).Говоря о современном этапе, необходимо, однако, отметить, что письменные навыки сохраняются, и, как М. Маклуэн и утверждает в "Гутенберговой галактике: создание Типографского Человека" (The Gutenberg Galaxy: The Making of Typographic Man, 1962), «если не произойдет какой-либо катастрофы, то письменность и визуальные привычки могут еще долгое время оказывать сопротивление электричеству и сознанию «единого поля»». Чем богаче письменное наследие культуры, тем сильнее она требует соотнесения с нормами восприятия и мышления по правилам  «единого поля». Хотя в «Галактике Гутенберга» Маклуэн метафорически показывает "сжатие" мира до размеров как бы деревни в результате использования электронных средств коммуникации.  
Термин «глобальная деревня» используется как метафора для понимания и интернета как "Всемирной паутины". "Всемирная паутина" делает расстояние между пользователями физически несущественным, и время здесь воспринимается не линейно-последовательно, а как то, что также дано всё сразу, то есть по принципу одновременности.
Житель «глобальной деревни» — "электронный человек" (понятие введено М. Маклуэном в 1962 г.)», человек в условиях приоритета электронных коммуникаций. Отсюда необходимость его исследования в соответствии с его собственной природой. Основное направление таких исследований - экология средств коммуникации (media ecology), оформившаяся в самостоятельную научную дисциплину в начале 1960-х годов в Канаде и США.

Глобальный театр
В опубликованной в 1964 году книге «Понимание средств коммуникации (Understanding Media)» Маклуэн вводит термин «глобальный театр» («global theater»). Речь идет о переходе от «человека массы», ориентированному в основном на повседневно стандартизированное потребление,  к человеку, вовлеченному в требующее его личной самостоятельности повседневное производство информации. Маршалл Маклуэн наблюдал смену видов электронных средств коммуникации, которая по своей скорости, возможно, "выводит за пределы собственно человеческого"., Маклуэн жил в эпоху, начатую запуском первого искусственного спутника Земли, спутникового телевидения и ЭВМ 4-го поколения. Запуск Спутника 4 октября 1957 года (Маклуэн употребляет в этой связи слово Спутник) и развитие спутниковых коммуникаций нашли отражение в работах Маклуэна. «Глобальная деревня» понимается Маклуэном как «глобальный театр» в связи с тем, что с запуском Спутника на первый план вышли проблемы повседневного преобразования человеческой жизни на всей планете, требующие для своего наилучшего решения участия всего человечества (в качестве ведущего для этого Маклуэн называет обеспечиваемое всемирными электронными коммуникациями экологическое мышление).
Согласно Маклуэну, глобальная деревня «абсолютно обеспечивает максимально возможное несогласие по всем вопросам» (McLuhan: Hot & Cool. New York: The New American Library, p. 272): электричество как основное средство коммуникации (с его скоростью около трехсот тысяч км. в секунду) упраздняет на планете практическую значимость линейно-понимаемых времени и пространства, и все на ней становится одинаково близко и непосредственно взаимосвязано. Люди – неожиданно для себя – все более основательно «втягиваются», «влезают», "вплетаются", «проникают» в жизнь друг друга.

Критика
Исследователь И.Б. Архангельская считает необоснованной мысль Маклюэна о том, что с появлением электронных СМИ и превращением мира в «глобальную деревню» национальные конфликты должны пойти на убыль.

 В современном мире, где главную роль играют телевидение и Интернет, не уменьшилось количество войн и международных конфликтов. Подобные заявления ... свидетельствуют о стремлении идеализировать электронные СМИ, преувеличить их роль в жизни современного общества. «Глобальная деревня» без национальных конфликтов, несомненно, красивый финал для художественного произведения, но для научной работы данное утверждение не имеет под собой оснований: оно основано лишь на личном мнении автора, который не опирается ни на серьезные исследования, ни на расчеты, ни на экспертные оценки.  Отметим  здесь ряд неточностей. Во-первых, у Маклуэна, как и в английском языке вообще, используется термин "СМК" (средства массовой коммуникации - media of mass communication, в дальнейшем преимущественно mass media и, в этом значении, media). Если термин "средства массовой коммуникации" был введен в русский язык в 1960-х годах, то термин "средства массовой информации" ("СМИ") появляется в русском языке только в 1970-х как перевод французского "moyens d'information de masse" - хотя французы отказались от него еще в 1960-х. Во-вторых, приписываемое здесь Маклуэну понимание "глобальной деревни" является вымыслом. Согласно Маклуэну, "чем более вы создаете условия, подобные жизни в деревне, тем больше вы получаете разрывов последовательности, разногласий и разнообразия. Глобальная деревня абсолютно обеспечивает максимально возможное несогласие по всем вопросам» (McLuhan: Hot & Cool, NY, Signet Books published by The New American Library, Inc., 1967, p. 272).


== Примечания ==