Государственный комитет Туркменистана по статистике (Туркменстат, Госкомстат) является органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальном, экономическом, демографическом и экологическом положении страны, а также функции по контролю и надзору в области государственной статистической деятельности на территории Туркмении. Руководитель Госкомстата Акмырат Маммедов снят с должности в апреле 2016 г. за недостатки, допущенные в работе.

Региональные подразделения
Управление статистики г. Ашхабада
Управление статистики Ахалского велаята, г. Аннау
Управление статистики Балканского велаята, г. Балканабат
Управление статистики Дашогузского велаята, г. Дашогуз
Управление статистики Лебапского велаята, г. Туркменабат
Управление статистики Марыйского велаята, г. Мары

История
Образован 25.11.1990 как Государственный комитет Туркменской ССР по статистике. В 1992 году переименован в Государственный комитет Туркменистана по статистике.

15 декабря 1997 года упразднен и путем слияния с упраздненными Научно-исследовательским экономическим институтом при Кабинете министров Туркменистана и Институтом экономики Академии наук Туркменистана преобразован в Национальный институт статистики и прогнозирования Туркменистана (Туркменстатпрогноз).

21 апреля 2000 года преобразован в Национальный комитет государственной статистики и информации Туркменистана (Туркменмиллихасабат).

11 октября 2007 года преобразован в Государственный комитет Туркменистана по статистике с выделением из прежней структуры отделов науки и создании на их базе Института стратегического планирования и экономического развития Туркменистана.

Председатели
Контакты
Адрес: 744000, Ашхабад, пр. Махтумкули, 72
Телефон: (99312) 39-42-65
Факс: (99312) 39-47-08

См. также
Бюро переписи США — один из статистических органов США
Федеральная служба государственной статистики

Примечания
Ссылки
Официальный сайт