Гоба (англ. Hoba) — крупнейший из найденных метеоритов. Он сохраняется на месте падения в юго-западной Африке, в Намибии, близ фермы Гоба-Уэст. Он является и самым большим на Земле куском железа природного происхождения.

Находка метеорита
Этот железный метеорит весом около 66 тонн и объёмом 9 м³ упал в доисторическое время, а был найден в Намибии в 1920 году возле Гротфонтейна. Название своё получил от Hoba West Farm, где, собственно, его и обнаружил владелец фермы. По его словам, он наткнулся на метеорит, когда вспахивал одно из своих полей.

Общие сведения
Метеорит упал примерно 80 тысяч лет назад. Найден был по чистой случайности, потому что не осталось ни кратера, ни других следов падения. Метеорит также интересен тем, что имеет сравнительно гладкую и плоскую поверхность.
Метеорит Гоба представляет собой плотное металлическое тело размерами 2,7×2,7×0,9 метров, на 84 % состоящее из железа и на 16 % — из никеля с небольшой примесью кобальта. Сверху метеорит покрыт гидроксидами железа. В плане кристаллического строения Гоба представляет собой богатый никелем атаксит (ataxite).
Метеорит никогда не взвешивался. Считают, что первоначальная масса его при падении на Землю составляла около 90 тонн. В 1920 году масса его, по подсчётам, была около 66 тонн, но эрозия, научные исследования и вандализм сделали своё дело: метеорит «похудел» до 60 тонн.

Охрана метеорита
Чтобы защитить уникальный метеорит от вандализма, правительство тогдашней Юго-Западной Африки в марте 1955 года объявило метеорит национальным памятником.
В 1985 году Rossing Uranium Ltd. выделила правительству Юго-Западной Африки средства для усиления мер по охране метеорита от вандалов. В 1987 году владелец фермы Hoba West пожертвовал метеорит и землю, на которой он находится, государству. После этого правительство в этом месте открыло туристический центр. Каждый год на метеорит приезжают посмотреть тысячи туристов. Акты вандализма прекратились.

См. также
Альенде — крупнейший углистый метеорит

Примечания
Ссылки
Гоба — крупнейший из найденных метеоритов — современные и старые фотографии метеорита
Сведения из метеоритной коллекции Российской академии наук