Государственный список историко-культурных ценностей Республики Беларусь — список объектов архитектуры, истории, археологии, искусства, парковые комплексы, музейные коллекции и книги, которые находятся под охраной государства.
Историко-культурные ценности разделены на 4 категории:

 историко-культурные ценности, включённые или предложенные для включения во всемирный список наследия;
 уникальные художественные, эстетические и документальные объекты международного значения;
 объекты историко-культурного наследия республиканского значения;
 историко-культурные ценности регионального значения.
На конец 2013 года в Государственный список историко-культурных ценностей Беларуси включено 5.379 недвижимых объектов, среди них 2.350 памятников археологии, 1.763 — архитектуры, 1.191 — истории, 60 — искусства, 11 — градостроительства, а также 4 заповедных места.

Примечания
Ссылки
Пастанова Савета Міністраў Рэспублікі Беларусь 14 мая 2007 г. № 578 Аб статусе гісторыка-культурных каштоўнасцей