Государственный комитет статистики Азербайджана отвечает за сбор, обработку и распространение статистических данных по экономике, демографии и других сферах деятельности в Азербайджанской Республике. Министерство. Должность главы Госкомстата с мая 1993 по 2014 год возглавлял Ариф Велиев.

История
Статистические управления первоначально были созданы и действовали в Шемахе с 1846 по 1859 годы, в Баку с 1859 года и в Гяндже с 1867 после их включения в русские губернии. До 1917 года, статистические данные были представлены в 20 — 27 таблиц и содержали информацию о населении, его труде, рынке труда, количестве фабрик и заводов, данные по сельскому хозяйству, цены на сырьевые товары, военные данные и т. д. При создании Азербайджанской Демократической Республики, Власти пытались создать центральный орган для сбора статистических данных, но удалось лишь создание отдельных офисов статистики в различных министерствах, таких как Министерство государственного имущества 15 ноября 1918 года и Департамент земли Министерства сельского хозяйства в июле 1919 года. После прихода советской власти 8 июля 1920 года Нариман Нариманов создал Временную коллегию статистики в Азербайджане при Революционном комитете. С 1924 года региональные статистические органы были созданы в каждом регионе. В 1928 году новый устав был утвержден Советом народных комиссаров Азербайджанской ССР по созданию Центрального статистического департамента. В 1948 году Центральное статистическое управление было передан в Кабинет министров Азербайджана. В 1987 году Центральное статистическое управление было преобразовано в Государственный комитет по статистике Азербайджанской ССР и его устав был утвержден Советом Министров в марте 1988 года. 18 февраля 1994 года Президент независимого Азербайджана, Гейдар Алиев подписал закон о создании Государственного комитета по статистике Азербайджанской Республики.

Структура
Комиссия возглавляется её председателем. Она состоит из Центрального государственного управления, Государственного комитета статистики Нахичеванской АР, Бакинского городского Департамента статистики, 81 районных статистических управлений, Главного управления бухгалтерского учета и Департамента по научным исследованиям и прогнозированию статистических данных. Государственный комитет по статистике Азербайджанской Республики обеспечивает деятельность статистической информационной системы на основе единой методологии в социальной и экономической сферах в стране. Государственный комитет по статистике Азербайджана — независимый центральный орган, регулирующий экономическую статистическо-регистрационную деятельность работающих в системе центральных органов исполнительной власти сотрудников. Комитет осуществляет свою деятельность на основе всестороннего и объективного исследования социально-экономических процессов, происходящих в стране, предоставляет информацию о социально-экономическом положении в стране и отвечает за реализацию политики, направленной на придание значимости роли статистической информации, не ущемляющей прав физических и юридических лиц и защиты их частной жизни. Основными функциями Комитета являются обеспечение объективности статистической информации и соответствие её процессов, происходящих в социальной и экономической сферах в период передачи рыночной экономики; контроль над разработкой и применением технической и экономической информации; анализ статистических информации, расчет социально-экономического и демографического баланса и последующего прогнозирования; поддержание международного сотрудничества в сфере статистики, распространения и обмена статистической информацией, не противоречащей интересам страны, обеспечение органов государственной власти Азербайджанской Республики статистическими материалами, отражающими социально-экономическое положение государства в стране; организация сбора необходимой статистической информации на основе государственных статистических расчетов, проведение применения дополнительного наблюдения, наряду со статистическими данными, обеспечение конфиденциальности государственной и коммерческой тайны и статистической информации и т. д.

Права Комитета
ГНЦ Азербайджана имеет следующие права для выполнения своих обязанностей:

разработка законодательных актов, касающегося статистики;от исполнительных органов Азербайджанской Республики, юридических лиц, иностранных юридических лиц, действующих на территории Азербайджанской Республики, без выплаты получать полную и достоверную статистическую информацию в соответствии с законодательными актами в соответствии с порядком, объемом и сроками, установленными ГКЦБ Азербайджанасотрудничать с соответствующими международными организациями, соответствующими государственными органами иностранных государств в соответствии с законодательством, изучать соответствующий опыт иностранных государств;корректировать отчеты при обнаружении фактов искажения, давать обязательные поручения юридическим лицам (их представительствам и членским организациям) для отражения этих корректировок в первичных статистических и бухгалтерских отчетах и других соответствующих документах, запрашивать информацию и ссылки;разрабатывать официальные формы статистической отчетности, определять условия и процедуры сбора (за исключением статистики окружающей среды и безопасности труда), исключать утративших значимость официальные статистические отчеты;на основании заключенных договоров предоставлять юридическим и физическим лицам статистические услуги, не включенные в программу статистических работ,Получить необходимую информацию от центрального органа исполнительной власти, который является государственным реестром юридических лиц (их представительств и филиалов) и индивидуальных предпринимателей, для подготовки и регистрации государственного реестра статистических единиц;Публиковать информацию о результатах социально-экономической, демографической и экологической ситуации в Азербайджанской Республике, решать методологические вопросы в области статистики;выбирать источник и метод сбора данных для выполнения работ в области статистики, определять форму и время ее распространения;привлекать независимых экспертов и специалистов к своей деятельности в порядке, установленном законом;использовать статистическую информацию о базе данных соответствующих органов исполнительной власти на основании заключенного договора;принимать решения, которые должны выполнять юридические и физические лица в области статистической работы;применять административные санкции в порядке, установленном законом, лицам, которые нарушают уставную информацию в пределах своей компетенции и распространяют статистическую тайну;осуществлять иные права, предусмотренные законодательством Азербайджанской Республики.

Статистический совет
Статистический совет при Государственном комитете статистики Азербайджанской Республики (далее - Совет) был создан с целью подготовки и реализации статистических данных в области статистики, а также консультирования по организации, разработке и организации статистики.
Совет руководствуется Конституцией Азербайджанской Республики, законами Азербайджанской Республики, постановлениями и распоряжениями Президента Азербайджанской Республики, постановлениями и распоряжениями Правительства Азербайджанской Республики, Законом Азербайджанской Республики «Об официальной статистике», Положением о Государственном комитете статистики Азербайджанской Республики и настоящим Уставом.
Совет осуществляет свою деятельность совместно с центральными и местными органами исполнительной власти, общественными организациями, а также пользователями статистической информации.

Апелляционный совет при Государственном комитете статистики Азербайджанской Республики
Апелляционный совет при Государственном комитете статистики Азербайджанской Республики несет ответственность за решения, действия или бездействие Государственного комитета по статистике и его структурных (местных) органов в отношении их предпринимательской деятельности физическими и юридическими лицами, за исключением апелляций, связанных с коррупционными правонарушениями, а также жалоб, поданных кандидатами  по результатам опроса государственной службы .
Функции Апелляционной комиссии следующие:

Провести тщательное, полное и объективное расследование жалоб, поданных в Апелляционный совет, и принять обоснованное решение по исходу дела;Осуществлять контроль за выполнением решений, принятых Апелляционным советом;Записывать, просматривать, обобщать жалобы и делать выводы (доклады) Председателю ГНЦ Азербайджана по результатам Апелляционного совета;обеспечить осуществление прав и свобод человека и гражданина в пределах их полномочий во время их деятельности и предотвратить их нарушение;принимать необходимые меры для защиты государственной и коммерческой тайны и другой информации, запрещенной для раскрытия и распространения по закону в соответствии с законодательством;разъяснять решения, принятые Апелляционным советом;выполнять иные обязанности, определенные законом и актами Президента Азербайджанской Республики.

Примечания
Ссылки
stat.gov.az — официальный сайт Государственный комитет статистики Азербайджана (азерб.) (англ.)