Государственные символы — установленные конституцией, специальными законами или традициями особые, как правило исторически сложившиеся, отличительные знаки (символы) государства, олицетворяющие его национальный суверенитет, самобытность. 
К основным государственным символам относятся государственный флаг, государственный герб, государственный гимн. Встречаются и государственные символы другого вида: национальные цвета, девизы, эмблемы в форме цветков и животных и тому подобное.
Из-за давности появления государственных символов многие конституции даже не упоминают их, хотя иногда и содержат сведения о гербе или флаге. Законы большинства государств и стран регулируют использование государственных символов, нарушение законодательства (в том числе «надругательство над флагом») во многих государствах и странах может привести к уголовной ответственности.
Схожая символика у территорий, субъектов федераций и административно-территориальных единиц во многих государствах и странах не выражает их суверенитет.

Примечания
Литература
Государственные символы // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2005. — Т. II. — ISBN 9965-9746-3-2.
Государственные символы / В. Е. Чиркин // Гермафродит — Григорьев. — М. : Большая российская энциклопедия, 2007. — С. 526. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 7). — ISBN 978-5-85270-337-8.
Символ // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб., 1907—1909.При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.