Владимир Семёнович Голенищев (29 января (17 января по ст.ст.) 1856, Петербург — 5 августа 1947, Ницца) — русский египтолог. Наряду с Б. А. Тураевым, был одним из основателей и наиболее признанных авторитетов школ египтологии и ассириологии в России и мире, один из основателей каирской египтологической школы. Владел 13 языками.

Происхождение
Родился в семье богатого купца и получил прекрасное образование. Окончил 1-ю Санкт-Петербургскую гимназию (1875), Петербургский университет (1879). Древним Египтом же он увлёкся ещё в юношеские годы. В 14-летнем возрасте Владимир Семёнович приобрёл свой первый древнеегипетский памятник, положивший начало его знаменитой коллекции.

Египтолог
В 1880 году В. С. Голенищев зачислен на службу в Эрмитаж. Здесь он начал работу по каталогизации, реставрации и исследованию древнеегипетских памятников. До него этим никто не занимался, и никто точно не знал, что же из египетских древностей хранилось в Эрмитаже. Здесь, в Эрмитаже Владимир Семёнович сделал открытие, прославившее его как египтолога. Он нашёл прекрасный папирус с иератическими письменами. В результате своих исследований он выяснил, что папирус состоит из двух литературных произведений. Назвал он эту находку «Папирус № 1 Санкт-Петербурга». Папирус этот содержал «Поучение Мерикара» (Сейчас Папирус Эрмитаж 1116A) и «Пророчество Неферти» (Папирус Эрмитаж 1116B), вошедшие в список известнейших произведений Древнего Египта.
В 1881 году Владимир Семёнович сделал ещё одно потрясающее открытие масштаба мировой египтологии, открыв ещё один прекрасно сохранившийся папирус, датируемый эпохой Среднего царства и содержащий текст, впоследствии получивший название «Сказка о потерпевшем кораблекрушение» (Ныне — папирус Эрмитаж 1115).
В 1884—1885 годах Голенищев проводил свои эпиграфические исследования в Вади-Хаммамате, которые сам же и финансировал, а после опубликовал их результаты.
На протяжении следующих 25 лет он совершил более 60 поездок в Египет и собрал коллекцию из более чем 6000 египетских предметов, среди которых наиболее известны:

Московский математический папирус
Папирус с записью «Путешествия Уну-Амона»
Фаюмские портреты.

Передача коллекции
Постепенно положение финансовых дел Голенищева В. С. ухудшалось, и ему пришлось думать о том, чтобы продать свою богатейшую коллекцию. Сразу же посыпались предложения от различных иностранных музеев. Однако, Владимир Семёнович, будучи патриотом, решил, что коллекция должна остаться в России.
В 1909 году, благодаря усилиям Б. А. Тураева, И. В. Цветаева и других представителей интеллигенции, Дума согласилась приобрести коллекцию в рассрочку у разорившегося к тому моменту Голенищева. 
В апреле 1911 года Иван Цветаев поручает своему помощнику Александру Назаревскому привезти коллекциию из Санкт-Петербурга.

 Получил командировку в Петербург энергичный, здоровый, полный сил Назаревский... В подмогу ему послан один из наших служителей, прежний кавалерист, человек расторопный и очень толковый... голенищевская кладь перевозится ныне из Эрмитажа преображенцами до Николаевского вокзала, и в полночь Назаревский со служителем садятся в товарно-пассажирский поезд, который через 2 ночи и день...привезёт кладь и их в Москву. 224 ящика весят свыше 1300 пудов, — И. В. Цветаев в письме Ю. С. Нечаеву—Мальцеву, Москва, 4 апреля 1911 года.
Коллекция попала в государственную собственность как раз к открытию нового Музея изящных искусств.

За границей
С 1910 года Голенищев из-за болезни жены переезжает во Францию и остаётся там. Первоначально он поселился в Ницце, в родном городе жены, а с 1915 года, по приглашению переезжает в Египет. Здесь он основал кафедру египтологии в Каирском университете, которую возглавлял с 1924 по 1929 годы. В Египетском музее в Каире он систематизировал собрание иератических папирусов в «Сводный каталог Каирского музея».
В. С. Голенищев умер в Ницце в 1947 году в возрасте 91 года.

Память
В 2006 году, к 150-летию со дня рождения Владимира Голенищева ему был установлен памятник в мемориале великих египтологов мира при Каирском Египетском музее, работы российского скульптора Петра Степанова.

Папирус Голенищева

Примечания
Литература
Выдающийся русский востоковед В. С. Голенищев и история приобретения его коллекции в Музей изящных искусств. — М., 1987. (Из архива ГМИИ. Вып. 3).
Древний Египет / Сборник статей. — М., 1960.
Струве В. В. К столетию со дня рождения В. С. Голенищева // Вестник древней истории. 1957. № 2.
Струве В. В. В. С. Голенищев, один из славных питомцев нашего университета. // Очерки по истории Ленинградского университета. — Л., 1963. I. С. 68—71.
Струве В. В. Значение В. С. Голенищева для египтологии. // Очерки по истории русского востоковедения. — М., 1960. Вып. 3.
Тураев Б. А. Русская наука о Древнем Востоке до 1917 года. — Л., 1927.
Густерин П. В. Египетский музей: История создания // Мир музея. 2011. № 6.

Ссылки
Библиография трудов В. С. Голенищева
Берлев О. Д. Становление египтологии // История отечественного востоковедения до середины XIX в. М., 1990. С. 229—237.
Берлев О. Д. Египтология // История отечественного востоковедения с середины XIX в. до 1917 г. М., 1997. С. 434—459.
Большаков А. О. Голенищев и мы // ВДИ. 2006. 4. С. 173—180
Головина В. А. В. С. Голенищев: основные вехи биографии // ВДИ. 2006. 4. С. 170—173
Сидлин М. Бессмертие Египта и Госдумы (История приобретения коллекции В. С. Голенищева)
Солкин В. В. Памяти Владимира Семеновича Голенищева — подробный очерк об ученом с сайта Ассоциации по изучению Древнего Египта «МААТ»
Некролог и биография Голенищева В. С., составленная В. В. Струве