Государственная информационная политика — комплекс политических, правовых, экономических, социально-культурных и организационных мероприятий государства, направленный на обеспечение конституционного права граждан на доступ к информации. Государственная информационная политика — это «особая сфера жизнедеятельности людей, связанная с воспроизводством и распространением информации, удовлетворяющей интересы государства и гражданского общества, и направленная на обеспечение творческого, конструктивного диалога между ними и их представителями».Различают два аспекта государственной информационной политики: технологический (регулирование процесса развития компонентов информационной среды) и содержательный (приоритеты коммуникационной деятельности участников общественно-политического процесса).
Объектами государственной информационной политики являются печатные средства массовой информации (газеты, журналы, книгоиздание); электронные средства массовой информации (телевидение, радио, Интернет); средства связи; информационное право; информационная безопасность.
Информационную политику можно рассматривать как инструмент политического воздействия и средство достижения политических целей: субъекты информационной политики способны с помощью информации оказывать воздействие на сознание, психику людей, их поведение и деятельность как в интересах государства и гражданского общества, так и в собственных интересах.Согласно Концепции государственной информационной политики России, её долгосрочной стратегической целью является обеспечение перехода к новому этапу развития государства — построению демократического информационного общества и вхождению России в мировое информационное сообщество.

Примечания
См. также
Информационная безопасность
Информационное общество
Информатика
Открытое программное обеспечение
Концепция государственной информационной политики Российской Федерации
Доктрина информационной безопасности Российской Федерации

Литература
Попов В.Д. Информациология и информационная политика. М.: Изд-во РАГС, 2001
Попов В.Д. Государственная информационная политика: состояние и проблемы формирования, М.,  2002
Манойло А.В. Государственная информационная политика в особых условиях: Монография. — М.: МИФИ, 2003
Манойло А.В., Петренко А.И., Фролов Д.Б. Государственная информационная политика в условиях информационно-психологической войны: Монография. М.: Горячая линия — Телеком, 2003
Информационное общество: Информационные войны. Информационное управление. Информационная безопасность/ Под ред. М.А. Вуса. СПб.: Изд-во С.-Петербургского университета, 1999
Нисневич ЮА. Государственная информационная политика России сегодня и завтра. http://emag.iis.ru/arc/infosoc/emag.nsf/BPA/8f09435324753a65c32568ba004420d3

Ссылки
Википолитика. Футурологическая концепция общественного строя, при котором реализуются равные права граждан на информацию, в связи с чем функции государства, связанные с информационной политикой, переходят к массовому сотрудничеству.