Государственная тайна — согласно определению, принятому в российском законодательстве, защищаемые государством сведения в области его военной, внешнеполитической, экономической, разведывательной, контрразведывательной, оперативно-розыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб государству.

Защита государственной тайны в Российской Федерации
Законодательство Российской Федерации о государственной тайне основывается на Конституции Российской Федерации, Законах Российской Федерации «О безопасности» и «О государственной тайне» (ст. 3 Закона «О государственной тайне»).
Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом «О государственной тайне» (Раздел II), на основании которого межведомственная комиссия по защите государственной тайны формирует перечень сведений, отнесённых к государственной тайне (ст. 5).
На распространение таких сведений государством устанавливаются ограничения с момента их создания (разработки) или заблаговременно; государство с целью упорядочивания обращения таких сведений формирует необходимые нормативные акты (перечневую систему засекречивания).
Органы государственной власти, руководители которых наделены полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне, разрабатывают в пределах своей компетенции развёрнутые перечни сведений, подлежащих засекречиванию. Руководствуясь данными перечнями, исполнители определяют степени секретности сведений, устанавливают грифы секретности разрабатываемых ими документов (носителей) и выполняют ограничительные мероприятия.
Законом «О государственной тайне» запрещается относить к государственной тайне и засекречивать сведения (ст. 7):

о чрезвычайных происшествиях и катастрофах, угрожающих безопасности и здоровью граждан, и их последствиях, а также о стихийных бедствиях, их официальных прогнозах и последствиях;
о состоянии экологии, здравоохранения, санитарии, демографии, образования, культуры, сельского хозяйства, а также о состоянии преступности;
о привилегиях, компенсациях и социальных гарантиях, предоставляемых государством гражданам, должностным лицам, предприятиям, учреждениям и организациям;
о фактах нарушения прав и свобод человека и гражданина;
о размерах золотого запаса и государственных валютных резервов Российской Федерации;
о состоянии здоровья высших должностных лиц Российской Федерации;
о фактах нарушения законности органами государственной власти и их должностными лицами.

Степени секретности
Степень секретности сведений, составляющих государственную тайну, соответствует степени тяжести ущерба, который может быть нанесён государственной безопасности вследствие разглашения данных сведений. Устанавливаются 3 степени секретности сведений и соответствующие им грифы секретности: «особой важности», «совершенно секретно» и «секретно». Использование перечисленных грифов секретности для засекречивания сведений, не отнесенных к государственной тайне, не допускается.

Рассекречивание сведений
Основаниями для рассекречивания сведений, составляющих государственную тайну, (снятия ограничений на их распространение) являются:

взятие на себя Российской Федерацией международных обязательств по открытому обмену сведениями, составляющими в Российской Федерации государственную тайну;
изменение объективных обстоятельств, вследствие которого дальнейшая защита сведений, составляющих государственную тайну, является нецелесообразной.Срок засекречивания сведений, составляющих государственную тайну, не должен превышать 30 лет. В исключительных случаях этот срок может быть продлен по заключению межведомственной комиссии по защите государственной тайны.

Ограничения
Лица, допущенные к сведениям составляющих государственную тайну, могут быть частично ограничены в своих конституционных правах. Ограничения могут касаться: права свободного выезда за пределы РФ, права на распространение информации, права на использование открытий и изобретений, права на неприкосновенность частной жизни. Такие ограничения могут быть установлены органами безопасности на основании заключения об осведомлённости лица в сведениях, составляющих государственную тайну, а также при проведении проверочных мероприятий.

Должностные лица, допущенные к государственной тайне в Российской Федерации
Должности, при замещении которых лица считаются допущенными к государственной тайне, содержатся в перечне, утверждённом Распоряжением Президента Российской Федерации от 15 января 2010 г. № 24-рп:

Члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы, судьи на период исполнения ими своих полномочий, а также адвокаты, участвующие в качестве защитников в уголовном судопроизводстве по делам, связанным со сведениями, составляющими государственную тайну, допускаются к сведениям, составляющим государственную тайну, без проведения проверочных мероприятий.

Должностные лица, имеющие право относить сведения к государственной тайне в Российской Федерации
С 6 июля 2017 года Федеральное агентство научных организаций (Руководитель ФАНО России) получил право определять, какие сведения относятся к государственной тайне.Сосков М. Н.

См. также
Классификация секретной информации в США

Примечания
Ссылки
Закон о государственной тайне. Россия
Закон о государственной тайне. Соединенное Королевство
Закон о государственной тайне. Украина
Закон о государственной тайне. Молдавия
Н. В. Столяров. «Организация защиты государственной тайны в России»
Вопросы справедливого судебного разбирательства в уголовных делах о шпионаже или разглашении государственной тайны, доклад ПАСЕ, 2007
История системы охраны государственной тайны в РСФСР, СССР и Российской Федерации.