Госуда́рственный знак ка́чества СССР — обозначение, использовавшееся для маркировки серийной продукции (товаров народного потребления и производственно-технического назначения) высокого качества, выпускавшейся предприятиями СССР.

История
Был введён в действие 20 апреля 1967 года с целью стимулирования повышения качества и эффективности общественного производства.
По результатам госаттестации качества товаров предприятия получали право маркировать свою продукцию Государственным знаком качества СССР на срок от двух до трёх лет. Порядок проведения госаттестации качества утверждался Комитетом стандартов, мер и измерительных приборов при Совете министров СССР.
Официально применение Знака прекратилось с распадом СССР, однако некоторые заводы наносили его на свою продукцию вплоть до 1993-1994гг.

Графика
Правила построения и нанесения Знака качества содержатся в ГОСТ 1.9-67 от 7 апреля 1967 года. Знак наносился на товар или его упаковку, а также размещался в товаросопроводительной документации, на ярлыках и этикетках.
Государственный знак качества СССР представляет собой пятиугольник со слегка выпуклыми сторонами, ассоциирующийся с пятиконечной звездой (одним из геральдических символов СССР). Пять граней также ассоциировались с составляющими качества: надежностью, доступностью, безопасностью, эстетичностью и новаторством. Внутрь были вписаны две «галочки», которые, по разным версиям, являются:

стилизованным изображением рычажных весов (верхняя галочка) и циркуля (нижняя), иллюстрирующим тезис «от соизмерения — к установлению соответствия»;
первой буквой слова качество — К, повернутой на 90° вправо;
стилизованным изображением человека-потребителя.

Возрождение знака качества в России
В ноябре 2013 года Минпромторг начал разрабатывать систему бесплатной сертификации товаров для того, чтобы помочь потребителям сделать выбор в пользу российских продуктов.
Внешний вид Российского знака качества утверждён Минпромторгом в феврале 2014 года. Обозначение, выполненное по проекту Дмитрия Мордвинцева, размещается на тех товарах российского производства, которые эксперты Роскачества признают самыми высококачественными.
Согласно планам, стандарты качества продукции определяются самими производителями в условиях саморегулирования. Соответствие стандартам, в свою очередь, определяется лабораторными исследованиями, бесплатными для производителя товаров.
В конкурсе на символику знака участвовали 500 проектов из 134 городов России. В десятку лучших работ вошли варианты следующих участников:

дизайнер «РИА Новости» Денис Золотарёв;
арт-директор сайта Ria.ru Петр Сутупов;
Дмитрий Мордвинцев, работавший вместе с создателем советского знака качества членом оргкомитета конкурса Валерием Акоповым;
руководитель проектов компании Direct Design Дмитрий Быстров.В январе 2014 года экспертный совет при министерстве признал победителем проект Дмитрия Мордвинцева.

См. также
Сделано в России

Примечания
Литература
Светлана Поворазнюк Знак качества выберут интернет-пользователи. // Известия, 20 декабря 2013 года.
Светлана Поворазнюк Минпромторг выбрал логотип знака качества. // Известия, 6 февраля 2014 года.
Родькин Павел Евгеньевич «Сделано в России»: проблемы национальной маркировки. // Центр политического анализа. 1 октября 2013.
Положение о программе «Российское качество» № ЦЭП ВОК — РК-01-14.
Положение о порядке оценки качества продукции (услуг, работ) в программе «Российское качество» ЦЭП ВОК № РК-02-14.
Положение о программах оценки качества продукции (услуг, работ), используемых в программе «Российское качество» ЦЭП ВОК № РК-03-14.
Положение об экспертных отчетах, используемых в программе «Российское качество» ЦЭП ВОК № РК-04-14.
Положение об экспертах программы «Российское качество» ЦЭП ВОК № РК-05-14.
Положение о об организациях, уполномоченных для проведения работ в программе «Российское качество» ЦЭП ВОК № РК-06-14.
Положение о знаке программы «Российское качество» ЦЭП ВОК № РК-07-14.

Ссылки
Государственный знак качества — статья из Большой советской энциклопедии.