Голуби́ная связь, или вое́нно-голуби́ная по́чта, — один из способов военной связи, при котором доставка письменных сообщений производилась почтовыми голубями.
В основе использовании голубей для голубиной связи лежит их природная способность возвращаться к своему гнезду, к своей паре (самке или самцу), усиленная подбором, скрещиванием и тренировкой.

История
Удивительной способностью голубей возвращаться издалека домой, к родному гнезду, пользовались ещё в глубокой древности. Греки, римляне, египтяне, персы, евреи, а позднее галлы и германцы оставили обильные письменные сведения об употреблении голубей для военных, коммерческих и других целей.

В новое время голубиная связь широко применялась во франко-прусской войне 1870—1871 годов. К началу русско-турецкой войны 1877—1878 годов в русских инженерных войсках появились новые специальности: воздухоплавание и голубиная связь.
По сведениям из Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона, в 1887 году в русской армии была учреждена отдельная военно-голубиная почта для поддержания в военное время сообщений с осаждёнными крепостями. Почтово-голубиные станции устраивались в крепостях и в других пунктах по указаниям Главного инженерного управления, в котором был сосредоточен надзор за всем этим делом. Для поддержания соответствующей породы голубей при голубиной станции в Брест-Литовске было учреждено племенное депо. Для ухода за голубями при каждой станции состояли голубеводы-надзиратели. У каждого почтового голубя имелся штемпель военно-голубиной почты; голуби, имевшие штемпели, считались казённым имуществом.
К концу XIX века почти во всех европейских государствах пользовались голубями для военных целей, для чего содержали особые военные голубятни в крепостях и городах. В большинстве европейских государств частные общества были обязаны в случае войны передавать своих голубей в руки военного ведомства. Таблица и рисунок ниже показывают сеть почтово-голубиных сообщений, организованных в Европе на военное время (сообщаемые сведения относятся к 1891 году):

Голубиная связь использовалась в войсках в конце XIX — начале XX веков, включая Первую мировую войну, гражданскую войну 1918—1920 годов и Вторую мировую войну. Так, во время Первой мировой войны в немецкой армии существовали специальные роты голубиной почты.
Известен факт, когда за большие заслуги в Первой мировой войне звание полковника английской армии было присвоено почтовому голубю № 888, который был похоронен после смерти со всеми воинскими почестями.
Развитие проводной и особенно радиосвязи вытеснило голубиную связь в военном деле.

Описание
Базой голубиной связи служила стационарная или подвижная (полевая) голубиная станция (голубятня) на повозке, автомобиле и т. п. На военных станциях для голубей было принято клеймо в 1½ дюйма (3,81 см) длины, которое представляло собой медную коробочку, в середину которой вставляли римские цифры, обозначающие месяц, а арабские — число рождения и год; по краям коробки были буквы станций назначения.
Для связи между двумя пунктами в каждом из них имелось по голубятне, заселённой почтовыми голубями. Если один из пунктов находился в горах, то голубятню располагали в долине при дороге, так как голубь проходил горную цепь по долинам, когда горы превышали среднюю высоту его полёта. Голубей, приученных к одной станции, отвозили заблаговременно на другую, а голубей второй — на первую и, выпустив их с депешами на свободу по мере необходимости с той или другой станции, устанавливали требуемую связь.

Для голубиной связи голуби также перевозились и передавались лицу, от которого требовались сообщения. При посылке сообщения голубеграмма (сообщение в сильно уменьшенном формате) вкладывалась в лёгкую металлическую трубочку (порт-депешник), которая прикреплялась к лапке голубя. Депеши писали на кусочках тонкой бумаги длиной 16,5 см и шириной 6,5 см. На русских военных станциях депешу свертывали в трубочку, вкладывали в обрезок гусиного или голубиного пера, прошивали с обоих концов навощёнными шелковинками и привязывали к одному или двум хвостовым перьям. Более же простой способ состоял в том, что на одно из перьев хвоста надевали обрезок гусиного пера длиною от 4 до 5 см, а затем свернутую в трубочку депешу вгоняли, наподобие клина, в зазор, образованный внутренними стенками обрезка и бородкою пера; если при этом оставался зазор, то его заполняли колышком.
Приём депеш совершали так: прилетевший домой голубь, попадая в летик, приводил в действие электрический звонок; тогда его брали из летика и несли к начальнику, который снимал депешу. Для верности, чтобы депеша дошла по назначению, ею снабжали трёх голубей.
В среднем дальность голубиной связи со стационарных станций достигала 300 км, а с подвижных (полевых) — 30—50 км. Голубь летел на высоте 100—300 м со средней скоростью 60—70 км/ч.

Награждённые голуби
В 1916 году, за доставку письма из окружённого форта ВО до Вердена, специальным декретом президента Франции голубь был посмертно награждён Орденом Почётного легиона. Чучело героя до сих пор хранится в одном из парижских музеев
Шер Ами — в 1918 году за отвагу награждена французским Военным крестом.
Коммандо — в 1945 году за свою отвагу удостоен медали Дикин.
Солдат Джо — в 1946 году за спасение тысяч жизней Солдат награждён медалью Дикин.

См. также
Примечания
Ссылки
«Голубиная почта» — глава из электронной книги «Мир филателии» В. А. Новосёлова (Смоленск) на сайте Союза филателистов России «Мир м@рок».
Военно-голубиная связь в Красной Армии накануне и в годы Великой Отечественной войны