Го́лубь ми́ра — выражение, получившее популярность после окончания Второй мировой войны в связи с деятельностью Всемирного конгресса сторонников мира.
Первый Всемирный конгресс сторонников свободы проходил в 1949 году в Париже и Праге. Эмблема этого конгресса была нарисована Пабло Пикассо, на ней изображён белый голубь, несущий в клюве оливковую ветвь. Но и само выражение, и изображение голубя мира появились гораздо раньше. Выражение восходит к Библейскому рассказу о голубе, принёсшем Ною в ковчег ветвь маслины (Бытие, 8: 10—11).
Существует традиция выпускать белых голубей как символ мирных намерений.

История символа
Ещё в древности голубь считался символом плодородия, а впоследствии и мира.
Древние люди думали, что у голубя нет желчного пузыря, а желчь со времён Гиппократа считалась причиной злого, сварливого нрава.
Голуби считались священными птицами и вестниками богов в странах Востока.
В христианстве голубь считается символом Святого Духа. В Библии голубь, выпущенный Ноем, принес ему оливковый лист как символ того, что появилась суша после великого потопа. Это считается знаком прощения людей. В средневековье голубь был непременным атрибутом Благовещения, Крещения, Сошествия Святого Духа и Троицы.
Голубь появлялся на плече пророка Мухаммеда, олицетворяя сходящее на него Божественное вдохновение.
Считалось, что дьявол и ведьмы могут принимать любые обличия, кроме голубя, осла и овцы.
В Древнем Риме символом мира считались голубки Венеры, которые свили себе гнездо в опрокинутом шлеме Марса.
Из-за преданности своему потомству, голубь символизировал материнские чувства. Иногда голубь являлся знаком мудрости.
У евреев голубя называли «Йона» (в греческом написании «Ионас»). Пророк, посланный Господом в Ниневию, носил имя Иона.
В неоплатонизме голубь олицетворял силу, с помощью которой утвердились низшие миры. В масонстве — символ невинности и чистоты, в Китае — символ старости и долголетия.
Голубь изображался на скипетрах некоторых правителей, символизируя власть, посланную им Богом.
Целующиеся голубки символизируют влюблённых. В США и Великобритании политиков, лоббирующих военные действия, называют ястребами (hawks), а мирных политических деятелей — голубями (doves).

Конгресс
С 20 по 25 апреля 1949 года проходил I Всемирный конгресс сторонников мира в Париже и Праге. Эмблему конгресса нарисовал испанский художник с французским гражданством Пабло Пикассо (о рисунке см. голубка Пикассо). В 1950 году Пикассо был избран во Всемирный совет мира и награждён Международной премией мира, в СССР ему дважды вручали Ленинскую премию.

В 1957 году в СССР проходил фестиваль молодёжи и студентов, его участники выпустили в воздух несколько тысяч голубей. Заблаговременно в 1956 году исполкомом Моссовета было принято постановление «О завозе и разведении в Москве голубей к VI Всемирному фестивалю молодёжи и студентов», в результате чего в течение года число голубей в Москве превысило 35 тысяч.

Визуальная эмблема
См. также
Пацифик
Символы мира (англ. Peace symbols)

Примечания
Литература
Юссен Б. Траур как образ жизни: Горлица как figura земной церкви / Бернхард Юссен // В своем кругу: Индивид и группа на Западе и Востоке Европы до начала нового времени / Под ред. М. А. Бойцова и О. Г. Эксле. — М.: ИВИ РАН, 2003. — С. 229—240. — 368 с. — ISBN 5-94067-100-4.

Ссылки
Этимологические термины
Крылатые выражения