Госуда́рственная слу́жба стати́стики Украи́ны — орган государственной исполнительной власти Украины.

Статус и полномочия
Государственная служба статистики Украины является национальным органом статистики, центральным органом исполнительной власти со специальным статусом, деятельность которого направляется и координируется Кабинетом Министров Украины через вице-премьер-министра Украины.
Обеспечивает проведение в жизнь государственной политики в области статистики, создание и надлежащее функционирование общегосударственной системы экономико-статистической информации на территории Украины.

История
История Госкомстата начинается в 1920 году, с момента создания Статистического Управления Украинской Социалистической Советской Республики в городе Харькове.
В 1920-х годах ЦСУ пользовалось немалой автономией при создании планов статистических исследований и подготовке официальных публикаций. Известные публикации ЦСУ того периода: «Статистика Украины» (1921), «Статистическая хроника» (1925).
Были учреждены органы периодической печати: «Статистический бюллетень» (1921 — 25) и «Вестник статистики» (1928—1930). Местные статистические бюро при ЦСУ издавали и публиковали свои статистические сборники и бюллетениВ годы первых пятилеток, в связи с усилением централизации, ЦСУ УССР (как и ЦСУ СССР) было расформировано, его функции взял на себя Госплан СССР. Во времена партийных чисток многие сотрудники ЦСУ были уволены, репрессированы и поражены в правах.
В 1941 году деятельность ЦСУ СССР была возобновлена в составе Госплана СССР, а с 1948 года управление приобрело самостоятельный статус при Совете Министров СССР, было вновь образовано и республиканское управление (ЦСУ УССР).
В 1957 году, после значительного перерыва, вновь публикуются статистические материалы, сборники и бюллетени ЦСУ УССР. С 1959 года стали регулярно выходить ежегодные справочники «Народное хозяйство Украинской ССР» и справочники со статистическими материалами по сельскому хозяйству, науке, культуре и пр.
В 1960 году создано Центральное Статистическое Управление при Совете Министров УССР, которое являлось республиканским органом, уполномоченным по всем вопросам учёта и статистики на территории УССР.
Управление было подчинено Центральному статистическому управлению при Совете Министров СССР (ЦСУ СССР).
В ЦСУ УССР в разное время входили:

Управление вычислительных работ;
Украинский филиал государственного статистического издательства;
Научно-исследовательский институт статистики.
и др.13 августа 1987 года ЦСУ Украинской ССР преобразовано в Государственный комитет Украинской ССР по статистике.
В настоящее время, — Государственная служба статистики Украины. В непосредственном ведении Государственной службы статистики находятся областные статистические управления и статистическое управление в городе Киеве.

Статистические данные
Таблица ссылок на официальную статистическую информацию Государственной службы статистики Украины

Примечания
Литература
Статьи и публикации


== Ссылки ==