Государственные элементные сметные нормы (ГЭСН) — это сборники государственных элементных сметных нормативов на строительные и специальные строительные работы. Сметный норматив отдельных элементов прямых затрат, приходящихся на единицу объёма строительных работ и конструктивных элементов, расход строительных материалов, затраты труда строительных рабочих и времени работы строительных машин.
В нормах находят отражение наиболее прогрессивные, экономичные проектные решения и индустриальные методы производства работ. Сметные нормы служат базой для определения сметной стоимости отдельного вида работ, конструкций и зданий.
Сборники ГЭСН отражают среднеотраслевой уровень строительного производства на принятую технику и технологию выполнения работ и могут применяться организациями заказчиками и подрядчиками независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности. ГЭСН не распространяются на отдельные конструкции и виды работ, к капитальности, классу точности и качеству которых предъявляются повышенные требования, а также на виды работ в горной местности, выполняемые на высоте более 3500 м над уровнем моря. Для таких видов работ разрабатываются индивидуальные элементные сметные нормы, или поправочные коэффициенты, учитывающие соответствующие особенности производства работ.

ГЭСН как вид сметных нормативов
Сметные нормы группируются по видам работ, степени агрегирования, по назначению и видам строительства. По видам строительства они подразделяются на общестроительные и специальные; по степени агрегирования — на отдельные виды работ и специальные конструктивные элементы, укрупнённые системные нормы на конструктивные части здания и отдельные сооружения; по назначению — на отдельные виды работ, на временные здания и сооружения, на производство работ в зимнее время, на содержание дирекции строящихся предприятий и др.; по видам строительства — для жилищно-гражданского, промышленного, гидротехнического, энергетического, сельского и т. д.

Использование ГЭСН
Использование тех или иных сметных нормативов зависит в первую очередь от требований к используемым нормативам со стороны заказчика строительных, ремонтно-строительных, монтажных работ. В частном случае стороны (заказчик и исполнитель) могут договориться о договорных расценках и далее рассчитывать стоимость работ исходя из этого. Чаще всего, заказчику желательно использовать либо федеральные, либо территориальные нормативы (если таковые выпускались в данном регионе). Реже применяются отраслевые нормы (например, в нефтедобывающей отрасли энергетики) и ещё реже используются нормативы, разработанные конкретной организацией.

Разработчики ГЭСН
Строительные нормативы федерального значения разрабатывает и устанавливает только ФАУ Федеральный центр ценообразования в строительстве и промышленности строительных материалов (ФЦЦС), региональные строительные нормативы разрабатывают региональные центры ценообразования в строительстве (РЦЦС).

Структура ГЭСН
Сборники государственных элементных сметных нормативов (ГЭСН) содержат техническую часть, вводные указания к разделам, таблицы сметных норм и приложения. В технических частях приводятся указания о порядке применения сборников сметных норм, коэффициентов к сметным нормам, учитывающих условия производства работ, а также правила исчисления объёмов работ.

Виды сборников ГЭСН
Общие указания
Земляные работы
Горновскрышные работы
Буровзрывные работы
Скважины
Свайные работы. Закрепление грунтов. Опускные колодцы
Бетонные и железобетонные конструкции монолитные
Бетонные и железобетонные конструкции сборные
Конструкции из кирпича и блоков
Строительные металлические конструкции
Деревянные конструкции
Полы
Кровли
Защита строительных конструкций и оборудования от коррозии
Конструкции в сельском строительстве
Отделочные работы
Трубопроводы внутренние
Водопровод и канализация — внутренние устройства
Отопление — внутренние устройства
Газоснабжение — внутренние устройства
Вентиляция и кондиционирование воздуха
Временные сборно-разборные здания и сооружения
Водопровод — наружные сети
Канализация — наружные сети
Теплоснабжение и газопроводы
Магистральные и промысловые трубопроводы
Теплоизоляционные работы
Автомобильные дороги
Железные дороги
Тоннели и метрополитены
Мосты и трубы
Аэродромы
Трамвайные пути
Линии электропередачи
Сооружения связи, радиовещания и телевидения
Горнопроходческие работы
Земляные конструкции гидротехнических сооружений
Бетонные и железобетонные конструкции гидротехнических сооружений
Каменные конструкции гидротехнических сооружений
Металлические конструкции гидротехнических сооружений
Деревянные конструкции гидротехнических сооружений
Гидроизоляционные работы в гидротехнических сооружениях
Берегоукрепительные работы
Судовозные пути стапелей и слипов
Подводностроительные (водолазные) работы
Промышленные печи и трубы
Работы по реконструкции зданий и сооружений
Озеленение. Защитные лесонасаждения
Скважины на нефть и газ
Скважины на нефть и газ в морских условиях

Литература
Фисун В. А. Экономика строительства. Учебное пособие — Москва: РГОТУПС, 2002. — 232 с ISBN 5-7473-0103-9 ББК: 65 УДК: 69.003
Шундулиди А. И., Нагибина Н. В. Экономика отрасли (строительства). Учебное пособие — Кемерово: КузГТУ, 2006. — 119 с ISBN 5-89070-473-7 УДК: 69.003
Толмачев Е. А., Монахов Б. Е. Экономика строительства. Учебное пособие — Москва: Юриспруденция, 2003. — 224 с ISBN 5-9516-0023-5 ББК: 65.31 УДК: 338.4; 69

См. также
Строительные нормы и правила
Ценообразование в строительстве