Грид-социум — гипотетическая форма организации человеческого общества.
В данной форме все индивиды имеют неограниченный доступ к информационным и вычислительным ресурсам при помощи мобильных технологий. Вычислительные ресурсы в данном обществе организованы на принципах грида.
Экономика грид-социума основана на эффективном использовании даровой энергии и использовании автоматизированных производств полной технологической цепочки «сырье-полуфабрикат-готовый продукт».
Организация управления в грид-социуме максимально приближается к идеальной прямой демократической модели, так как в условиях грид-инфраструктуры можно учесть каждый голос и каждое мнение при осуществлении гражданами своего выбора.

См. также
Глобальная деревня

Ссылки
Заря грид-социума // habrahabr.ru