Грузинская система счисления (груз. ქართული ანბანის სათვალავი) — принятая в грузинском языке система обозначения числительных (порядковых и количественных). Для обозначения чисел в современных текстах используются арабские цифры, запятая служит разделителем целой и дробной части. Классы отделяются друг от друга пробелами. Старинный метод написания чисел также сохранился: буквам грузинского алфавита приписывается некое числовое значение. В грузинском языке применяют двадцатеричную систему счисления для обозначения чисел от 30 до 99 и схожую с французским и баскским языками систему для чисел от 80 до 99.

Количественные числительные
Количественные числительные от 0 до 10 являются простыми, как и числа от 20 до 100, а также миллион, миллиард и т.д. (тысяча к ним не относится). Иные количественные числительные образуются на основе этих простых путём смешения структурных принципов десятичной и двадцатеричной систем счисления. Ниже представлены начальные формы этих числительных, которые, за исключением обозначения цифр 8 и 9, могут терять последнюю гласную и в определённых позициях и тем самым заканчиваться на согласную:

Числа от 11 до 19 образуются путём добавления приставки т (сокращение от ати, обозначения 10) и добавления суффикса мети («больше»). Иногда приставка т перед первой согласной преобразуется в ц или ч, либо посредством метатезы превращается в твр:

Числа от 20 до 99 обозначаются с помощью особой двадцатеричной системы счисления, похожей на ту, что применяется во французском для чисел от 60 до 99. Числа 40, 60 и 80 образуются с помощью чисел 2, 3 и 4, соединяемых с обозначением «двадцати» при помощи согласной «м»:

Все прочие числа между 21 и 99 образуются от обозначений 20, 40, 60 и 80 (без конечной «и») с добавлением «-да-» и числа от 1 до 19:

Сотни образуются путём соединения чисел от 2 до 10 со словом, обозначающим сотню (для 40, 60 и 80 при этом не добавляется «м»). Тысяча обозначается словом атаси («десять раз по сто»), несколько тысяч записываются в два слова — например, 2000 обозначается как «ори атаси» («два раза десять раз по сто»):

Конечная «и» опускается, если меньшее число добавляется к числу, помноженному на 100:

Порядковые числительные
К числу добавляются приставка «ме-» и суффикс «-е», последним заменяется последняя гласная в слове. Исключением является только пирвели («первый»):

Для последующих числительных добавление «ме-» и «-е» применяется только к последней части числа. Если заканчивается на «эрти», то будет «меэрте» (хотя встречается и с формой «пирвели»). Если в числе есть часть, умноженная на 20 и соединённая с меньшим числом при помощи «-да-», то только после «-да-» ставится «ме-»:

Если в числе есть часть, умноженная на 100 или больше, после которой идёт меньшее число без «-да-», то между ними ставится приставка «ме-»:

Числовые значения букв
В грузинской системе счисления числа могут обозначаться и буквами грузинского алфавита: числовые значения достигаются путём записи подряд компонентов числительного, которые пишутся от большего к меньшему слева направо. Так, число 1769 обозначается как ჩღჲთ, 1887 — ჩყპზ, 2012 — ციბ.  

*Буквы  ჳ и უ  обозначают одно и то же число — 400.

У данных букв нет числовых значений.

См. также
Грузинский календарь

Примечания


== Литература ==