Гра̀мпласти́нка (от граммофонная пластинка, чаще просто пластинка) — аналоговый носитель звуковой информации — диск, на одной или на обеих сторонах которого нанесена непрерывная канавка (дорожка) в виде спирали (до 1940-х гг. спирали Архимеда).  Её форма модулирована звуковой волной. Долгое время (примерно с конца XIX и до конца XX века) была самым популярным носителем музыкальных записей, недорогим, пригодным для массового тиражирования, обеспечивающим высокое качество звукозаписи и пригодным для воспроизведения на относительно простой и дешёвой аппаратуре.
Для «проигрывания» (воспроизведения звука) грампластинок используются специально предназначенные для этой цели аппараты: граммофоны, патефоны, в дальнейшем — электропроигрыватели и электрофоны.
При движении по дорожке грампластинки игла проигрывателя начинает вибрировать (поскольку форма дорожки неравномерна в плоскости пластинки вдоль её радиуса и перпендикулярно направлению движения иглы, и зависит от записанного сигнала). Вибрации иглы передаются либо мембране, которая непосредственно воспроизводит звук, либо преобразователю механических колебаний в электрические (звукоснимателю), сигнал которого подаётся на усилитель.
Главным достоинством грампластинки являлось удобство массового тиражирования путём горячей прессовки, кроме того, грампластинки не подвержены действию электрических и магнитных полей.
Недостатками грампластинки являются подверженность температурным изменениям и влажности, механическим повреждениям (появление царапин), а также неизбежный износ при постоянном использовании (снижение и потеря аудиохарактеристик). Кроме того, грампластинки обеспечивают меньший динамический диапазон, чем более современные форматы хранения звукозаписей.

Историческая справка
Самым примитивным прообразом грампластинки можно считать музыкальную шкатулку, в которой для предварительной записи мелодии используется металлический диск, на который нанесена глубокая спиральная канавка. В определённых местах канавки делаются точечные углубления — ямки, расположение которых соответствует мелодии. При вращении диска, приводимого в движение часовым пружинным механизмом, специальная металлическая игла скользит по канавке и «считывает» последовательность нанесённых точек. Игла скреплена с мембраной, которая при каждом попадании иглы в канавку издаёт звук.
Старейшей звукозаписью в мире считается запись, которая была сделана в 1860 году. Исследователи из группы изучения истории звукозаписи First Sounds обнаружили её 1 марта 2008 года в парижском архиве и смогли проиграть звуковую запись народной песни, сделанную французским изобретателем Эдуаром Леоном Скоттом де Мартенвилем с помощью устройства, в 1860 году называвшегося им «фоноавтограф». Её протяжённость составляет 10 секунд и представляет собой отрывок из французской народной песни. Фоноавтограф процарапывал звуковые дорожки на листе бумаги, вычерненном дымом от масляной лампы.

В 1877 году французский учёный Шарль Кро впервые научно обосновал принципы записи звука на барабан (или диск) и его последующего воспроизведения. В этом же году, а именно — в середине 1877 года, молодой американский изобретатель Томас Эдисон изобрёл и запатентовал прибор фонограф, в котором звук записывается на цилиндрическом валике, обёрнутом оловянной фольгой (или бумажной лентой, покрытой слоем воска) при помощи иглы (резца), связанной с мембраной; игла вычерчивает на поверхности фольги винтовую канавку переменной глубины. Его фонограф с восковым валиком не получил широкого распространения ввиду сложности копирования записи, быстрого изнашивания валиков и плохого качества воспроизведения.
В 1887 году американский инженер еврейского происхождения Эмиль Берлинер предложил использовать для записи носитель в форме диска.
Работая над своей идеей, Берлинер сначала построил и опробовал прибор Шарля Кро, предложенный 20 лет назад, применив пластинку из цинка вместо хромовой. Эмиль Берлинер заменил валики дисками — металлическими матрицами, с которых можно было тиражировать копии. С их помощью и прессовались граммофонные пластинки. Одна матрица давала возможность напечатать целый тираж — не менее 500 пластинок, что значительно снижало расходы на изготовление, и, соответственно, на стоимость продукции. В этом состояло главное преимущество грампластинок Эмиля Берлинера по сравнению с восковыми валиками Эдисона, которые с большим трудом поддавались тиражированию. В отличие от фонографа Эдисона, Берлинер для записи звука разработал специальный аппарат — рекордер, а для воспроизведения звука создал другой — граммофон, на который и был получен патент 26 сентября 1887 года. Вместо глубинной записи Эдисона Берлинер применил поперечную, при которой игла оставляла извилистый след постоянной глубины. В XX веке мембрана была заменена микрофонами, преобразующими звуковые колебания в электрические, и электронными усилителями.
В 1892 году был разработан способ гальванического тиражирования с позитива цинкового диска, а также технология прессования грампластинок из эбонита при помощи стальной печатной матрицы. Но эбонит стоил довольно дорого и в скором времени был заменён композиционной массой на основе шеллака — воскоподобного вещества, вырабатываемого тропическими насекомыми из семейства лаковых червецов, обитающих в юго-восточной Азии. Пластинки стали качественней и дешевле, а значит, доступнее, но их главным недостатком была малая механическая прочность — по хрупкости они напоминали стекло. Шеллачные пластинки выпускались до середины XX века, пока не были вытеснены более дешёвыми и небьющимися — из винилита (сополимера винилхлорида и винилацетата), т. н. виниловые пластинки. Название полимера послужило причиной возникновения широко распространённого заблуждения, будто бы пластинки делались из чистого поливинилхлорида. Это не так — чистый поливинилхлорид по механическим свойствам (твёрдость и износостойкость) не годится для этого.
Одной из первых настоящих грампластинок была пластинка, выпущенная в 1897 году фирмой Victor в США.

Первая революция
Первые серийные пластинки имели диаметр 6,89 дюймов (175 мм) и назывались 7-дюймовыми. Этот старейший стандарт появился ещё в начале 1890-х годов. Обозначаются такие грампластинки как «7″», где «″» — знак дюйма. В начале своей эволюции грампластинки имели высокую скорость вращения и бóльшую ширину дорожки, что значительно снижало длительность звучания — всего 2 минуты на одной стороне.
Двусторонними грампластинки стали в 1903 году, благодаря разработкам фирмы «Одеон». В этом же году появились первые 12-дюймовые (12″) грампластинки реальным диаметром 11,89″ (300 мм). До начала 1910-х годов на них выпускали в основном отрывки из произведений музыкальных классиков, так как на них помещалось в общей сложности до пяти минут звучания.
Третьим стал размер 10 дюймов (10″), или 250 мм. На таких пластинках помещалось в полтора раза больше материала, чем на стандартную 7-дюймовую. К 1940 году этот размер стал наиболее популярным. Скорость обычной, общепринятой, пластинки в то время была 78 об/мин, дорожка представляла собой правую спираль Архимеда и вращалась пластинка по часовой стрелке. 
Четвёртый формат (в СССР использовался вплоть до середины 1960-х годов для производства обычных и долгоиграющих дисков) — 8 дюймов (8″), или 185 мм.
Три основных типоразмера пластинок — 12″, 10″ и 7″ — традиционно называются соответственно «гигант», «гранд» и «миньон».

Также существовал формат пластинки в 16″ (ок. 40 см). Это были диски для проигрывания записей на радиостанциях, так называемые Transcription disc. Скорость вращения таких дисков была 33⅓ об/мин. Начали производить их ещё в 30-х годах. К 1940 году использовались для сопровождения звукового кино.
«Жизнь» первых пластинок была недолгой — звукосниматель весил более 100 граммов и быстро изнашивал дорожку. Стальные иглы необходимо было менять после каждого проигрывания стороны, чем иногда пренебрегали, и при использовании уже играных игл пластинка портилась ещё быстрее. Иногда, чтобы продлить жизнь любимых произведений, на некоторые пластинки записывали с обеих сторон одну и ту же дорожку.
В конце 1920-х годов произошла первая революция в мире грамзаписи, когда вместо способа записи через рупор стали пользоваться электроакустическим методом — запись через микрофон. За счёт уменьшения искажений частотный диапазон расширился с 150-4000 до 50-10000 Гц.
В 1930-х годах пластинки выпускались с одной композицией на одной стороне, и часто один концерт одного исполнителя продавался комплектом пластинок по несколько штук, обычно в картонных или, реже, кожаных коробках. Из-за внешнего сходства таких коробок с фотоальбомами их стали называть record albums («альбомы с записями»).

Вторая революция
В 1948 году крупнейшая по тем временам и одна из старейших фирм грамзаписи США «Columbia» впервые выпустила так называемую долгоиграющую пластинку, или Long Play (LP), рассчитанную на скорость вращения 33⅓ об/мин. Способы увеличения длительности звучания производились и раньше — например, во время Второй мировой войны в Соединённых Штатах выпускались «В»-диски. Выпуск долгоиграющих пластинок был продиктован, в основном, конкурентной борьбой с магнитными аудионосителями. Чтобы конкурировать по цене с лентами или не потерять в качестве звучания, был изобретён новый материал — винилат. Это новшество дало возможность значительно расширить диапазон записываемых частот до 50-16 000 Гц, полностью сохранить тембр звука, а также увеличить динамический диапазон записи до 50-57 дБ, снизить уровень шумов и намного продлить качественное звучание.
Долгоиграющие пластинки типа LP предназначались только для электроакустического воспроизведения с помощью электропроигрывателей и электрофонов. Именно появление электрических звукоснимателей, работавших с усилителем, позволило значительно уменьшить прижимную силу (до 1..2 г у высококачественных головок магнитного типа, несколько больше у пьезоэлектрических) и дало возможность сделать иглу более тонкой, в результате чего удалось уменьшить ширину канавки, снизить скорость вращения диска и износ пластинки.

Синглы-сорокапятки
В 1949 году фирма RCA разработала собственный альтернативный стандарт грампластинки диаметром 175 мм с центральным отверстием диаметром 38,24 мм (1,5″) и скоростью вращения 45 об/мин. Наибольшее применение они нашли в музыкальных автоматах и были распространены в основном в США. Такие пластинки часто изготавливались со стандартным отверстием диаметром 7,24 мм (для обычных проигрывателей) и с просечками по диаметру 38,24 мм. По этим просечкам можно было выломать центральную часть и получить большое отверстие. Как правило, в комплектацию советских электрофонов входил переходник — надеваемая на ось «шайба» с наружным диаметром 38,24 мм.

В зависимости от содержимого для грампластинок на 45 об/мин использовались названия Single, Maxi-Single или Extended Play (EP).
В СССР первые долгоиграющие грампластинки выходили со скоростями вращения 78 и 33 об/мин. Увеличение продолжительности первых было достигнуто за счёт сужения дорожек, рассчитанных уже не на патефонную мембрану, а на лёгкий электрический звукосниматель, но всё равно время воспроизведения одной стороны не превышало 7 минут. В СССР первая долгоиграющая пластинка на 33⅓ оборота была выпущена в 1951 году (Д-1-2, П. Чайковский. Сюита № 1, соч. 43 (А. Гаук). В том же году в мире появились уже долгоиграющие пластинки на 33⅓ об/мин с переменным шагом записи, позволившие увеличить длительность воспроизведения ещё на 30 % (по отношению к долгоиграющим пластинкам на 33⅓ об/мин с постоянным шагом записи). В СССР долгоиграющие пластинки на 33⅓ об/мин с переменным шагом записи (и одновременно более узкой канавкой) стали выпускаться с 1956 года.
С появлением долгоиграющих грампластинок с частотой вращения 45 и 33⅓ об/мин стали сокращаться тиражи обычных патефонных (78 об/мин), и к концу 1960-х годов их производство было окончательно свёрнуто (в СССР последняя патефонная пластинка выпущена в 1971 году).
В СССР с начала 1950-х и до середины 1970-х гранд был наиболее распространённым форматом долгоиграющей пластинки. Матричные номера долгоиграющих дисков, в отличие от обычных, обрели буквенный индекс «Д» («долгоигорающая») — использовался для монофонических дисков) с обозначением скорости проигрывания (33Д, 45Д). После 1956 года ранее выпущенные пластинки переиздавались с новых матриц и маркировались индексом «НД» с сохранением старого номера. С появлением стереоофонических дисков им присваивался индекс «С» (33С, 45С). По принятой до 1975 года нумерации «винилового» каталога ВСГ «Мелодия» (и её предшественников с 1951 года) гранду присваивался номер по форме XXД(C)—ХХХХХ, диску-гиганту — XXД(C)—0ХХХХХ, пластинке 8″ — XXД(С)00ХХХХХ, миньону — XXД(C)—000ХХХХХ. До начала 1970-х годов практиковался выпуск одних и тех же пластинок параллельно в двух вариантах — моно и стерео. Потом отдельные монодиски делать перестали, и до 1975 года стереофонические пластинки, производившиеся с улучшенной совместимостью с моно-проигрывателями, обозначались индексом «СМ» (стерео-моно).
Для дисков, выпускавшихся со второго квартала 1975 года, принцип индексации был изменён. По новой системе первые три знака номера пластинки несли следующую смысловую функцию:

индекс «С» или «М» — стерео или моно;
второй по счёту индекс (цифры от 0 до 9) символизировал жанровую принадлежность записи;
третий индекс (цифры от 0 до 2) служил для обозначения формата пластинки: 0 — гигант, 1 — гранд, 2 — миньон (производство долгоиграющих 8″-дисков было прекращено в середине 1960-х годов).Впрочем, к этому времени формат «гранд» был почти вытеснен более вместительным «гигантом» и использовался только для детских записей.

Настоящее время
К концу XX века начался спад производства грампластинок и проигрывателей, не в последнюю очередь из-за развития рынка музыкальных компакт-дисков. В СССР использование грампластинок продолжалось вплоть до его распада; вплоть до середины 1990-х годов пластинки производили бывшие филиалы госкомпании «Мелодия» в бывших союзных республиках, полностью перешедшие в коммерческие структуры, хотя и уже значительно меньшими тиражами.

В определённых областях виниловые долгоиграющие стереофонические грампластинки диаметром 30 см (англ. LP) используются до сих пор:

для диджейской работы и экспериментов в области звука;
поклонниками данного вида звукозаписи (в том числе аудиофилами);
любителями старины и коллекционерами.На современных пластинках, предназначенных для диджеев, на одну сторону «нарезается» около 12 минут музыки — в этом случае расстояние между канавками значительно больше, пластинка более износоустойчива, не боится царапин и неосторожного обращения. Кроме того, для скретча выпускаются специальные пластинки, на которых записан не звук, а специальный синхросигнал, который подаётся на компьютер, что позволяет расширить возможности диджея — например, использовать звуковые фрагменты, записанные непосредственно во время исполнения.
Космический аппарат «Вояджер-1» несёт на борту грампластинку с записью звуков земной цивилизации вместе с фонографической капсулой и иглой для воспроизведения записи. Выбор такого способа хранения звука продиктован его надёжностью и естественностью. Простота устройства придаёт ему надёжности.

Рост производства в начале XXI века
Развитие индустрии получило неожиданное продолжение в начале XXI века. По данным RIAA, продажи винила после снижения в 2005 году вновь показывают достаточно устойчивый рост.
Начиная с 2006 года продажи виниловых пластинок растут каждый год: так, в 2007 г. рост продаж составил 37 %, и это на фоне 20 % спада продаж компакт-дисков в том же году. По оценкам одной из крупнейших американских исследовательских компаний Nielsen SoundScan, в 2009 году только в США было продано 2 млн виниловых пластинок; в 2012 году там было продано уже 4,6 млн грампластинок, что на 17,7 % больше, чем в 2011 году.
В 2013 году продажи в США составили 6,1 млн пластинок. Кроме США, эффект был заметен в Великобритании и Австралии. В 2016 году в Великобритании было продано более 3,2 миллиона пластинок (в 2007 году, при наименьшей популярности винила, в стране было продано чуть более 200 000 пластинок). Грампластинки по-прежнему составляют незначительную часть рынка музыкальных записей (2 % в США в 2013 году против 57 % для компакт-дисков).
В продажах грампластинок играет роль как ностальгия (в 2010 году лидером продаж был альбом Битлз Abbey Road), так и другие неясные факторы: первые два места в 2013 году заняли новые альбомы Random Access Memories (Дафт Панк) и Modern Vampires of the City (Vampire Weekend). Теории новой популярности грампластинок включают как желание слышать более «богатый» и «тёплый» звук, так и сознательное отрицание цифрового мира.
Кроме того, немаловажную роль в «виниловом ренессансе» играет городская легенда о том, что современные дешёвые проигрыватели компакт-дисков плохо воспроизводят звук. На самом деле, 16-битное квантование, используемое в компакт-дисках, значительно превосходит качество грампластинок (эквивалентное примерно 11 битам для наиболее качественной штамповки).

Грампластинка как элемент культуры
Бартманский и Вудвард объясняют продолжающуюся притягательность грампластинок нетехническими причинами:

изменчивость смысла, позволяющая разным группам слушателей вкладывать в пластинки свои ассоциации;
чувства преемственности, достоверности и «клёвости». Так, поскольку большое количество значимых для аудиофилов альбомов было первоначально выпущено на грампластинках, прослушивание их в этом виде создаёт ощущение сопричастности;
неидеальность и не-массовость, вытекающая из процессов производства и хранения грампластинок. Хрупкость грампластинок становится их преимуществом, если интерпретируется как чисто человеческая слабость, в отличие от безличных цифровых записей, которые можно скопировать или удалить нажатием нескольких клавиш;
механические ограничения проигрывателей, поощряющие групповое и ритуалистическое прослушивание.

Типы
Жёсткие пластинки
Сам по себе термин «жёсткие» применительно к грампластинкам используется редко, потому что обычно под грампластинками, если нет уточнений, подразумеваются именно такие. Ранние грампластинки чаще всего называют «шеллачными» (по материалу изготовления), или «патефонными» (по распространённому устройству для их проигрывания). Шеллачные пластинки — толстые (до 3 мм), тяжёлые (до 220 г) и хрупкие. Прежде чем проигрывать такие пластинки на относительно современных электрофонах, необходимо убедиться, что их тонарм снабжён сменной головкой или поворотной иглой с маркировкой «78», а диск проигрывателя может вращаться на соответствующей скорости.
Патефонные пластинки необязательно сделаны именно из шеллака — по мере развития технологий их стали изготавливать из синтетических смол и пластмасс. В СССР в конце 1940-х годов появились пластинки на 78 об/мин, на которых были размещены пометки «ПХВ» и «Бесшеллачная». Последняя «бьющаяся» шеллачная грампластинка была выпущена на Апрелевском заводе в 1971 г.Обычно под виниловыми пластинками подразумеваются более поздние, рассчитанные на воспроизведение на электропроигрывателях, а не механических граммофонах, и на скорость вращения 33⅓ об/мин или (реже) 45 об/мин.

Гибкие пластинки
Имеются редкие пластинки-приложения, которые вкладывались в компьютерные журналы в конце 1970-х годов и на которых были записаны компьютерные программы (в дальнейшем, до массового распространения дискет, для этих целей использовались компакт-кассеты). Этот стандарт пластинок назывался Floppy-ROM, на такую гибкую пластинку при скорости вращения 33⅓ об/мин вмещалось до 4 КБ данных.
Гибкие пластинки, на которых записывалась эстрадная музыка, были широко распространены в СССР. Они отличались небольшим размером и обычно вмещали всего 4 песни — по 2 на каждой стороне. Такие пластинки с музыкальными записями также часто выпускались в виде приложения к молодёжным журналам и вкладывались между страниц. Наиболее известный пример такого издания — журнал «Кругозор», в каждом номере которого до 1991 года выходила гибкая грампластинка.
Гибкими пластинками также являются записи на старых рентгеновских снимках («музыка на ребрах»).
Также ранее выпускались гибкие пластинки-открытки. Такие сувениры отправлялись по почте и содержали помимо записи рукописные поздравления. Они встречались двух разных видов:

Состоявшие из гибкой пластинки прямоугольной или круглой формы с односторонней записью, скреплённой с полиграфической карточкой-основой с отверстием в центре. Как и гибкие пластинки, они имели ограниченный рабочий диапазон частот и время звучания.
Дорожки пластинки пропечатывались на лаковом слое, покрывающем фотографию или открытку. Качество звука было ещё ниже, чем на гибких грампластинках (и основанных на них открытках), долго такие пластинки не хранились из-за коробления и пересыхания лака. Зато такие пластинки могли быть записаны самим отправителем: существовали рекордеры, увидеть один из которых в работе можно в фильме «Карнавальная ночь».

Сувенирные и декоративные пластинки
Привычный цвет грампластинок — чёрный, но выпускаются и разноцветные. Существуют также грампластинки, где под прозрачным слоем с дорожками находится красочный слой, повторяющий рисунок конверта или заменяющий информацию на нём (как правило, это дорогостоящие коллекционные издания). Декоративные пластинки могут быть квадратными, шестиугольными, в виде диска для циркулярной пилы, в форме животных, птиц и т. п.

Кустарные пластинки. «Музыка на рёбрах»
В 1950-х и 1960-х годах в СССР энтузиасты, изготовившие самодельный рекордер грамзаписи, записывали музыкальные произведения, которые не распространялись фирмой «Мелодия» официально по причине отсутствия лицензии на тиражирование музыкального материала, которую на «Мелодии» не приобретали по причине отказа художественного совета «Мелодии» в одобрении к закупке лицензии и тиражированию на территории СССР музыки, по идеологическим или политическим причинам считавшейся некорректной. Записывались кустарные пластинки на крупноформатных рентгеновских плёнках. Отсюда пошло выражение «Джаз на костях» (также такие «самодельные» грамзаписи в обиходе назывались «рёбрами» или «записями на рёбрах»). В те годы записи многих западных певцов и музыкальных коллективов можно было послушать только на таких подпольных пластинках. Продажа таких записей считалась спекуляцией. В наши дни продажа самодельных не своих записей считается «пиратством».
Из-за высыхания эмульсии плёнки подобные пластинки со временем скручивались, и в целом были недолговечными. Для борьбы со скручиванием такую пластинку следует хранить в конверте с обычной патефонной или виниловой пластинкой.
Такой оригинальный способ звукозаписи нашёл своё отражение и в искусстве: например, в песне Виктора Цоя «Когда-то ты был битником» есть слова: «Ты готов был отдать душу за рок-н-ролл, извлечённый из снимка чужой диафрагмы». Также в песне «Мой старый блюз» лидера московской акустической группы «Бедлам» (конец 1990-х — 2002 гг.) Виктора Клюева есть слова: «Пластинка „на костях“ ещё цела, но не понять уже отдельных фраз».
Сам процесс записи «на костях» продемонстрирован в фильме «Стиляги» (первоначальное название — «Буги на костях») 2008 года.
Как только в продаже появились доступные по цене магнитофоны, кустарная грамзапись практически исчезла.

Форматы записи
Монофонические пластинки
Исторически первыми появились пластинки с монофонической записью (один звуковой канал). Подавляющее большинство таких пластинок имело поперечную, или берлинеровскую запись, при которой игла звукоснимателя колеблется влево-вправо. Однако на заре эры грамзаписи выпускались и пластинки с глубинной («эдисоновской») записью, где игла ходила вверх-вниз. Некоторые граммофоны имели возможность поворота головки с мембраной на 90°, что позволяло им воспроизводить оба типа пластинок.
Первые монофонические пластинки серийного выпуска имели скорость вращения 78 об/мин, затем появились пластинки, рассчитанные на скорости 45 и 33⅓ об/мин (для музыки) и 16⅔ и 8½ об/мин (для речи).
Монофонические пластинки производства СССР маркировались знаком треугольника или квадрата. На ранних пластинках и проигрывателях величина скорости вращения писалась внутри геометрической фигуры. Иногда указывалась только скорость вращения, без маркировки.

Стереофонические пластинки
В монофонических грампластинках профили левой и правой стенок V-образной звуковой дорожки не отличаются, а в стереофонических (два звуковых канала, для правого и левого уха) правая стенка дорожки промодулирована сигналом первого канала, а левая — сигналом второго канала. Стереофоническая головка звукоснимателя имеет два чувствительных элемента (пьезокристалла или электромагнитных катушки), расположенных под углом 45° к поверхности пластинки (и под 90° друг к другу) и соединённых с иглой так называемыми толкателями. Механические колебания, которые игла воспринимает от левой или правой стенки звуковой дорожки, возбуждают электрический сигнал в соответствующем ей звуковом канале проигрывателя. Такая схема была теоретически обоснована английским инженером Аланом Блюмлейном ещё в 1931 году, но практическую реализацию получила только в 1958 году. Именно тогда первые стереопластинки современного образца были впервые продемонстрированы на Лондонской выставке звукозаписывающей аппаратуры.
Согласно патенту, сигнал для левого канала отражён в профиле левой стенки канавки (той, которая ближе к оси вращения диска), а сигнал для правого канала в правой стенке, при этом результирующее перемещение иглы параллельно плоскости пластинки отражает сумму левого и правого каналов, а перемещение иглы по вертикали отражает их разность. При проигрывании монофонической фонограммы игла движется в основном параллельно плоскости пластинки.
Стереопроигрыватели могут воспроизводить и монофонические записи, в этом случае они воспринимают их как два одинаковых канала.
В ранних экспериментах по записи стереосигнала на одну дорожку пробовали совместить более традиционную поперечную и глубинную записи: один канал формировался на основе горизонтальных колебаний иглы, а другой — на основе вертикальных. Но при таком формате записи качество одного канала существенно уступало качеству другого, и от него быстро отказались.
Большинство стереофонических пластинок записано при частоте вращения 33⅓ об/мин при ширине звуковой дорожки 55 мкм. Ранее (особенно в ряде стран за пределами СССР) широко выпускались пластинки с частотой вращения 45 об/мин. В США были особенно популярны их компактные варианты, предназначенные для использования в музыкальных автоматах с автоматической сменой или выбором пластинки. Они были пригодны и для воспроизведения на бытовых проигрывателях. Для записи речевых программ выпускались грампластинки с частотой вращения 8⅓ об/мин и длительностью звучания одной стороны до полутора часов. На территории СССР такие пластинки, как, впрочем, и музыкальные автоматы встречались редко.
Стереопластинки существуют трёх диаметров: 175, 250 и 300 мм, что обеспечивает среднюю продолжительность звучания одной стороны (при 33⅓ об/мин) 7−8, 13−15 и 20−24 минуты. Длительность звучания зависит от плотности нарезки. На одну сторону плотно нарезанной пластинки можно уместить до 30 минут музыки, но игла на таких пластинках может прыгать и вообще будет неустойчива. Также грампластинки с уплотнённой записью быстрее изнашиваются по причине более узких стенок канавок.

Квадрофонические пластинки
На квадрофонических пластинках записана информация на четырёх (двух фронтальных и двух тыловых) аудиоканалах, что позволяет передать объём музыкального произведения. Данный формат получил некоторое, довольно ограниченное, распространение в 1970-х годах. Количество альбомов, выпущенных в таком формате, было весьма невелико (к примеру, была выпущена квадроверсия знаменитого альбома рок-группы Pink Floyd «Dark Side of the Moon» 1973 года), а их тиражи ограничены — это было связано с необходимостью применения для их воспроизведения малораспространённых и дорогостоящих специальных проигрывателей и усилителей на 4 канала. К 1980-м годам данное направление было свёрнуто.
В СССР первый и единственный эксперимент по освоению четырёхканального звучания состоялся в 1980 году, когда был записан и выпущен альбом группы «Яблоко» под названием «Кантри-фолк-рок-группа „Яблоко“» (КА90—14435-6). Пластинка стоила дороже, чем обычная — 6 рублей (стереопластинка-гигант с эстрадной музыкой стоила тогда 2 рубля 15 копеек, выпущенная по зарубежной лицензии — несколько дороже), а общий тираж составил 18 000 копий.

Изготовление
Звук с помощью специальной аппаратуры преобразуется в механические колебания резца (чаще всего сапфирового), который нарезает на слое материала спиральную звуковую дорожку. На заре грамзаписи (по меньшей мере до 1940 года) дорожки нарезались на воскоподобном веществе, впоследствии — на фонографической фольге, покрытой нитроцеллюлозой, в дальнейшем фонографическая фольга была заменена медной фольгой. В конце 1970-х годов фирмой Teldec была разработана технология DMM (англ. Direct Metal Mastering), согласно которой дорожки формируются на тончайшем слое аморфной меди, покрывающем идеально ровную стальную подложку. Это позволило значительно повысить точность воспроизведения записанного сигнала, что привело к заметному улучшению качества звучания фонографических записей. Данная технология применяется и по сей день.
С полученного таким образом диска при помощи гальванопластики в несколько последовательных этапов получают необходимое количество никелевых копий как с позитивным, так и с негативным (когда канавки со звуковой дорожкой выглядят, как выступы над поверхностью диска) отображением механической фонограммы. Изготовленные на последнем этапе негативные копии, которые служат основой в процессе прессования виниловых пластинок, называют матрицами; все промежуточные никелевые копии принято называть оригиналами.
Изготовление оригиналов и матриц осуществляется в гальваническом цехе. Электрохимические процессы ведутся в многокамерных гальванических установках с автоматическим ступенчатым регулированием электрического тока и времени наращивания никеля.
Детали пресс-форм изготавливаются на станках с ЧПУ и проходят высокотемпературную пайку в вакуум-печах по специальной технологии. Сами пресс-формы обеспечивают высокую равномерность температурного поля на формующих поверхностях, малую инерционность температурного режима, а значит, и высокую производительность. С помощью одной пресс-формы можно изготовить десятки тысяч грампластинок.
Материал для изготовления современной грампластинки — это особая смесь на основе сополимера винилхлорида и винилацетата с различными добавками, необходимыми для придания пластмассе необходимых механико-температурных свойств. Высокое качество смешения порошкообразных компонентов достигается использованием двухстадийных смесителей с горячим и холодным смешением.
В пресс-цехе в пресс подаётся разогретая порция винила с уже приклеенными сверху и снизу этикетками, которая под давлением до 200 атм растекается между двумя половинками пресс-формы и после остывания образует готовую грампластинку. Далее производится обрезка кромок диска, контроль и упаковка.
Первая грампластинка, изготовленная после установки на пресс никелевых матриц, а затем каждая специально отобранная из тиража, тщательно проверяются по размерным характеристикам и прослушиваются в специально оборудованных звуковых кабинах. Во избежание коробления все отпрессованные грампластинки проходят необходимую температурную выдержку, а перед упаковкой в конверт внешний вид каждой грампластинки проверяется дополнительно.

Обложка
Воспроизведение
Воспроизведение виниловых пластинок имеет ряд особенностей, связанных как с физической природой этого носителя, так и с техническими особенностями воспроизведения винилового звука и его усилением. Так, например, обязательным элементом для электрофонов с магнитной головкой звукоснимателя является усилитель-корректор (фонокорректор).

Рынок грампластинок
Можно выделить два основных рынка грампластинок: первичный и вторичный.
В начале XXI века на первичном рынке основными покупателями являются диджеи и аудиофилы, предпочитающие музыку на аналоговых носителях. Именно темпы развития данного сегмента наиболее интересуют звукозаписывающие компании, его статистика представлена выше.
Дорогие коллекционные пластинки производятся на так называемом «тяжёлом» виниле, такая пластинка действительно тяжёлая и весит 180 граммов, такие пластинки обеспечивают больший динамический диапазон. Качество штамповки и самого материала таких пластинок выше, чем на обычном виниле.
Вторичный рынок представляет собой торговлю бывшим в употреблении винилом. В этом сегменте происходит торговля коллекционными экземплярами и частными коллекциями винила. В настоящее время стоимость особо раритетных пластинок может превышать несколько тысяч долларов.
Особым вниманием коллекционеров традиционно пользуются первые выпуски (first press) пластинок (за их считающееся лучшим звучание), а также пластинки, выпущенные ограниченным тиражом, различные коллекционные издания.
Основными местами торговли являются интернет-аукционы, а также локальные магазины подержанного музыкального товара.
Так как сейчас значительная часть торговли ведётся через Интернет, и покупатель не может непосредственно оценить качество предлагаемого товара (от чего крайне существенно зависит как качество звучания, так и его цена), то продавцами и покупателями используются несколько различных систем оценки виниловых пластинок.

См. также
Апрелевский завод грампластинок
Электрофон
Радиола
Война форматов
Floppy-ROM

Примечания
Источники
Литература
Аполлонова Л. П., Шумова Н. Д. Механическая звукозапись. — М.: «Энергия», 1978
Васильев Г. А. Запись звука на целлулоидных дисках. (Массовая радиобиблиотека, вып. 411) — М.-Л.:Госэнергоиздат, 1961
Регирер Е. И. Граммофонная пластинка. Звуковые качества, технология, общие сведения. — М.—Л.: Государственное научно-техническое издательство химической литературы, 1940. — 756 с. — 1500 экз.
Аршинов А. Гибкие грампластинки //«Радио» № 6, 1965, с. 36
Дегрелл Л. Проигрыватели и грампластинки. Перевод с венгерского В. К. Пискарева под редакцией Ю. А. Вознесенского. — М.:«Радио и связь», 1982.
Dominik Bartmanski, Ian Woodward. The vinyl: The analogue medium in the age of digital reproduction. // Journal of consumer culture (2013). (англ.)

Ссылки
История российских и советских грампластинок // oldradio.onego.ru
Энциклопедия российской дореволюционной грамзаписи на russian-records.com
Размеры и виды виниловых, граммофонных и патефонных пластинок (+фото)
LJ — Пластинки «на рёбрах»
Новые-старые форматы: HD-винил и DIY-пластинки // geektimes.ru, 4 ноября 2016
д/ф «Музыка на „ребрах“», 2007 (видео на YouTube)
д/ф «Переверни пластинку», 2016 (видео на YouTube)