Анатолий Михайлович Грановский — агент НКВД, бежавший на Запад в 1946. Является автором автобиографической книги о своей карьере в советской разведке. Сын высокопоставленного советского бюрократа (начальника Центрального управления железнодорожного строительства Народного комиссариата путей сообщения СССР), Михаила Александровича Грановского, который стал жертвой сталинских чисток конца 1930-х годов. После того как его отец был арестован НКВД 6 ноября 1937 года, а 22 августа 1938 года был расстрелян — мать, братья и сёстры Грановского жили в социальной изоляции и крайней нищете. С трудом в марте 1938 подросток нашёл работу помощником токаря. В октябре 1938 его семья переехала (вероятно, была выселена) из жилого дома, обитая с тех пор в ветхой хижине. Чтобы найти своего отца в советской системе ГУЛАГа, Грановский позволил себе быть арестованным НКВД по ложным обвинениям. В результате своей прошлой дружбы с детьми высокопоставленных бывших коллег отца, Грановский был в июле 1939 года завербован в качестве агента НКВД, чтобы шпионить на тех же знакомых.
После побега в Швецию осенью 1946 года, Грановский писал автобиографическую книгу. После обращения к военному атташе посольства США в Стокгольме американцы отказались предоставить политическое убежище. Он был арестован шведскими властями. 8 ноября 1946 года, незадолго до того, как должен был быть репатриирован советским властям, что было аналогично отправлению на казнь, ему было предоставлено убежище указом короля Густава V.

Примечания
Ссылки
Центр генеалогических исследований