Константин Данилович Грицынин (Грицинин) (1905-1943) — ефрейтор Рабоче-крестьянской Красной Армии, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1944).

Биография
Константин Грицынин родился 13 октября 1905 года в селе Ванновка (ныне — село имени Турара Рыскулова Тюлькубасского района Южно-Казахстанской области Казахстана) в семье крестьянина. Окончил начальную школу, работал в колхозе. В августе 1942 года Грицынин был призван на службу в Рабоче-крестьянскую Красную Армию. С сентября 1943 года — на фронтах Великой Отечественной войны, в звании гвардии ефрейтора был телефонистом взвода связи 60-го гвардейского кавалерийского полка 16-й гвардейской кавалерийской дивизии 7-го гвардейского кавалерийского корпуса 61-й армии Центрального фронта. Отличился во время битвы за Днепр.
28 сентября 1943 года в ходе форсирования Днепра в районе деревни Нивки Брагинского района Гомельской области Белорусской ССР Грицынин одним из первых переправился на западный берег и обеспечил подводную телефонную связь первому переправившемуся эскадрону. Наступая вместе с эскадроном, он в течение трёх суток держал бесперебойную связь с полковым штабом на протяжении десяти километров. 30 сентября 1943 года в районе хутора Галки прямо на Грицынина выехала самоходная артиллерийская установка «Фердинанд», которую тот уничтожил гранатой. В том же бою он был тяжело ранен, но поля боя не покинул, продолжая держать бесперебойную связь, пока его не сменили и не отправили в госпиталь. От полученных ранений Грицынин скончался 12 октября 1943 года. Похоронен в братской могиле в посёлке Репки Черниговской области Украины.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 15 января 1944 года за «образцовое выполнение боевого задания командования в борьбе с немецкими захватчиками и проявленные при этом мужество и героизм» гвардии ефрейтор Константин Грицынин посмертно был удостоен высокого звания Героя Советского Союза. Также был награждён орденами Ленина и Красной Звезды.
В честь Грицынина названы улицы в его родном селе и посёлке Репки.

Примечания
Литература
Герои Советского Союза: Краткий биографический словарь / Пред. ред. коллегии И. Н. Шкадов. — М.: Воениздат, 1987. — Т. 1 /Абаев — Любичев/. — 911 с. — 100 000 экз. — ISBN отс., Рег. № в РКП 87-95382.
Ахмадиев Т. Х. Башкирская гвардейская кавалерийская. Уфа, 1999.
Герои Советского Союза — казахстанцы. Книга 1. Алма-Ата, 1968.
Навечно в сердце народном. 3-е изд., доп. и испр. Минск, 1984.
Плесцов К. М. Люди высокого подвига. М., 1962.
Слава башкирских конников. Уфа: Китап, 2005.