Греческая система счисления, также известная как ионийская или новогреческая — непозиционная система счисления. Алфавитная запись чисел, в которой в качестве символов для счёта, употребляют буквы классического греческого алфавита, а также некоторые буквы доклассической эпохи, такие как ϝ (дигамма), ϟ (коппа) и ϡ (сампи). Одно из начертаний дигаммы внешне похоже на распространившуюся в византийскую эпоху лигатуру ϛ (ϲτ), поэтому распространилось заблуждение, что для записи числа 6 использовалась стигма.Эта система пришла на смену аттической, или старогреческой, системе, которая господствовала в Греции в III веке до н. э.
Необходимость сохранять порядок букв ради сохранения их числовых значений привела к относительно ранней (IV век до н. э.) стабилизации греческого алфавита.

Пример
Данные символы позволяют записать лишь целые числа от 1 до 999, например:

45 — με
632 — χλβ
970 — ϡο

См. также
Изопсефия
Символы древнегреческих денежных и весовых единиц

Примечания
Ссылки
J. J. O'Connor, E. F. Robertson. Greek number systems (неопр.). MacTutor History of Mathematics archive.  School of Mathematics and Statistics, University of St Andrews, Scotland (январь 2001).
Титло — программа для перевода греческих ионических чисел