Гуманитарная бомбардировка — сатирическое иносказание для обозначения массированных бомбардировок Югославии во время войны НАТО против Югославии 1999 года.
Является аллюзией на высказывание экс-президента Чехии Вацлава Гавела. В 2004 году произошёл спор между ним и сенатором и кандидатом в депутаты Европейского парламента Рихардом Фалбером по поводу изречения «бомбардировка в гуманитарных целях». Гавел назвал сенатора «лгуном», в то время, как Фалбр считает, что у Гавела «короткая память». Инцидент разгорелся после того, как в одной из воскресных телепередач на вопрос ведущей о том, «мог бы Вацлав Гавел стать президентом Европы?», Фалбр ответил, что «не представляет себе на этом посту человека, который изобрел понятие „бомбардировка в гуманитарных целях“». В печати позднее появилось опровержение, в котором Гавел пишет, что «он не только не придумывал, но и никогда не применял и не мог применить подобную формулировку». Рихард Фалбер, в свою очередь, напоминает о статье Гавела в газете Le Monde 29 апреля 1999 года:

Я думаю, что во вторжении НАТО в Косово имеется элемент, в котором никто не может сомневаться: воздушные атаки, бомбы не вызваны материальной заинтересованностью. Их характер — исключительно гуманитарный: главную роль играют принципы, права человека, которые имеют приоритет даже над государственным суверенитетом. Это делает вторжение в Федерацию Югославия законным даже без мандата ООН.

Выражение использовалось и после войны в Югославии: так, Фидель Кастро, комментируя иностранную интервенцию в Ливию (2011), сказал:

Еще никогда большая или маленькая страна, в данном случае всего с пятимиллионным населением, не становилась жертвой такой жестокой атаки ВВС с тысячами истребителей-бомбардировщиков, более чем с сотней подводных лодок, ядерных авианосцев и арсеналом, достаточным для того, чтобы уничтожить планету. <...> Тем не менее теперь преступное и дискредитированное НАТО напишет «красивую» историю о его «гуманитарной» бомбардировке.

См. также
Гуманитарная интервенция (гуманитарная война)

Примечания
Ссылки
Козловский С. А. Скорость мысли // «Компьютерра», №26-27 (550—551), 2004