Дамп памяти (англ. memory dump; в Unix — core dump) — содержимое рабочей памяти одного процесса, ядра или всей операционной системы. Также может включать дополнительную информацию о состоянии программы или системы, например значения регистров процессора и содержимое стека. Многие операционные системы позволяют сохранять дамп памяти для отладки программы. Как правило, дамп памяти процесса сохраняется автоматически, когда процесс завершается из-за критической ошибки (например, из-за ошибки сегментации). Дамп также можно сохранить вручную через отладчик или любую другую специальную программу.

История
Английский термин core dump буквально переводится как «распечатка содержимого сердечников»: на ранних компьютерах, дамп означал принтерную распечатку содержимого памяти на магнитных сердечниках (англ. magnetic core memory). Классическая хакерская игра NetHack содержит отсылку к термину при съедении яблока: "core dumped".

В Unix
В современных Unix-подобных операционных системах дамп памяти сохраняется в виде файла, который обычно называется core или core.<номер процесса>; его формат такой же, как формат исполняемых файлов этой ОС (ELF в Linux и современных Unix, a.out в традиционных Unix-системах, Mach-O в Mac OS X). Для анализа core-файла используется отладчик (например gdb) или инструмент objdump.

В Windows
В Windows существует два вида дампов, дампы режима ядра и дампы пользовательского режима.

Дамп режима ядра
Когда в Windows происходит ошибка в ядре операционной системы, ОС не может продолжать свою работу, что приводит к так называемому синему экрану смерти (англ. BSoD). Во время показа этого экрана идёт запись дампа режима ядра (англ. kernel-mode dump). Тип записываемого дампа задаётся в свойствах системы во вкладке «Загрузка и восстановление». Windows поддерживает три режима записи дампа, различающиеся объёмом сохраняемой информации:

Полный дамп системы (англ. Complete Memory Dump) — содержит всю физическую память системы. Существуют проблемы при записи такого дампа, если в системе более 4Гб ОЗУ (это связано с тем, что 32 бита могут адресовать максимум 4Гб). Обычно записывается в файл C:\Windows\MEMORY.DMP;
Дамп памяти ядра (англ. Kernel Memory Dump) — содержит всю память, которую использует ядро системы;
Малый дамп памяти (англ. Small Memory Dump) — содержит различную информацию, например, стоп код, параметры ошибки, список загруженных драйверов и т. п. Обычно записываются в папке C:\Windows\Minidump.

Дамп пользовательского режима
Дамп пользовательского режима (англ. user-mode dump), также часто просто (англ. minidump), это дамп памяти отдельного процесса. Он содержит в себе выбранные к записи виды данных. В частности это может быть: полная или частичная (отфильтрованная) память процесса; список, стек, состояние потоков; дескрипторы (англ. handle) объектов ядра; список загруженных библиотек, а также список выгруженных библиотек. Полностью ознакомиться с возможными вариантами можно изучив перечисление MINIDUMP_TYPE.

См. также
Отчёт об ошибке (программирование)
Ошибка сегментации

Ссылки
Why does this not work!? How to find and fix faults in Linux applications.  (англ.)Форматы дампа памяти в различных операционных системах:

core(5) — страница справки man для разработчика Linux — форматы файлов  (англ.)
core(4) — страница справки man по форматам файлов Solaris 10  (англ.)
core(4) — страница справки man по форматам файлов HP-UX 11i  (англ.)
core(5) — страница справки man по форматам файлов FreeBSD  (англ.)
core(5) — страница справки man по форматам файлов OpenBSD  (англ.)
core(5) — страница справки man по форматам файлов NetBSD  (англ.)
core(5) — страница справки man по форматам файлов Darwin и Mac OS X  (англ.)
Windows: функции для работы с minidump
Анализ дампа памяти