Информация (данные) для восстановления (Recovery Record) — необязательная избыточная информация, которая может использоваться для восстановления данных при их частичной порче.
Как самостоятельный русский термин, фраза вошла в обиход и зачастую упоминается в связи с программой WinRAR. В отличие от контрольных сумм бит чётности, CRC32, MD5 — информация для восстановления имеет большую длину — что позволяет в случае необходимости восстановить сопоставимый по размеру (или чуть меньше) блок данных. В качестве информации для восстановления применeтся код Рида — Соломона.

Программы, поддерживающие работу с информацией для восстановления
WinRAR — архиватор, позволяющий добавлять в архивы данные для восстановления.
ICE ECC — программа, создающая отдельные файлы с информацией для восстановления. Принцип работы основывается на кодах Рида — Соломона.
PAR2
MultiPar
QuickPar
FreeArc

См. также
Избыточность информации


== Примечания ==