Датчик протечки (англ. leak sensor), или датчик затопления (англ. flood sensor) — сигнализатор, способный зафиксировать разлив воды.
Датчики протечки широко используются как одно из основных средств предотвращения ущерба от бытовых несчастных случаев, наряду с датчиками дыма. Это один из наиболее простых механизмов домашней автоматизации и автоматизации зданий, который предполагает активацию тревожного сигнала и автоматическое перекрытие труб при протечке.

Принцип работы
В основе работы датчика протечки лежит электрическая проводимость воды. Датчик оснащен двумя или тремя контактами и устанавливается в местах, где в первую очередь появится вода при протечке. Когда вода попадает на контакты, между ними образуется слабый электрический ток, и датчик срабатывает.
Слабая сторона датчика протечки в том, что он не может зафиксировать протечку, пока она не приведет к затоплению. Этого недостатка лишена система, которая распознает протечки, анализируя расход воды, однако такие системы стоят в десятки и даже сотни раз дороже систем, работающих на датчиках. Тем не менее, датчики способны обеспечить эффективную защиту имущества от связанного с протечками ущерба.

Взаимодействие с другими устройствами
Этот датчик как правило используется совместно с устройством, автоматически запирающим трубы в случае протечки - обычно электроприводом, установленным на трубопроводный кран. По этой причине производители датчиков протечки зачастую предлагают также электроприводы или комплекты, которые включают датчики, приводы и контроллер - управляющее устройство, которое обеспечивает взаимодействие датчиков с приводами и некоторые другие функции.
Если пользователь подбирает датчики и приводы разных производителей, взаимодействие между ними также происходит через контроллер, который в таких случаях устанавливается отдельно. Такая установка дает владельцу настроить взаимодействие датчика не только с электроприводом, но и с другими устройствами, например с умной розеткой или умными выключателями, что в случае протечки автоматически обесточить электроприборы.

Использование
Наиболее распространенные применения датчика протечки в домашних условиях:
включение тревожного сигнала при протечке,
отправка уведомления о протечке владельцу или указанному им человеку,
дистанционное (со смартфона) или автоматическое перекрытие труб при протечке,
дистанционное или автоматическое отключение допустившей протечку техники, например стиральной машины,
дистанционное или автоматическое обесточивание электросети при протечке во избежание возгораний.Установка датчиков протечки особенно актуальна для семей с детьми или пожилыми людьми, а также для престарелых людей, которые тем не менее живут самостоятельно. В таких домах выше вероятность протечек из-за невнимательности или оплошности, например забытого крана. С другой стороны, детям и престарелым людям сложнее сориентироваться и быстро отреагировать на протечку.


== Примечания ==