Давыдова Анастасия Александровна (1927) - заслуженный работник культуры Тувинской АССР, заслуженный работник культуры РСФСР.

Биография
Давыдова Анастасия Александровна (1927) родилась 7 марта 1927 года в Абазе Таштыпского района Красноярского края в семье рабочего. Отец трудился на Абазинском литейном заводе машинистом, мать - домохозяйка. Рано лишившись родителей, она воспитывалась в детском доме Красноярского края. Именно в детском доме пристрастилась к чтению, полюбила книгу. После восьмилетней школы, в 1945 г. со старшей сестрой приехали в Туву. И в этом году была принята на работу в областную библиотеку им. А. С. Пушкина (ныне Национальная библиотека им. А.С. Пушкина) библиотекарем читального зала. Не имея специальной подготовки, А. А. Давыдова занималась самообразованием, много читала, училась у коллег по работе. В 1948 г. при областной библиотеке были организованы курсы ученичества с годичной программой обучения. А.А. Давыдова в 1950 году окончила курсы, затем заочно - Кызылское педагогическое училище (1953), затем - факультет русского языка и литературы Кызылского пединститута (1963). Ее приглашали работать в библиотеку горкома КПСС, главной задачей которой было обслуживание книгой партийно-хозяйственного актива, пропагандистов, агитаторов, обеспечение учебного процесса слушателей Университета марксизма-ленинизма.В феврале 1959 года А.А. Давыдова возвращается в областную библиотеку на должность старшего библиотекаря читального зала, с марта 1961 г - заведующей отделом обслуживания, а в 1970 г. назначена директором Республиканской библиотеки им. А. С. Пушкина, проработала до 1983 года.

Деятельность
Работая на посту директора, она немало сил приложила для развития библиотечного дела в Туве. В 1970-80 годы в библиотеке стали работать молодые специалисты, окончившие Канский, Омский библиотечные техникумы, Московский государственный институт культуры (МГИК), Восточно-Сибирский государственный институт культуры (ВСГИК). В 1976 году для обеспечения кадров сельских библиотек республики, по инициативе руководства библиотеки, было открыто библиотечное отделение в Кызылском училище искусств им. А.Б. Чыргал-оола, а в 1979 году - был произведен первый набор на заочное отделение. А.А. Давыдова была членом комиссии по отбору абитуриентов и председателем государственной комиссии библиотечного отделения в Кызылском училище искусств.В 1970-е годы под руководством А.А. Давыдовой  была проведена централизация массовых библиотек, по итогам которой прошла научно-практическая конференция, было создано несколько школ передового опыта (ШПО) по различным направлениям библиотечной работы, внедрена работа по переводу на библиотечно-библиографическую классификацию (ББК) фондов и каталогов в библиотеках республики. Налажена координация работы с библиотеками Сибири и  Дальнего Востока. В 1983 году, выйдя на пенсию, А.А. Давыдова стала работать библиотекарем в Тувинском отделении Всероссийского театрального общества (ВТО, ныне Союз театральных деятелей или СТО), где проработала 22 года. Принимала активное участие в зональных научно-практических, всероссийских, всесоюзных конференциях, совещаниях, семинарах, проходила обучение во Всесоюзном институте повышения квалификации работников культуры в группе директоров республиканских, краевых и областных библиотек.

Награды и звания
Почетная грамота Президиума Верховного Совета Тувинской АССР (1967)
Почетная грамота Президиума профсоюза госучреждения республики (1983)
медаль "Ветеран труда"(1983)
юбилейный медаль "За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В.И. Ленина" (1970)
"50 лет победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг" (1995)
знак "Победитель социалистического соревнования 1973 года" (1974)
Заслуженный работник культуры Тувинской АССР (1972)
заслуженный работник культуры РСФСР (1982)


== Примечания ==