Двадцатеричная (двадцатичная, вигезимальная) система счисления — позиционная система счисления по целочисленному основанию 20.
Двадцатеричная система — вторая по распространённости после десятичной. Считается, что она, как десятичная и двенадцатеричная, связана со счетом на пальцах.

Использование
Двадцатеричная система используется во многих языках, в частности в языке йоруба, у тлинкитов, в системе записи чисел майя, некоторых кавказских и азиатских языках.
Во многих (в основном европейских) языках используется основание 20, по крайней мере в лингвистической структуре.

Африка
Двадцатеричная система принята в некоторых языках Африки (например, во многих языках банту, манде, Того и нигерских языках), в частности, в языке йоруба и его многочисленных диалектах.

Америка
Основание 20 использовалось в культуре майя и ацтеков (майяские языки, цифры майя, календарь майя). См. также юкатекский язык, астекские языки.
Язык тлинкитов.

Азия
Дзонг-кэ, национальный язык Бутана, использует полную вигесимальную систему.
В сантали, одном из официальных языков Индии, используется десятерично-двадцатеричная система при счёте от 19 до 399.
В языке айну, в Восточной Азии, система счёта основана на числе 20.

Европа
В кельтских языках часто используется двадцатеричная система исчисления (например, бретонский, валлийский, ирландский, шотландский).
В датском языке 20 используется как основание для счёта от 50 до 99.
Во французском языке во многих странах 20 используется как основание счёта от 80 до 99.
Албанский язык также использует основание 20 при счёте.
Двадцать (hogei) используется в языке басков как основание исчисления чисел до 100. Баскский националист Сабино Арана даже предлагал ввести двадцатеричную систему в письме, чтобы оно соответствовала разговорному языку.
Среди славянских языков резьянский микроязык (диалект словенского), использует двадцатеричную систему. 60 выражается как trïkrat dwisti (3×20), 70 — trïkrat dwisti nu dësat (3x20 + 10), 80 — štirikrat dwisti (4×20) и 90 как štirikrat dwisti nu dësat (4×20 + 10).

Кавказ
Двадцатеричная система распространена в кавказских языках.

В грузинском 11 t’ert’meti < at'-ert'-meti «10-1−больше», 12 t’ormeti; счёт идёт по двадцаткам (20 otsi, 40 ormotsi < or-me-otsi «2-20», 50 — ormotsdaati <ormotsi-da-ati (два раза двадцать и десять, «сорок и десять»), 70 samotsdaat’i < sami-otsi-da-at’i «3-20-и-10»). Имеется в виду вместо слов «тридцать» или «тридцать один» говорится как бы «двадцать десять», «двадцать одиннадцать» и т. д. А, например, 97 — «четыре по двадцать и семнадцать»
В абхазском 20 — ҩажәа, 30 — ҩажәижәаба (двадцать десять) 40 — ҩынҩажәа (два раза двадцать) 50 — ҩынҩажәижәаба (два раза двадцать и десять, «сорок десять») 78 — хынҩажәижәаба жәаа (три раза двадцать восемнадцать)
В адыгейском 11 пшIыкIузы (пшIы 10, зы 1), 20 тIокI, 30 щэкIы, 40 тIокIитIу.
В нахско-дагестанских языках принята двадцатеричная система - у ингушей, чеченцев, аварцев, лезгин.


== Примечания ==