Департамент статистики Эстонии (эст. Statistikaamet, англ. Statistics Estonia) — государственное учреждение, находящееся в юрисдикции Министерства финансов Эстонии и занимающееся производством государственной статистики. Своё существование Департамент отсчитывает с 1 марта 1921 года, когда было основано Центральное бюро государственной статистики.[1]

Организация
Департамент статистики находится по адресу Таллин, улица Татари 51. Руководителем Департамента статистики является его генеральный директор. В департаменте восемь отделов, три из них подчиняются одному из заместителей директора, пять других — второму заместителю. Консультативным органом Департамента статистики, Банка Эстонии и Министерства финансов по вопросам функционирования системы государственной статистики является Совет по статистике (Statistikanõukogu), который формируется на основе Закона о статистике распоряжением Правительства Эстонской Республики.С 2011 года генеральный директор Департамента статистики назначается министром финансов сроком на пять лет.   
В задачи Департамента статистики входит сбор статистической информации по следующим направлениям:

окружающая среда
 экономика
население
социальная жизнь.В год Департамент проводит более 200 статистических наблюдений (исследований), в дополнение к которым выполняются отдельные заказы для эстонских и зарубежных потребителей статистики. Статистическое наблюдение подразумевает под собой выполнение всех этапов исследования, сбора и обработки данных с последующей публикацией статистики.
Под юрисдикцию Департамента также попадает проведение переписи населения в 2011 году (REL 2011) и перепись сельского хозяйства.

Директора департамента
С 6 декабря 2004 года генеральным директором Департамента статистики являлся Прийт Потисепп (Priit Potisepp, род. 30.06.1968). Прийт Потисепп в 1993 году закончил экономический факультет Таллинского технического университета по специальности «Экономика и управление производством». С 1999 года Потисепп работал в Хансабанке, в 1999-2002 годах — руководителем страхового подразделения Хансабанка, в  2002-2004 годах — руководителем сети офисов продаж Хансабанка.  На должность директора департамента статистики он был назначен бессрочно, но, в соответствии с принятым в 2010 году Законом о статистике, в начале 2011 года был объявлен открытый конкурс на его замещение, который провалился.В повторном конкурсе на замещение генерального директора Департамента статистики Эстонии, объявленном Государственным секретарём 31 мая 2012 года, изъявили желание принять участие 10 человек, и с 1 ноября 2012 года директором департамента стал Андрес Оопкауп (Andres Oopkaup, род. 25.05.1966). В 1991 году Оопкауп закончил Эстонскую сельскохозяйственную академию (сейчас этот вуз называется Эстонским университетом естественных наук - Eesti Maaülikool) по специальности «Механизация сельского хозяйства», затем обучался в Высшей коммерческой школе Эстонии (Estonian Business School), в университете Сорбонны в Париже, в университете Сан-Франциско в США и в университете Dalhousie в Канаде. С 1994 по 2011 годы Андрес Оопкауп работал в Министерстве сельского хозяйства, затем был вице-канцлером министерства по вопросам сельскохозяйственной и торговой политики. Срок его полномочий должен был истечь осенью 2017 года, но в ноябре 2016 года Андрес Оопкауп объявил, что подал заявление об освобождении с должности по собственному желанию на год раньше. «Я решил, что в связи с увеличением нагрузки на госаппарат из-за председательства Эстонии в ЕС и в интересах дееспособности Департамента статистики было бы разумным объявить конкурс уже в этом [прим. в 2016] году, — сказал Оопкауп. — Вторым аргументом является то, что весной [прим. весной 2017 года] начнутся касающиеся департамента переговоры по госбюджету, так что у нового руководителя будет больше времени, чтобы войти в курс дела». Официально он был снят с должности с 1 февраля 2017 года. Основной оклад Андреса Оопкаупа по состоянию на 1 апреля 2016 года составлял 3640 евро.31 марта 2017 года правительством Эстонии в должности генерального директора Департамента статистики на период с 10 апреля 2017 года по 9 апреля 2022 года был утверждён Март Мяги (Mart Mägi, род. 6.11.1971). У Марта Мяги большой опыт управленческой работы. Он работал на нескольких предприятиях, в том числе в финансовом секторе и консультантом по управлению, а также читал лекции в Тартуском университете и в Эстонской Школе Бизнеса (Estonian Business School). В 1993 году Март Мяги закончил Тартуский университет по специальности «Финансы и кредит» (cum laude). В 2001 году он защитил степень магистра банковского дела и страхования (cum laude) в Варшавском Университете Страхования и Банковского дела. В 2004 году Март Мяги получил степень магистра по управлению бизнесом на экономическом факультете Тартуского университета (cum laude). Март Мяги был членом советов следующих фирм: АО "Tallinna Vesi", АО "Telema", ООО "Tallinnfilm", Целевого учреждения "Тартуский университет", Целевого учреждения "NUKU", АО "Signaal", ООО "Fusion".По состоянию на 31 декабря 2016 года численность служащих департамента составила 392 человека (без интервьюеров — 329).

История
Первые статистические данные об Эстонии можно найти в Датской поземельной книге 1241 года, где содержалась информация о сельскохозяйственном использовании земель в Северной Эстонии.
10 мая 1863 года был основан Центральный статистический комитет Эстляндской губернии, который провел на территории Эстонии первые две переписи населения: в 1871 году в Таллине и в 1881 году во всей губернии. Комитет прекратил свою деятельность в 1917 году.
1 марта 1921 года было основано Центральное бюро государственной статистики (ЦБГС), которое подчинялось государственному секретарю. Основные вопросы решал Совет Государственной Статистики, председателем которого был госсекретарь и заместителем председателя — директор ЦГБС. В Таллине и Тарту работало бюро статистики, в некоторых уездных управах существовали отделы статистики. Помимо этого, в уездах работало около 1000 сельскохозяйственных корреспондентов.
С приходом советского режима 25 октября 1940 года Совет Народных Комиссаров ЭССР основал в дополнение к Государственному Комитету Планирования Государственное Учетное Управление. Впоследствии оно было переименовано в Статистическое Управление Эстонской ССР, еще позднее — в Центральное статистическое управление Эстонской ССР (эст. ENSV Statistika Keskvalitsus), которое подчинялось Центральному статистическому управлению Советского Союза.
До 1990 года Государственный комитет статистики Эстонской ССР был частью статистической системы Советского Союза, но в условиях перестройки контроль со стороны Москвы значительно уменьшился и Эстония начала развивать свою систему статистики. В 1990 году Верховный Совет ЭССР принял Закон о статистике, который был первым в своем роде на территории СССР. В том же году Государственный Статистический Комитет Эстонской ССР был переименован в Государственный Департамент Статистики Эстонской ССР.
После восстановления независимости Эстонии в 1991 году был начат процесс изменения принципов статистической системы в соответствии с нуждами независимого государства. Для этого в 1993 году была проведена основательная административная реформа.

Издания Департамента статистики
Statistical Yearbook of Estonia (на эстонском и английском языках)
Quarterly Bulletin of Statistics Estonia (на эстонском и английском языках)
Эстония. Факты и цифры (на эстонском, английском и русском языках)
Другие издания (в основном на эстонском и английском языках)

См. также
Евростат

Примечания
Ссылки
Департамент статистики Эстонии  (эст.), (англ.)
Statistikaamet pani rahvastikustatistika maailmakaardile  (эст.)