Деградация дисков (англ. Disc rot, «гниение диска») — это тенденция CD, DVD или других оптических дисков становиться нечитаемыми вследствие физической или химической порчи. Причины этого эффекта варьируются от окисления отражающего слоя, физического истирания и царапин на поверхности диска или краях, включая видимые царапины, а также загрязнения другого рода, до повреждения ультрафиолетовым излучением и нарушения сцепления слоёв диска.

Причины
В CD-дисках отражающий слой находится непосредственно под тонким слоем защитной лакировки и выходит на края диска. Лаковое покрытие края оптического диска обычно можно видеть без увеличительного стекла. Оно редко имеет однородную толщину, часто изменение толщины видно невооружённым глазом. Отражающим слоем обычно служит алюминий, который легко вступает в реакцию с некоторыми часто встречающимися химическими элементами, такими как кислород, сера, и некоторыми ионами, находящимися в конденсированной воде. Обычно под действием атмосферы очень быстро образуется слой оксида алюминия, что является пассивацией большей части объёма алюминия от большинства, но не всех элементов. Отражающая поверхность CD так тонка, что пассивация малоэффективна. В случае CD-R и CD-RW носителей материалы, используемые в отражающем слое, более сложны, чем просто алюминий, но также могут представлять проблемы, если портятся. Тонкий защитный слой в 0,25—0,5 мм лака — тот же самый.
DVD-диски имеют отличную от CD структуру: у них есть пластиковый диск над отражающим слоем. Это означает, что царапина на любой поверхности DVD вряд ли достигнет отражающего слоя и откроет его для контакта с окружающей средой и для коррозии, возможно, прогрессирующей. Каждый тип оптического диска, таким образом, имеет различную восприимчивость к порче и коррозии отражающего слоя. Более того, записываемые и перезаписываемые версии каждого типа оптического диска также несколько отличаются. Наконец, диски с золотым отражающим слоем существенно менее подвержены коррозии, хотя не менее чувствительны к физическому разрушению слоя. Ввиду относительной дешевизны, алюминиевый отражающий слой принят за стандарт производства прессованных оптических дисков.

Признаки отмирания диска
На CD отмирание становится визуально заметным в двух случаях:

Если CD держать под сильным светом, свет пробивается через некоторые отверстия размером в булавочный укол.
Изменение цвета диска, который становится похож на покрытый пятнами кофе. См. также Бронзовение CD.На аудио-CD отмирание приводит к перемешанному или прерывистому звуку или даже к невозможности воспроизвести трек.

Варианты
Лазерное отмирание
Лазерное отмирание — это появление видео- и аудиосбоев во время проигрывания дисков LaserDisc и их обострение с течением времени. Чаще всего это вызвано окислением алюминиевого слоя, вызванного плохим качеством клея, использованного для соединения половинок вместе. Односторонние диски не страдают такого вида болезнью, а двусторонние подвержены ей. Название «лазерное отмирание» не является неверным: деградация диска не связана с лазером проигрывателя, однако «отмирание» относится к самому лазерному диску (LaserDisc = лазерный диск).
Лазерное отмирание проявляется в виде цветных пятен на изображении при проигрывании видео. Пятна увеличиваются в размерах и количестве по мере деградации диска. Многие ранние диски от MCA DiscoVision имели сильное лазерное отмирание. Также в 1990-х годах лазерное отмирание поражало диски LaserDisc, изготовляемые на заводе Sony DADC (Корпорация Sony Цифровых Аудиодисков) в Терре-Хот.

Вымирание HD-DVD
Многие диски HD-DVD, особенно те, которые изготовляла компания Warner Bros. между 2006 и 2008 годами, проявляли отмирание вскоре после изготовления. Болезнь также чаще проявлялась на двухсторонних дисках, чем на односторонних HD-DVD.

См. также
Деградация данных, аналогичное понятие
Бронзовение CD
DVD-D и Flexplay, одноразовые оптические диски, которые становятся непригодными после короткого времени жизни
M-Disc, формат оптического диска с уменьшенной (по утверждениям изготовителя) скоростью старения по сравнению с обычными DVD

Примечания
Литература
Ссылки
Статья в Mac Observer
Статья «CD Bronzing» Classical.net — Как проблемы производства могут влиять на скорость деградации дисков
Статья «Using CDs for Data Storage» со множеством примечаний.
Гадкое гниение DVD съедает коллекции кино
Отмирание Blu-ray копий The Prestige на AVS Forums