Дерево свободы (фр. arbre de la liberté, нем. Freiheitsbaum) — революционный символ.

История
Ведет своё происхождение от распространённого у многих европейских народов обычая встречать наступление весны, а также больших праздников насаждением зелёных деревьев (майские деревья). Символический смысл свободы дерево впервые получило во время американской войны за независимость, в начале которой жители Бостона собирались под подобным деревом для совещаний.

По рассказу аббата Грегуара, автора «Essai historique et patriotique sur les arbres de la liberté», первое Дерево свободы было посажено во время французской революции Норбертом Прессаком, священником в департаменте Виенны. В мае 1790 года почти в каждой деревне был торжественно посажен молодой дубок как постоянное напоминание о свободе. В Париже первое дерево свободы посажено якобинцами в 1790 году, увенчавшими его красной шапкой и певшими вокруг него революционные песни. Национальный конвент декретом 4 плювиоза II г. постановил, чтобы каждая община заменила непринявшиеся деревья новыми к 1 жерминалю, дабы повсюду зеленел символ свободы. Некоторым из таких деревьев давалось название «Деревья братства» (arbres de la fraternité). Хотя при реставрации все деревья свободы должны были быть уничтожены, но ещё в 1830 году в Париже, в предместье Ст.-Антуан, было украшено трёхцветным знаменем дерево, посаженное в первые времена революции.
Июльская революция вызвала и в Германии, особенно в прирейнской Баварии, водружение дерев свободы. Во время революции 1848 года также были посажены во многих местах деревья свободы, но правительственным распоряжением 1850 г. уничтожены. Такая же участь постигла деревья свободы, посаженные в 1848 года в Италии. При провозглашении республики в 1870 году были также посажены деревья свободы, особенно в южной Франции.

Источники
Дерево свободы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.