Международный День Интернета пытались ввести несколько раз в разные даты, но ни одна из них так и не стала традиционной.

Дата
4 апреля
Международный день Интернета празднуется 4 апреля — в день преставления (смерти) святого Исидора Севильского, покровителя учеников и студентов, создавшего первую в истории энциклопедию «Etymologiae» в 20 томах. Также дата 4.04 очень похожа на ошибку HTTP 404.
В 1998 году католическая церковь признала всемирную сеть сокровищницей человеческого знания.
В 1999 году были представлены кандидаты на должность покровителя Интернета — Святой Исидор, святая Текла и святой Педро Регаладо. Ватикан достаточно долго выбирал между кандидатами и только в 2000 году начал склоняться к мнению, что лучшим покровителем Сети будет святой Исидор. Исидор Севильский стал временным покровителем.
Аргументируя своё решение назначить именно этого святого покровителем Интернета, Иоанн Павел II сказал, что Интернет — это и есть своего рода энциклопедия человеческих знаний. Кроме того, именно Исидор Севильский впервые применил в своём труде систему перекрёстных ссылок, отдалённо напоминающую гиперссылки, используемые в Сети.
В начале февраля 2001 года появилась информация (со ссылкой на голландского епископа Антоона Хуркманса) о том, что святым покровителем пользователей Сети Папа Римский Иоанн Павел Второй избрал святого Исидора Севильского. Рассматривались кандидатуры святой Риты Каскийской, отца Пия, апостола Филиппа и даже архангела Гавриила. Однако официально это решение так и не было оглашено. Более того, Ватикан объявил о выдвижении ещё одной кандидатуры на должность святого покровителя Интернета — святого мученика Тита Брандзмы, убитого нацистами в 1942 году в концлагере Дахау.
В 2002 году с благословения римско-католической церкви в Интернете был открыт сайт www.santibeati.it, где каждый смог проголосовать за того или иного претендента на пост покровителя Интернета. Результаты голосования — первая «шестёрка» святых, а также все предложенные имена — должны были быть переданы в Ватикан. Вместе с этим сообщалось, что папский престол пока хранил молчание по поводу самой идеи назначить покровителя всемирной сети, официально инициатива никак не комментировалась и не подтверждались сообщения, согласно которым святой уже выбран.

В Православии
Покровителями Интернета от лица Православной церкви неофициально назначены: апостол Иоанн Богослов, святитель Феофан Затворник и великомученицы Вера, Надежда, Любовь и их мать София.

Альтернативы
17 мая 1991 года — ещё один День рождения Интернета. До этого дня существовала электронная почта, новостные рассылки и перекачка файлов. А 17 мая 1991 года был утвержден стандарт для страниц WWW (англ. World Wide Web).

По странам
Россия
В России «прижилась» дата 30 сентября. Компанией «IT Infoart Stars» фирмам и организациям было разослано предложение поддержать собственную инициативу, состоящую из нескольких пунктов: назначить 30 сентября «Днём Интернета», ежегодно его праздновать и провести 30 сентября 1998 года «перепись населения русскоязычного Интернета». По данным переписи, в 1998 году доступ к Интернету имел миллион россиян. Впервые российский День Интернета отметили в московском «Президент-отеле» с участием двухсот человек, в число которых входили представители крупных провайдеров, компьютерных фирм и информационных агентств.  
Кроме того, некоторые считают Днём Рунета 7 апреля, поскольку в этот день в 1994 году в международной базе данных национальных доменов верхнего уровня появилась запись о домене .ru.

Узбекистан
29 апреля узнетчики отмечают день рождения Узнета, именно в этот день в 1995 году был создан домен .uz.

Украина
На Украине день Интернета празднуется 14 декабря.

См. также
Статьи, начинающиеся со слова День
День программиста
Популяризация науки
С 1967 года католическая церковь отмечает 24 января как Всемирный день связи. Этот день напоминает католикам о необходимости использовать современные средства массовой информации для пропаганды религиозных идей.
В последнее воскресенье января мировое сообщество отмечает «Международный день БЕЗ интернета». Организатором этого праздника являются энтузиасты по всему миру, проводящие свои идеи через онлайновое сообщество «Do Be».

Примечания
Ссылки
День Интернета в России
День рождения Рунета 2010
Почему покровителем интернета был избран именно Исидор и как вообще появилась привычка избирать покровителей