Де́нежный докуме́нт — 1) документ, показывающий движение денежных средств. С помощью денежных документов учитываются кассовые и банковские операции. 2) документ, владельцу которого предстоит получить по нему денежные суммы, или приобретаемый документ, предоставляющий определённые, впоследствии используемые права.

Виды денежных документов
К денежным документам относятся:

чеки
банковские выписки
кассовые приходные
расходный кассовый ордер
приходный кассовый ордер
квитанция о приёме денег
путёвки в дома отдыха и санатории
почтовые марки
талон на бензин, выданный на определённую сумму денег
переводы к получению и др.

Чек
Чек (англ. check, cheque) — денежный документ установленной формы, содержащий приказ владельца счета в кредитном учреждении о выплате предъявителю чека указанной в нём суммы; вид ценной бумаги; в розничной торговле — это квитанция кассы о приёме денег от покупателя. Различают именные (на имя определенного лица), ордерные (в пользу определенного лица или по его приказу) и чеки на предъявителя; также кросс-чеки (перекрещённые; зачисление суммы с одного расчётного счета на другой без использования наличных) и дорожные чеки.

Банковские выписки
Выписка банка — это финансовый документ, который выдается клиенту. Он отражает движение денежных средств на расчётном или текущем счёте. Является копией записей на расчётном счету в банке. К выписке банка прилагаются документы, полученные от других предприятий и организаций, на основании которых зачислены или списаны средства, а также документы, выписанные предприятием.
Приём и выдача денег или безналичные перечисления производятся банком на основании документов специальной формы, утверждённой им же. Из них наиболее распространёнными являются: объявление на взнос наличными, чек (денежный), платежное поручение, расчётный чек, платёжное требование.
Предприятие периодически (ежедневно или в другие установленные банком сроки) получает от банка выписку из расчётного счета, то есть перечень произведенных им за отчётный период операций.
В выписке указывается:

номер расчётного счёта клиента;
дата предыдущей выписки и её исходящий остаток (он же является входящим остатком для последующей выписки);
номера документов, на основании которых зачислены или списаны денежные средства;
корреспондирующий счёт-шифр бухгалтерии банка, которым закодированы финансовые операции предприятия;
суммы по дебету и кредиту;
остаток наличия средств на дату выписки;
выписка с приложением оправдательных документов передается предприятию ежедневно или в другие установленные сроки.
Остатки средств на расчётном счёте на определенную дату, зачисление средств на расчётный счёт владельца банк отражает по кредиту расчётного счета в выписке банка, а все суммы списаний, то есть уменьшение своего долга перед владельцем счета, банк отражает в выписке по дебету лицевого (расчётного) счета.Выписка банка заменяет собой регистр аналитического учёта по расчётному счету и одновременно служит основанием для бухгалтерских записей. Все приложенные к выписке документы гасятся штампом «погашено». Ошибочно зачисленные или списанные с расчётного счета суммы принимаются на счёт 63 «Расчёты по претензиям», а банку немедленно сообщается о таких суммах для внесения исправлений. В последующих выписках банк вносит исправления, а в бухгалтерском учёте предприятия задолженность списывается.
На полях проверенной выписки против сумм операций и в документах проставляются коды счетов, корреспондирующих со счётом 51 « Расчётный счёт», а на документах указывается ещё и порядковый номер его записи в выписке. Эти данные необходимы для контроля за движением денежных средств, автоматизации учётных работ, справок, проверок и последующего хранения документов. Проверка и обработка выписок должны производиться в день их поступления.

Расходный кассовый ордер
Расходный кассовый ордер (сокращённо РКО), по форме № КО-2 используется для оформления выдачи наличных денег из кассы организации как при ручном ведении учёта, так и при обработке информации с применением средств компьютерной техники. Расходный кассовый ордер выписывается в одном экземпляре сотрудником бухгалтерии, подписывается руководителем организации и главным бухгалтером либо лицом, на это уполномоченным. Код формы по классификатору ОКУД 0310002.
Выписанный РКО регистрируется в журнале регистрации приходных и расходных кассовых документов по форме N КО-3. В тех случаях, когда на прилагаемых к расходным кассовым ордерам документах (заявлениях, счетах и др.) имеется разрешительная надпись руководителя организации, подпись его на расходных кассовых ордерах необязательна.
Перечень реквизитов и порядок заполнения расходного кассового ордера:

поле «Организация» — указывается наименование организации оформившей РКО.
необязательное поле «Структурное подразделение» — уточняется структурное подразделение организации, в котором оформлен расходный кассовый ордер.
поле «Номер документа» — указывается порядковый номер расходного кассового ордера. При ведении расходных кассовых ордеров должна обеспечиваться их непрерывная нумерация.
поле «Дата составления» — указывается дата оформления расходного кассового ордера.
поле «Код структурного подразделения» — указывается код подразделения, из которого расходуются денежные средства. Имеет смысл заполнять если указано структурное подразделение.
поле «Корреспондирующий счёт, субсчёт» — указывается дебетовый счёт бухгалтерской операции, формируемой на основании расходного ордера.
поле «Код аналитического учета» — указывается объект аналитического учёта корреспондентского счета.
поле «Кредит» — указывается счёт по кредиту бухгалтерской операции, формируемой на основании ордера. Как правило, в данном поле указывается бухгалтерский счёт 50 — «Касса».
поле «Сумма, руб. коп.» — указывается расходуемая из кассы сумма цифрами.
поле «Выдать» — указывается лицо (ФИО полностью), которому выдаются наличные денежные средства.
поле «Основание» — указывается назначение использования выдаваемых денежных средств.
поле «Сумма» — указывается с начала строки с заглавной буквы сумма выдачи прописью в рублях, при этом слово «рубль» («рублей», «рубля») не сокращается, копейки указываются цифрами, слово «копейка» («копейки», «копеек») также не сокращается. Если сумма расхода номинирована в валюте «рубль» заменяется на наименование валюты.
поле «Приложение» — содержит перечень прилагаемых документов с указанием их реквизитов.
поле «Получил» — указывается сумма выданных денежных средств прописью. Поле заполняет лицо, получившее денежные средства по расходному кассовому ордеру. Сумма указывается с начала строки с заглавной буквы сумма выдачи прописью в рублях и копейках.
поле «По» — указывается наименование, номер, дата и место выдачи удостоверяющего личность получателя документа.

Приходный кассовый ордер
Приходный кассовый ордер (сокращённо ПКО) по форме № КО-1 используется для оформления поступления наличных денег в кассу организации как при ручном ведении учёта, так и при обработке информации с применением средств компьютерной техники. Приходный кассовый ордер выписывается в единственном экземпляре работником бухгалтерии, подписывается главным бухгалтером или лицом, на это уполномоченным. Код формы по классификатору ОКУД 0310001.
Бланк квитанции к приходному кассовому ордеру подписывается главным бухгалтером или лицом, на это уполномоченным, и кассиром, заверяется печатью кассира и регистрируется в журнале регистрации расходных и приходных кассовых документов, по форме N КО-3, далее выдается на руки сдавшему деньги, а сам приходный кассовый ордер остается в кассе.
Перечень реквизитов и порядок заполнения приходного кассового ордера и квитанции к нему:

поле «Организация» — указывается наименование организации выдавшей ПКО.
необязательное поле «Структурное подразделение» — уточняется структурное подразделение организации, в котором выписан приходный кассовый ордер, поле актуально для крупных организаций, а также для организаций с несколькими кассами.
поле «Номер документа» — указывается порядковый номер приходного кассового ордера. При выписке приходных ордеров должна быть непрерывная нумерация.
поле «Дата составления» — заносится дата выписки приходного кассового ордера.
необязательное поле «Дебет» — в нём указывается дебетовый счёт бухгалтерской операции, формируемой на основании приходного ордера. Обычно, в данном поле указывается бухгалтерский счёт 50 «Касса».
необязательное поле «Код структурного подразделения» — указывается код подразделения, в котором приходуются денежные средства.
необязательное поле «Корреспондирующий счёт, субсчёт» — указывается кредитовый счёт бухгалтерской операции, формируемой на основании приходного ордера.
необязательное поле «Код аналитического учета» — указывается объект аналитики корреспондирующего счета.
поле «Сумма, руб. коп.» — указывается приходуемая в кассу сумма цифрами.
поле «Принято от» — заносится лицо, передающее наличные денежные средства.
поле «Основание» — содержание операции поступления денег, буквально «за что».
поле «Сумма» — указывается с начала строки с заглавной буквы сумма поступления прописью в рублях, при этом слово «рубль» («рублей», «рубля») не сокращается, копейки указываются цифрами, слово «копейка» («копейки», «копеек») также не сокращается.
поле «В том числе» — указывается сумма НДС, записанная цифрами, в случае, если операция не облагается НДС, делается запись «без налога (НДС)».
поле «Приложение» — содержит перечень прилагаемых первичных документов с указанием их реквизитов.

Квитанции о приёме денег
Квитанция о приёме денег — денежный документ, расписка в официальном виде установленной формы о приёме денежных средств.

Почтовая марка
Почтовая марка — специальный знак почтовой оплаты, выпускаемый и продаваемый национальными (и иными) почтовыми ведомствами и обладающий определённой номинальной стоимостью (номиналом). Служит для облегчения сборов за пересылку предметов (отправлений), осуществляемых почтой. Франкирование этим знаком, то есть маркирование отправления (наклейка на него марки), свидетельствует о факте оплаты услуг почтового ведомства (прежде всего — пересылки и доставки корреспонденции: писем, открыток и т. п.). Обычно марка представляет собой листок бумаги небольшого размера, преимущественно прямоугольной формы, как правило, с зубцовкой и клеем, нанесённым на оборотную сторону. Помимо номинала, на марках может указываться наименование почтовой администрации, их выпустившей; зачастую на ней изображены различные символы, декоративные элементы и рисунки.
.

Аудит учета денежных документов
Находящиеся в кассе организации почтовые марки и другие денежные документы учитываются в соответствии с Инструкцией по применению Плана счетов бухгалтерского учёта финансово-хозяйственной деятельности организаций, утверждённой приказом Министерства финансов РФ от 31.10.2000 № 94н, на счёте 50 «Касса», субсчёте 50-3 «Денежные документы». Денежные документы учитываются в сумме фактических затрат на приобретение. Аналитический учёт денежных документов ведётся по их видам. Учёт приобретения и расходования почтовых марок может производиться на основании журнала учёта приёма и выдачи денежных документов, который организации могут вести в произвольной форме.
В соответствии с п. 2 ст. 9 Федерального закона от 06.12.2011 № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете» первичные учётные документы, форма которых не предусмотрена в альбомах унифицированных форм первичной учётной документации, должны содержать следующие обязательные реквизиты:

наименование документа;
дата составления документа;
наименование экономического субъекта, составившего документ;
содержание факта хозяйственной жизни;
величина натурального и (или) денежного измерения факта хозяйственной жизни с указанием единиц измерения;
наименование должности лица (лиц), совершившего (совершивших) сделку, операцию и ответственного (ответственных) за её оформление, либо наименование должности лица (лиц), ответственного (ответственных) за оформление свершившегося события;
подписи лиц, с указанием их фамилий и инициалов либо иных реквизитов, необходимых для идентификации этих лиц.Следовательно, журнал учёта приёма и выдачи денежных документов, форма которого устанавливается организацией, должен содержать вышеуказанные реквизиты.
Операции по выдаче денежных документов оформляются записью в журнале учёта приёма и выдачи денежных документов. Первичные документы, на основании которых производятся бухгалтерские записи на субсчёте 50-3, не отражаются в кассовой книге.
.

Инвентаризация денежных документов
Инвентаризацию (ревизию) кассы проводит комиссия, назначенная приказом руководителя организации. Приказ на ревизию кассы составляется по унифицированной форме № ИНВ-22. По результатам инвентаризации составляется акт унифицированной формы № ИНВ-15. При инвентаризации ценных бумаг и бланков строгой отчётности заполняется инвентаризационная опись унифицированной формы № ИНВ-16. Унифицированные формы, которыми оформляются проведение и результаты инвентаризации утверждены Постановлением Госкомстата РФ от 18.08.1998 № 88. Различают инвентаризации плановые, внезапные и инвентаризации, проводимые в соответствии с требованиями законодательства. Порядок и сроки проведения плановых и внезапных инвентаризаций устанавливаются организацией, индивидуальным предпринимателем самостоятельно (п.1.11 Положения о порядке ведения кассовых операций, утверждённый Банком России 12.10.2011 № 373-П). Руководитель организации (индивидуальный предприниматель) утверждает график проведения плановых инвентаризаций. Этот график составляется, как правило, главным бухгалтером. Плановые ревизии кассы обычно проводятся в начале первого рабочего дня каждого месяца. В этот день также снимаются остатки денежных средств в операционных кассах организации. Внезапные проверки кассы также включаются в график проведения проверок с указанием только квартала, в котором планируется провести такие проверки. Конкретная дата определяется в день проведения внезапной проверки. При наличии денежных документов в кассе они должны быть пересчитаны и переписаны по видам.
.


== Ссылки ==