.

Указом Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева от 2 декабря 2006 года, в связи со 125 летием создания телефонной связи в Азербайджанской Республике 6 декабря было объявлено «Днем профессионального праздника работников Министерства связи и информационных технологий Азербайджанской Республики».

Законодательная база
Указом Президента Азербайджанской Республики от 17 февраля 2003 года, под номером 1146 была утверждена «Национальная Стратегия по информационно-коммуникационным технологиям для развития Азербайджанской Республики на 2003-2012 гг.)» которая определила общее направление работ, намеченных на ближайшие 10 лет.

См. также
Праздники Азербайджана
Официальный сайт Министерства связи и информационных технологий Азербайджана

Ссылки
День работников министерства связи и информационных технологий Азербайджана