«День военного связиста» — профессиональный праздник российских военных связистов: военнослужащих и гражданских служащих подразделений связи во всех родах войск  России и во всех Службах связи во всех видах вооружённых сил России. А также профессиональный праздник непосредственно Войск связи России. Праздник приурочен ко дню образования специальных войск связи России – 20 октября 1919 года. Хотя подразделения связи в войсках России существуют ещё с со второй половины XIX века. День военного связиста в России отмечается ежегодно [11 августа]].
Сложно переоценить значение вклада военных связистов в общую обороноспособность страны. Военная связь — это ежедневный непростой труд связистов, а также постоянная работа над разработками и использованием новейшего оборудования и методов передачи данных. Военные связисты часто находятся на передовых позициях, так как на плечах военных связистов лежит важнейшая задача — обеспечение связи командного состава военных подразделений с выполняющими поставленные задачи военнослужащими. Военная связь — важнейший элемент управления военными подразделениями как в бою, так и в мирное время.
У военных связистов существует множество шутливых выражений о своей нелёгкой и важной службе. Вот некоторые  из них: «Войска без связи, как овца без пастуха»; "Кто не любит пыли, грязи, тот идет в войска связи" (ирония), ну и культовые - "Связь - это войсковая интеллигенция!", "Связь - нерв армии". Подчеркивающая то, какую важную задачу у управлении войсками выполняют военные связисты, передавая распоряжения командиров подразделений на огромные расстояния, сохраняя конфиденциальность передаваемой информации.
Материалы и средства для обеспечения военной связи в разные времена были совершенно различными. Начиная от простейшей передачи зрительных и звуковых сигналов, до изобретения новейших технологий военной связи, передающих информацию всех категорий секретности.

В настоящее время системы связи развиты и автоматизированы. Они позволяют передавать данные на огромные расстояния и поддерживать связь между несколькими объектами одновременно. Обслуживают такие системы специально обученные военные — связисты, которые сформированы в отдельный род войск — войска связи РФ.
Работа военного связиста — это ежедневный труд и выполнение боевых и учебно-тренировочных задач не только на стационарных системах, но и на мобильных. Именно поэтому военной профессии связиста уделяется сегодня, да и во все времена большое внимание.

Примечания
См. также
Войска связи Российской Федерации
День войск связи Украины