День флага — национальный праздник посвящённый основному символу государства

 Австралия — День флага (англ. Flag Day (Australia)) (отмечается 3 сентября)
 Аргентина — День флага (отмечается 20 июня).
 Азербайджан — День флага (отмечается 9 ноября).
 Белоруссия — День флага (отмечается во второе воскресенье мая)
 Канада — День флага (англ. National Flag of Canada Day) (отмечается 15 февраля)
 Кюрасао — День флага (отмечается 2 июля)
 Литва — День флага Литвы (отмечается 1 января)
 Россия — День флага (отмечается 22 августа)
 США — День американского флага (англ. Flag Day) (отмечается 14 июня)
 Туркмения — День флага (отмечается 19 февраля)
 Украина — День флага (отмечается 23 августа)
 Швеция — День флага (отмечается 6 июня)
 Финляндия — День флага (отмечается в воскресенье между 20 и 26 июля)
 Таджикистан — День флага (отмечается 24 ноября)