Дезидераты (лат. Desiderata — пожелания, требования) — в библиотеках, музеях — книги и предметы, которые желательны для пополнения коллекций. Дезидераты — документы, соответствующие профилю комплектования, но отсутствующие в фонде и необходимые библиотеке или информационному центру для заполнения лакун или пополнения фонда дублетным экземпляром.

Ссылки
Дезидераты — статья из Большой советской энциклопедии. 
Дезидераты // Толковый словарь русского языка : в 4 т. / гл. ред. Б. М. Волин, Д. Н. Ушаков (т. 2—4) ; сост. Г. О. Винокур, Б. А. Ларин, С. И. Ожегов, Б. В. Томашевский, Д. Н. Ушаков ; под ред. Д. Н. Ушакова. — М. : Государственный институт «Советская энциклопедия» (т. 1) : ОГИЗ (т. 1) : Государственное издательство иностранных и национальных словарей (т. 2—4), 1935—1940.