Деклара́ция прав челове́ка и граждани́на (фр. Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen) — важнейший документ Великой французской революции, определяющий индивидуальные права человека. Декларация была принята Национальным учредительным собранием (фр. Assemblée nationale constituante) 26 августа 1789 года. В основу идей Декларации прав человека и гражданина положена концепция равноправия и свободы, принадлежащей каждому от рождения. Естественными правами человека и гражданина объявлялись свобода личности, свобода слова, свобода убеждений, право на сопротивление угнетению.
Декларация до сих пор лежит в фундаменте французского конституционного права. Она подтверждена французской конституцией 4 октября 1958 г. 16 июля 1971 года Конституционный совет Франции признал Декларацию юридически обязательным документом, нарушение которого приравнивается к неконституционности.
В 2003 году ЮНЕСКО включила декларацию в реестр «Память мира».

Предпосылки
К концу XVIII века во Франции сложились предпосылки буржуазной революции. Абсолютная монархия, сыгравшая когда-то прогрессивную роль в образовании единого национального государства, теперь стала реакционной силой, тормозящей развитие капитализма и оберегающей многочисленные привилегии дворянства и духовенства.
Революционная ситуация сложилась в 1789 году. Крестьяне, разоренные феодальными повинностями и налогами и особенно неурожаем 1788 года, массами приходили в города, где пополняли ряды нищих.
Всеобщее недовольство политикой правительства заставило короля весной 1789 года созвать Генеральные штаты, которые не собирались 175 лет. Количество представителей третьего сословия было равно числу депутатов дворянства и духовенства, взятых вместе. Руководящее положение среди депутатов третьего сословия заняла буржуазия, которая требовала совместного с другими сословиями обсуждения решений и голосования. При таком порядке работы штатов буржуазии была бы обеспечена победа, так как среди депутатов дворянства и духовенства были люди, разделявшие взгляды третьего сословия. Но представители привилегированных сословий отказались принять это предложение. В ответ буржуазия решилась «перерезать канат» и 17 июня объявила депутатов третьего сословия «Национальным собранием».
Решающим моментом в развитии событий было восстание трудящихся масс Парижа 14 июля 1789 г., явившееся началом революции. Оно укрепило позиции национального собрания, которое стало называть себя Учредительным — фр. Constituante, и фактически передало власть в руки крупной буржуазии.

Принятие
Декларация прав человека и гражданина была утверждена 26 августа 1789 г. В ней отразились идеи естественного права, которые пропагандировались философами-просветителями и стали идеологической основой для борьбы со Старым порядком. В декларации сформулирован ряд демократических и гуманистических принципов.
Провозглашение свободы и равенства (речь шла тогда только о политическом равенстве и равенстве перед законом) естественными и неотчуждаемыми правами человека (ст.1), а также идеи народного, национального суверенитета (ст.3) было направлено против деспотизма и сословного строя.

Примечания
Ссылки

Боск Я. Арсенал для подстрекателей (Декларация прав человека как программа практических действий) // Исторические этюды о Французской революции. Памяти В. М. Далина (К 95-летию со дня рождения) / Пер. с фр. А. В. Чудинова. — М.: ИВИ РАН, 1998.
«Declaration of the Rights of Man and Citizen 1789» Глухой актёр и сурдопереводчик Хорст Дитрих (Австрия) передаёт текст Декларации прав человека и гражданина языком жестов (видео).