День ГИС — международный день геоинформационных систем (14 ноября в 2007 году, 19 ноября в 2008, 18 ноября в 2009, 17 ноября в 2010, 16 ноября в 2011, 14 ноября в 2012, 20 ноября в 2013, 19 ноября в 2014, 18 ноября в 2015, 16 ноября в 2016). Более чем в 80 странах разработчики и пользователи ГИС-технологий в этот день проводят публичные мероприятия: демонстрируют возможности, открываемые геоинформационными системами, проводят открытые уроки, организуют семинары и презентации, посвященные ГИС. Цель мероприятий — распространение современного географического знания и расширение осведомленности о ГИС-технологиях среди непрофессионалов.
День ГИС празднуется с 1999 года каждый год в среду третьей недели ноября (обязательный выходной день для геоинформатиков), во время Geography Awareness Week — Недели географических знаний, проводимой National Geographic Society.

Ссылки
www.gisday.com (англ.)
www.GeographyAwarenessWeek.org (англ.)


== Примечания ==