Джованни Джентиле (итал. Giovanni Gentile, 30 мая 1875, Кастельветрано — 15 апреля 1944, Флоренция) — итальянский философ, основатель теории «актуалистического идеализма», также теоретик итальянского фашизма.

Биография
Родился на Сицилии. Его отец, также Джованни Джентиле, был аптекарем; мать, Тереза Курти, дочерью нотариуса. Окончил классический лицей Ximenes в Трапани. В 1897 году окончил Пизанское высшее педагогическое училище, где испытал влияние немецкой классической философии. Первая его книга была посвящена Марксу, которого он трактовал как идеалиста. В 1903—1922 совместно с Б. Кроче издавал журнал «Критика» («La Critica»). С 1907 года преподает в университете города Палермо, в 1914 году Джентиле покидает Палермо и переезжает в Пизу, где получает кафедру теоретической философии в местном университете, а в 1917 становится профессором философии Римского университета.
В 1923 году, будучи членом либеральной партии, он получает пост министра образования в правительстве Муссолини. В 1925 году Джентиле публикует «Манифест фашистских интеллектуалов к интеллектуалам всех наций», а в 1929 году издаёт свою книгу «Основы фашизма», в которой фашизм воспевается как новая политическая идея или вера, задача которой — создание нового «этического государства». В 1936 году эта книга была переведена на немецкий язык. В качестве члена фашистской партии Джентиле был сенатором, председателем совета по образованию (1926—1928), членом Большого фашистского совета (1925—1929) и председателем комиссии по реформе конституции.
20 ноября 1943 г. Джованни Джентиле согласился возглавить Академию наук Итальянской Социальной Республики, созданной Муссолини в Северной и Центральной Италии при поддержке нацистской Германии. В 1944 году убит партизанами на улице во Флоренции. Философа похоронили в церкви Санта Кроче. Его могилу украшает эпитафия: «Многое ему простится, потому что он много любил».

Философия
Джентиле — основатель «актуального идеализма» (итал. Attualismo), «теории духа как чистого акта», ответвления неогегельянства, выросшего из неаполитанского гегельянского движения конца 19 в. В своих сочинениях Джентиле объединяет трансцендентальный идеализм Канта и Фихте с неогегельянством и волюнтаризмом.

В своих работах Джентиле говорит о том, что практика в выражении и выявлении истины всегда равноценна, вне зависимости от того, какую форму она принимает. Из этого посыла проистекает волюнтаризм Джентиле, приведший его к фашизму.
С точки зрения актуализма, акт мысли («мысль мыслящая») является единственной реальностью. Акт есть логос, объединяющий объект с субъектом. Всякое познание есть действие, акт. Это познание бесконечно и свободно, так как ему ничто не может противостоять. Утверждая первичность мышления Джентиле утверждает идеализм. Однако он критикует абстрактный, трансцендентальный идеализм, отвлеченный от реальной жизненной практики и утверждает актуальный идеализм.
Акт делает имманентными себе все остальные вещи. Гегелевский Абсолютный Дух у Джентиле превращается не в факт, а в акт. Он не может выступать то как интеллект, то как воля; но в процессе своей деятельности познает и действует одновременно, будучи при этом всегда интеллектом как воля и наоборот. Это акт самоконституирующий и самоутверждающий, и в то же время — обнаружение Я в языке и социальном мире, определяемом через нормы и ценности. Мыслить — значит преодолевать свою частность, особенность, подниматься до исторического масштаба.
Наиболее полно «актуальная» диалектика проявляется в логике, метафизике и философии государства. Дух — это вечно развивающийся процесс, который не признает заранее установленных законов, но творит сам свой закон и свой мир свободно.
В 1932 г. было опубликовано эссе «Доктрина фашизма». Его автором считается Бенито Муссолини. Однако на самом деле Муссолини написал лишь вторую главу «Доктрины фашизма», а первую главу написал Джентиле.

Сочинения
La filosofia di Marx (Философия Маркса, 1899)
«Teoria generale dello spirito come atto puro» (Общая теория духа как чистого акта, 1916)
I Fondamenti della filosofia del diritto (Принципы философии права, 1916).
«Sistema di logica come teoria di conserve» (Система логики как теории познания, 1917)
Le origini della filosofia comtemporanea in Italia (Истоки современной итальянской философии, 4 vol., 1917—1923)
La riforma dell’educazione (Реформа образования, 1920)
La filosofia dell’arte (Философия искусства, 1931)
La mia religione (Моя религия, 1943).

Переводы на русский язык
Джованни Джентиле. Введение в философию. Пер. с итал., вступ. статья, коммент., указатель А. Л. Зорина. — СПб.: Алетейя, 2000. — 470 с.
Джованни Джентиле. Избранные философские произведения Пер. с итал., вступ. ст., коммент. и указ. имен А. Л. Зорина; Федер. агентство по культуре и кинематографии. — Краснодар: КГУКиИ, 2008—2012 (7 томов):
Общая теория духа как чистого акта, 2008
Система логики как теория познания, т. 1, 2009
Система логики как теория познания, т. 2, 2010
Выступления о религии; Основы философии права, 2011
Реформа воспитания. Формы воспитания, 2011
Философия искусства, 2012
Генезис и структура общества: опыт практической философии, 2012

Примечания
Литература
на русском языкеБыховский Б. Э. О фашисте Джентиле // Под знаменем марксизма. 1931. № 9-10. С. 60-72.
Джентиле, Джованни / Киссель М. А. // Григорьев — Динамика. — М. : Большая российская энциклопедия, 2007. — С. 649. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 8). — ISBN 978-5-85270-338-5.
Джентиле / М. А. Киссель // Новая философская энциклопедия : в 4 т. / пред. науч.-ред. совета В. С. Стёпин. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Мысль, 2010. — 2816 с.
Макухин П. Г. Современная актуальность решения проблемы «внутреннего» и «внешнего» отношения философии к науке в рамках системы «актуализма» Д. Джентиле // Молодой ученый. 2015. № 17. С. 500—506.
Нестерова Т. П. Джованни Джентиле о культуре, обществе и государстве // Известия Уральского федерального университета. Серия 2: Гуманитарные науки. 2007. Т. 49. № 13. С. 196—203.
Чернышёв Б. С. Современный идеолог фашизма (Джиованни Джентиле) // Под знаменем марксизма. 1931. № 4-5. С. 133—155.
Эфиров С. А. Итальянская буржуазная философия XX века. М., 1968. По именному указателю.на других языкахParlato, Giuseppe. «Giovanni Gentile: From the Risorgimento to Fascism.» Trans. Stefano Maranzana. TELOS 133 (Winter 2005): pp. 75-94
Gabriele Turi, Giovanni Gentile. Una biografia, Torino, UTET, 2006.
Adrian Lyttleton, ed., Italian Fascisms: From Pareto to Gentile (Harper & Row, 1973).
A. James Gregor, "Giovanni Gentile and the Philosophy of the Young Karl Marx, " Journal of the History of Ideas, Vol. 24, No. 2 (April-June 1963).
A. James Gregor, Giovanni Gentile: Philosopher of Fascism. Piscataway, NJ: Transaction Publishers, 2001.
A. James Gregor, Origins and Doctrine of Fascism: With Selections from Other Works by Giovanni Gentile. Piscataway, NJ: Transaction Publishers, 2004.

Ссылки
Джованни Джентиле на сайте «Люди»
Джентиле, Джованни // Энциклопедия «Кругосвет».
Джованни Джентиле о культуре, обществе и государстве
Джентиле Джованни. Введение в философию