Джед — доисторический фетиш, предмет древнеегипетского культа. Представляет
собой столб или колонну с несколько расширенным основанием и четырьмя
поперечными досками на верхнем конце, расположенными ярусами. Столб Джед
знаменует собой сноп зерновых нового урожая и начало новой жизни, является символом плодородия, связан с божеством
Пта, а также символизирует позвоночник Осириса.

Происхождение и развитие
В додинастические времена (конец V тыс. — ок. 3100
до н. э.) джед был деревянным
шестом с укрепленными на нем снопами пшеницы - символ урожая. Столб
играл роль в сельских религиозных обрядах плодородия — как знак власти, в
котором должна была сохраняться сила зерна. К такому столбу постепенно
привязывали злаковые колосья. На рисунках изображающих джед выделена одна
деталь - характерный поясок, который указывает
на перевязь снопа. Перевязка
снопов делалась обычно красочными лентами, что придавало снопу более праздничный
вид. Поскольку ко времени сбора нового урожая запасы прошлогоднего зерна, как
правило, кончались, то украшенный первый сноп символизировал начало новой
жизни. В Древнем царстве ( ок. 2707 – 2150 до н.э.)  в городе Мемфисе имелся особый жрец «джеда,
достойного уважения», даже столичный Бог-Творец Мемфиса Пта назывался «джедом,
достойным уважения» или Великий джед.
С началом Нового царства ( ок. 1550
– 1069 до н.э.) через отождествление божества Пта
с богом  Сокарисом – богом плодородия и
покровителем мертвых, а Сокариса с Осирисом – богом возрождения и царем
загробного мира, джед становится символом Осириса. По мере того как культ Осириса начал преобладать, этот символ стал олицетворять
позвоночник Осириса. Согласно мифу об Осирисе и Исиде позвоночник Осириса
после его расчленения был вертикально установлен. Также известна
комбинация джеда и анха. Таким образом, происходит соединение символа
воскрешения с символом вечной жизни – анхом.

Использование в ритуале
«Установление колонны Джед» было кульминационным
пунктом ритуалов, связанных с восшествием на престол нового монарха, сменяющего
умершего. В Древнем царстве в городе Мемфисе возник ритуал «установки джеда»,
которую совершал сам царь при помощи жрецов. Символическое действие указывало
на ожидаемую продолжительность царствования, процедура могла означать
восстановление стабильности правления и порядка. В конце зимы – начале весны в
Египте проводили обряд, во время которого воссоздавались эпизоды мифов об
Осирисе. Водружение столба «джеда», посвященного Осирису символизировало
воскрешение Осириса, в знак победы над Сетом, который «положил столб на бок». Смысл
этой мифологемы связан с созвездием Орион (отождествляемое с Осирисом), которое
египтяне именовали Сах
(Sach), и которое считали «царём звезд». Когда созвездие Орион «заваливается на
бок» и исчезает за западным горизонтом, на востоке в этот час восходит
созвездие Скорпиона, олицетворяющее Сета, убийцу
Осириса. Т.е. смерть Осириса, символически происходит каждые двенадцать часов,
пока Осирис-Орион не взойдёт в Ахет, восточной части небес, и не встанет
вертикально.

Использование в качестве амулетов
Из-за включения  столба джед в символику потустороннего мира,
он становится украшением умерших. На днищах гробов из Нового
царства на месте, где помещается позвоночник умершего, часто изображался
джед как символ отождествления мертвого с Осирисом. Также этот символ играл роль оберега в путешествии человека по
загробному миру. Пластические изображения столба джед использовались в
качестве талисманов и укладывались с усопшими для защиты их от потусторонних опасностей.

Использование в иероглифе
Иероглиф джед представляет собой столб и является олицетворением
стабильности и устойчивости.
Часто джед означал самого бога Осириса, иногда между перекладинами изображались
глаза или джед изображали с атрибутами власти. Иероглиф джед так же был
связан с иероглифами уас (власть)
и анх
(жизнь).
Существует мнение, что от иероглифа, обозначавшего джед, была образована финикийская буква «самех» — прообраз греческой «кси».

Примечания
Манфред Луркер – ЕГИПЕТСКИЙ СИМВОЛИЗМ. Джед. Доступно: [1]
Матье М.Э. Древнеегипетские мифы, М.-Л.,1956
Сайт публикаций. Статья: Символический смысл «египетского креста». Доступно: [2]
Энциклопедия символики и геральдики. Джед. Доступно: [3]
Клуб путешественников. Статья: Загадочные символы Древнего Египта (Уас, Джед, Анкх - Анх). Доступно: [4]

Ссылки
Коростовцев М. – Религия Древнего Египта. Абидос, Осирис и Исида. Доступно: http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/Relig/korost/12.php
Сайт культурологии. Цикл древнеегипетских мифов об Осирисе и Исиде. Доступно: http://kulturoznanie.ru/?work=myth_osiris_isida

См. также
Уаджет
Анх