Дискримина́нтный ана́лиз — раздел вычислительной математики, представляющий набор методов статистического анализа для решения задач распознавания образов, который используется для принятия решения о том, какие переменные разделяют (т.е. «дискриминируют») возникающие наборы данных (так называемые «группы»). В отличие от кластерного анализа в дискриминантном анализе группы известны априори.

Методы дискриминантного анализа
Линейный дискриминант Фишера
Канонический или линейный дискриминантный анализ (англ. Linear Discriminant Analysis, LDA).
Логистическая регрессия.

Примеры
Например, некий исследователь в области образования может захотеть исследовать, какие переменные относят выпускника средней школы к одной из трех категорий: поступающий в колледж, поступающий в профессиональную школу, отказывающийся от дальнейшего образования. 
Медик может регистрировать различные переменные, относящиеся к состоянию больного, чтобы выяснить, какие переменные лучше показывают, что пациент, вероятно, выздоровел полностью, частично или совсем не выздоровел.

Литература
В. П. Боровиков: Искусство анализа данных, 2-е издание, ПИТЕР, 2005

См. также
Теорема Байеса

Примечания
Ссылки
Дискриминантный анализ
Модели для прогнозирования
Дискриминантный анализ и нейронные сети в фондовом прогнозировании
[1]