Директор по информационным технологиям (CIO англ. Chief Information Officer), или ИТ-директор (англ. Information Technology (IT) Director) — руководитель, относящийся к категории топ-менеджмента, высшего руководства предприятия (компании). Определяет информационную стратегию компании, принимает решения на высшем уровне, как правило, руководит работой департамента или службы по информационным технологиям (ИТ или АйТи (от англ. IT)) компании. В типичной схеме управления компанией часто занимает пост вице-президента и подотчётен президенту компании или генеральному директору. Часто является членом совета директоров.

Основы
ИТ-директор (CIO) управляет своим подразделением, определяет стратегические направления развития технологий для поддержки бизнеса и является лидером для своих подчиненных в решении технологических задач и достижении поставленных перед подразделением целей.
В России утвержден профессиональный стандарт ИТ-директора.
Профессиональный стандарт «Менеджер по информационным технологиям» был официально внесен в Национальный реестр профессиональных стандартов 13 октября 2014 г. В качестве возможных наименований должностей в тексте профстандарта приводятся названия: Директор по ИТ; Заместитель генерального директора по ИТ; Директор департамента ИТ; Начальник службы информатизации. Новый профессиональный стандарт разработан в рамках федеральной программы, инициированной указом Президента РФ № 597 от 7 мая 2012 г.

В России создан и функционирует «Российский Союз ИТ-Директоров (СоДИТ)».
Официальный портал ИТ-директоров России «Global CIO».
По данным Forbes на конец 2008 года средний срок пребывания в должности CIO (директор по информационным технологиям) 38 месяцев.

Аналоги за рубежом
АйТи-директор (англ. Chief Information Officer (CIO), Chief Digital Information Officer (CDIO), Information Technology (IT) Director) — руководящая должность в западных компаниях, соответствует российскому «Директор по информационным технологиям». Один из руководителей корпорации, отвечающий за её информационные технологии, в его ведении обычно находится вся информационная часть компании.

См. также
Генеральный директор
Исполнительный директор
Коммерческий директор
Руководитель цифровой трансформации
Технический директор
Финансовый директор

Примечания
Ссылки
Chief information officer
Союз Директоров ИТ России (СоДИТ)
Global CIO
Forbes