Диаграмма рассеяния (также точечная диаграмма, англ. scatter plot) — математическая диаграмма, изображающая значения двух переменных в виде точек на декартовой плоскости.
На диаграмме рассеяния каждому наблюдению (или элементарной единице набора данных) соответствует точка, координаты которой (в декартовой системе координат) равны значениям двух каких-то параметров этого наблюдения. Если предполагается, что один из параметров зависит от другого, то обычно значения независимого параметра откладывается по горизонтальной оси, а значения зависимого — по вертикальной. Диаграммы рассеяния используются для демонстрации наличия или отсутствия корреляции между двумя переменными.

См. также
Кроссплот

Литература
Желязны Дж. Говори на языке диаграмм. — Манн, Иванов и Фербер, 2011. — ISBN 978-5-902862-49-9.
Благовещенский Ю. Тайны корреляционных связей в статистике. — М.: Научная Книга, Инфра-М, 2009. — 158 с. — ISBN 978-5-16-003576-5.
Сигел Э. Практическая бизнес-статистика. — «Вильямс». — 1056 с. — ISBN 978-5-8459-1367-8.
Справка Microsoft Office. Типы диаграмм (неопр.).  Microsoft. Дата обращения 7 февраля 2012. Архивировано 18 мая 2012 года.