Гео́ргий Миха́йлович Дими́тров или Гео́рги Миха́йлов Димитро́в (болг. Димитро́в Гео́рги Миха́йлов; 18 июня 1882, село Ковачевци, ныне Перникская область, Болгария — 2 июля 1949, Барвиха под Москвой) — болгарский государственный и политический деятель, деятель болгарского и международного коммунистического движения.
Димитрова называли «болгарским Лениным» и вождём болгарского народа. После смерти ему был построен мавзолей в Софии наподобие ленинского.

Биография
Сын ремесленника Димитра Тренчева и Парашкевы Досевой, которая после Лейпцигского процесса стала знаменита и являлась протестантской верующей. С 1894 года работал наборщиком. С 1901 года — секретарь софийского профсоюза печатников.

Болгарский революционер, парламентарий и мятежник
В 1902 году вступил в Болгарскую рабочую социал-демократическую партию (БРСД), а в 1903 году вошёл в большевистскую её часть — «тесных социалистов». С 1909 года — член ЦК БРСД, которая в 1919 году была преобразована в Болгарскую коммунистическую партию (БКП). В 1909—1923 годах — секретарь Общего рабочего профсоюза, организатор забастовок. В 1913—1923 годах — депутат Болгарского парламента. В 1921 году участвовал в работе III конгресса Коминтерна и в том же году был избран членом Центрального совета Профинтерна. В сентябре 1923 года — один из руководителей вооруженного восстания против правительства Цанкова в Болгарии. После провала попытки захвата власти бежал вместе с В. Коларовым и другими агентами Коминтерна в Югославию, затем жил в СССР. За участие в вооруженном мятеже был заочно приговорён к смертной казни.

Агент Коминтерна в Германии
Осенью 1929 года переехал в Германию. Проживал в Берлине инкогнито. Активно участвовал в деятельности Коминтерна, вёл коммунистическую пропаганду. В секретной советской корреспонденции для Г. Димитрова использовалось кодовое имя «Бриллиант».Был арестован нацистами по обвинению в причастности к поджогу Рейхстага 27 февраля 1933 года, однако на Лейпцигском процессе в сентябре-декабре 1933 был оправдан, так как доказал алиби. В ходе судебного процесса Димитров выстроил защиту таким образом, что из обвиняемого превратился в обвинителя нацистов. Речь Димитрова на Лейпцигском процессе в дальнейшем послужила образцом для выступлений коммунистов перед судом во многих странах: Тойво Антикайнена, которого называли «Северный Димитров», в Финляндии; Никоса Белояниса в Греции, Брама Фишара в Южной Африке. Димитров хорошо владел немецким языком и его выступления на процессе были широко использованы в антинацистской пропаганде, а самому Димитрову и его соратникам Попову и Таневу было предоставлено советское гражданство, и СССР потребовал его выдачи.

Лидер Коминтерна
27 февраля 1934 года прибыл в СССР, где ему было предоставлено советское гражданство. Первой его выборной должностью в СССР стало место депутата Ленсовета, который на тот момент размещался в Смольном, и куда Димитров был избран сразу по прибытии в страну.
В конце апреля 1934 года был избран членом Политической комиссии Исполкома Коминтерна (ИККИ) и назначен руководителем Среднеевропейского секретариата Коминтерна. Таким образом в 1930-х годах Димитров наряду с Эрнстом Тельманом и Долорес Ибаррури стал одним из лидеров международного коммунистического движения. В конце мая 1934 года в связи с предстоящим VII Конгрессом Коминтерна Димитров был назначен докладчиком по самому важному пункту повестки дня: о наступлении фашизма и задачах Коминтерна в борьбе за единство рабочего класса. В 1935 году был избран генеральным секретарём ИККИ.
После VII конгресса Коминтерн провозгласил курс на широкую антифашистскую коалицию. В период репрессий 1937—1938 годов влияние Коминтерна снизилось. Димитров не был репрессирован, в отличие от некоторых руководителей компартий Восточной Европы.
В 1937—1945 годах — депутат Верховного Совета СССР. 22 июня 1941 года был поставлен во главе «руководящей тройки» ИККИ и возглавил всю текущую его деятельность. В 1942 году поставлен во главе созданного под контролем Москвы Отечественного фронта Болгарии. 15 мая 1943 года Коминтерн был распущен, и Димитров в июне 1943 года был назначен заведующим отделом международной политики ЦК ВКП(б), который благодаря Димитрову стал фактическим преемником дела Исполкома Коминтерна.

Лидер Болгарии
После того как в Болгарии был установлен просоветский режим, Димитров в ноябре 1945 года прибыл на родину. С 6 ноября 1946 года был назначен председателем Совета министров. С декабря 1948 года и до смерти занимал должность генеральный секретарь ЦК БКП.
В эпоху Димитрова Болгария поддерживала тесные отношения с СССР и даже называлась иногда[кем?] «семнадцатой республикой Советского Союза» (с 1940 по 1956 годы 16-й республикой в составе СССР была Карело-Финская ССР).

План создания Болгаро-Югославской федерации
Димитров активно поддерживал идею создания Болгаро-Югославской федерации, что после разрыва И.В. Сталина с И. Броз Тито вызвало большое недовольство советского руководства. После осуждения позиции Тито ЦК ВКП(б) Димитров выступил в поддержку югославского лидера. Однако у Тито и Димитрова имелись серьёзные разногласия по македонскому вопросу. Тито настаивал на признании македонцев самостоятельной нацией, а Димитров считал их субэтносом болгарского народа.

Смерть
В апреле 1949 года Димитров приехал в Москву на лечение. Он страдал от цирроза печени, сахарного диабета, хронического простатита. Уже через две недели после приезда состояние здоровья Димитрова резко ухудшилось. 2 июля 1949 года Георгий Димитров умер в Барвихе под Москвой, где он проходил лечение. Видные советские врачи диагностировали сердечную недостаточность II степени. Тело Димитрова было возвращено в Софию вскрытое и забальзамированное.
Петер Гылыбов, у которого хранился мозг Димитрова, был сотрудником болгарской мавзолейной группы с 1949 по 1990 годы, до момента захоронения Георгия Димитрова. При перезахоронении Гылыбову удалось взять образцы волос Димитрова и вместе со своими коллегами провести экспертизу имевшихся останков. Исследования показали, что в образцах волос было повышено содержание ртути. Однако версия отравления так и не стала официальной.

Мавзолей
Бальзамированное тело Георгия Димитрова в саркофаге было помещено в специально построенный мавзолей. После падения коммунистического режима в Болгарии, в 1990 году, партия БСП (бывшая Болгарская коммунистическая партия) по просьбе родственников, согласно официальной версии, приняла решение о перезахоронении тела.
После кремации прах Георгия Димитрова был захоронен на Центральном кладбище Софии в могиле его матери (П22, 42.716678 N, 23.338698 E).

Награды
орден Ленина (26.06.1945)

Память
Города, переименованные в честь Георгия Димитрова
В честь Георгия Димитрова были названы пять городов:

город Димитрово (ныне Перник, Болгария).
город Димитров (ныне Мирноград, Донецкая область, Украина).
Димитровград (город в Болгарии, новопостроенный город)
Димитровград (город в Сербии, бывший Цариброд).
Димитровград (Россия, бывший Мелекесс, Ульяновская область).

Улицы, проспекты и авеню, переименованные в честь Георгия Димитрова
В Абакане, Хакасия одна из улиц названа в честь Георгия Димитрова.
В Барнауле имя Георгия Димитрова носит одна из улиц в центральной части города (пересекает главную улицу города — проспект Ленина). Здание Администрации Алтайского края расположено на отрезке проспекта Ленина между улицей Димитрова и улицей Молодёжной. Также на улице им. Димитрова расположен один из корпусов АлтГУ и корпуса «А», «Б», «В», «Г», а также новый корпус АлтГТУ им. И.И.Ползунова.
В Днепропетровске одна из улиц названа в его честь - переименована.
В Севастополе одна из улиц названа в его честь.
В Баку (Азербайджан) одна из улиц носила название Димитрова.
В Бердичеве (Украина) одна из улиц носила название Димитрова - переименована.
В Брянске есть улица им. Димитрова, расположенная в Володарском районе города.
В городе Витебске (Белоруссия) одна из улиц названа в честь Георгия Димитрова.
В городе Волгограде одна из улиц названа в честь Димитрова.
В Воркуте именем Димитрова названа одна из улиц.
В Воронеже одна из крупных улиц в Левобережном районе города носит имя Г. Димитрова.
Во Владикавказе одна из улиц носит его имя
В Выборге именем Димитрова названа одна из улиц.
В городе Гомель (Белоруссия) одна из улиц названа в честь Георгия Димитрова.
В городе Горловка Донецкой области (Украина) есть бульвар Димитрова.
В городе Димитровград, Ульяновская область именем Димитрова назван проспект в западной части города.
В Днепропетровске (Украина) в честь Димитрова была названа одна из улиц Кировского района - переименована.
В Екатеринбурге есть улица, названная в честь Димитрова.
В городе Ереване, Республика Армения, именем Димитрова была названа улица - переименована (в пр. Азатамартикнери).
В Железногорске (Курская область) в честь Георгия Димитрова названа улица.
В Ижевске есть улица им. Димитрова, расположенная в Октябрьском районе города. Переименована в 1957 году из улицы Ворошилова.
В городе Йошкар-Оле одна из улиц на северо-западе города названа именем Димитрова.
В городе Иркутске в Правобережном районе есть проезд Димитрова
В городе Калининград в честь Димитрова названа одна из центральных улиц.
В Калуге на правом берегу реки Оки названа улица Георгия Димитрова.
В с. Кайраклия, юг Молдовы, ул. Димитрова.
В Киеве ещё при его жизни в 1938 году именем Димитрова была названа бывшая Деловая улица. В 1977 году на фасаде дома № 7 была установлена аннотационная доска (бронза, гранит, барельеф; скульптор А. Н. Скобликов, архитектор А. Ф. Игнащенко). В ноябре 2014 улице вернули историческое название — Деловая.
В Комсомольске-на-Амуре есть улица Димитрова
В Костроме есть улица Димитрова.
В городе Краматорск одна из улиц в районе Новый Свет (один из центральных районов частного сектора) носила имя Георгия Димитрова - переименована.
В городе Красногорск названа улица в честь Георгия Димитрова.
В городе Краснодаре улица Артельная в 1980 году переименована в улицу имени Г. Димитрова. Площадь перед кинотеатром «Космос», на которой был установлен памятник Г. Димитрову, также названа его именем, кинотеатр переименован в «Болгарию».
В городе Красноярске есть улица Димитрова. Расположенный на ней гаражный массив называется "Димитровский"
В городе Кривой Рог (Днепропетровская обл, Украина) одна из улиц названа именем Георгия Димитрова - переименована.
В городе-курорте Кисловодск расположен санаторий имени Георгия Димитрова.
В городе Курске одна из улиц названа его именем.
В Луганске (Украина) есть улица и квартал имени Г. Димитрова.
В городе Малгобек, Республика Ингушетия, одна из улиц носит имя Димитрова
В городе Майкоп, столице Адыгеи, именем Димитрова названа улица.
В городе Могилёв (Белоруссия) один из проспектов назван в честь Георгия Димитрова (в 1982 году).
В Минске в честь Георгия Димитрова названа улица.
В Москве в честь Димитрова после его смерти в 1956 году была переименована одна из центральных улиц — Большая Якиманка, которой вернули первоначальное имя в 1992 году.
В городе Новодвинск Архангельской области одна из первых улиц названа в честь Димитрова, так как город возводился усилиями болгарских рабочих. Также в городе возведен бюст Георгию Михайловичу.
В Новосибирске в честь Димитрова назван проспект в Железнодорожном районе города и один из автомобильных мостов через Обь.
В Омске одна из улиц названа именем Димитрова.
В Одессе — проспект Димитрова (с 1982, бывшая часть Львовской улицы). До 1982 года в честь Димитрова называлась одна из улиц на Таирова - переименована. Ныне проспект Академика Глушко.
В городе Пномпень, Камбоджа имя Г. Димитрова носит одна из центральных магистралей (авеню #114).
В городе Рыбинске (Ярославская область) одна из улиц названа в честь Димитрова.
В городе Рязани в честь Димитрова названа площадь. На ней расположены гостиница «Ловеч», названная в честь болгарского города-побратима Рязани, а также памятник советско-болгарской дружбы, открытый в 1974 году.
В городе Саранске одна из улиц названа его именем.
В Самаре именем Димитрова названа улица в Промышленном и Кировском районах, протянувшаяся более чем на 3 километра, а также установлена мемориальная доска на фасаде дома, в котором он жил и работал в 1941 году (настоящий адрес — улица Шостаковича б. Рабочая д. 5; пл. Чапаева).
В Санкт-Петербурге именем Димитрова в 1974 году названа новая улица в районе Купчино, позже установлен памятник в сквере напротив кинотеатра «Чайка».
В городе Серове также имеется улица Димитрова.
В городе Старый Оскол есть улица Димитрова.
В городе Сыктывкаре одна из улиц носит имя Г. Димитрова. На улице, носящей его имя, возведен бюст Георгию Михайловичу.
В городе Твери, Тверская область в честь Георгия Димитрова названа одна из улиц.
В городе Темиртау, Республика Казахстан в 1957 году в честь Димитрова названа одна из улиц, где в 1960 году был установлен памятник.
В городе Улан-Удэ, Республика Бурятия именем Димитрова названа улица.
В Ульяновске в честь Димитрова названа улица в жилом массиве Верхняя Терраса.
В городе Уфе одна из улиц в Орджоникидзевском районе носит имя Г. Димитрова.
В городе Херсоне (Украина), являющемся побратимом болгарского города Шумена, центральная улица микрорайона Шуменский названа в честь Г. Димитрова - переименована.
В пгт Степное (Саратовская область) названа в его честь улица и расположен памятник Г. Димитрову, в знак вечной дружбы двух народов и благодарности болгарским строителям.
В селе Твардица Республики Молдова одна из улиц названа в честь Димитрова.
В пгт.Черноморское (Крым) один из микрорайонов назван болгарским и носит имя Димитрова. Микрорайон был построен болгарскими строителями по межгосударственной программой налаживания сотрудничества с Болгарией. На доме № 6 установлена мемориальная табличка.
В городе Павлодарe, Республика Казахстан одна из улиц названа в честь Димитрова.
В городе Усть-Илимске (Иркутская область) одна из улиц названа в честь Димитрова
В городе Димитров, Украина, Донецкая область одна из улиц названа в честь Г. М. Димитрова - переименованы и город и улица
В городе Саров одна из улиц названа в честь Димитрова.
В городе Янаул Республики Башкортостан одна из улиц названа в честь Димитрова.
В пгт.Шолоховский, Белокалитвинского района, Ростовской области в честь Димитрова названа одна из центральных улиц, на которой установлен бюст Г.М. Димитрова
В мкр.Комсомольский г. Донского Тульской области в честь Димитрова названа самая протяжённая улица.

Разное
В 1934 году азербайджанский поэт Самед Вургун написал поэму «Скамья смерти», посвящённую судебному процессу над Димитровым.
Иоганнес Бехер посвятил Димитрову одноимённое стихотворение.
Георгий Димитров выведен под именем Иоанна с Патмоса в романе Лиона Фейхтвангера «Лже-Нерон», где аллегорически показано установление гитлеровского режима в Германии.
Лейпцигский процесс изображён в романе чешской писательницы Марии Пуймановой «Игра с огнём».
Пребывание Димитрова в Москве во время войны показано в романе болгарского писателя Слав Христова Караславова «Низвергнутое величие».
О Димитрове на Лейпцигском процессе были сняты художественные фильмы «Урок истории» (1957) и «Наковальня или молот» (1972). Также он появляется в фильмах «Солдаты свободы» (1977) и «Дополнение к закону о защите государства» (1976).
В честь Димитрова был назван орден Георгия Димитрова Народной Республики Болгарии
Медаль «100 лет со дня рождения Георгия Димитрова».
В Магнитогорске есть поселок Димитрова, в Илекском районе Оренбургской области - поселок Димитровский.
В 1934 году авиастроительный завод № 31 в Таганроге был назван в честь г. Димитрова.
В Советское время в Октябрьском районе Актюбинской области (КазССР) был совхоз имени Г. Димитрова.
В 1949 году городе Димитров (Донецкая область) угольная шахта названа в честь Г. М. Димитрова.
Димитров изображен на почтовых марках Венгрии 1972 и 1982 года, ГДР 1962, 1972 и 1982 года.
В Республике Казахстан (Костанайской области, Федоровского района) средняя школа № 1 носит имя Георгия Димитрова.

Памятники
Беларусь
Мемориальная доска с барельефом Г. М. Димитрова, находящаяся на стене дома № 33, расположенном на проспекте Димитрова в городе Могилеве.Болгария

Памятник-бюст в городе Варна, у здания БСП.Россия

Памятник в городе Ярославль, напротив табачной фабрики «Балканская звезда», на перекрёстке улицы Победы и проспекта Октября. Установлен в 1985 году.
Памятник в городе Москва, на улице Б. Якиманка.
Памятник в городе Владикавказ, на улице Ленина.
Памятный знак в городе Волгодонск на площади Победы.
Памятник-бюст в городе Гуково в болгарском переулке.
Памятник-бюст в посёлке Шолоховский. Установлен в 1969 году, в день рождения Димитрова.
Памятник-бюст в городе Старый Оскол, у городской общеобразовательной школы № 11.
Памятник в городе Димитровград, у школы № 25 по ул. Терешковой. Установлен в июне 1982 года — к 10-летию переименования Мелекесса в Димитровград. Скульптор Л. Балтоян, архитектор Е. Кутырев.
Памятник-бюст в городе Сургут. Установлен в 1987 году.
Памятник в городе Сыктывкар, на улице Димитрова.
Памятник в городе Краснодар. Установлен в 1980 году. Скульптор М. Георгиева, архитектор В. Т. Головеров.
Памятник-бюст в городе Магнитогорск.
Памятник-бюст в селе Черкизово Коломенского района Московской области
Памятник-бюст в городе Усть-Илимск возле Муниципального автономного общеобразовательного учреждения «Экспериментальный лицей „Научно-образовательный комплекс“».
Памятник-бюст в городе Санкт-Петербург в сквере Димитрова на улице Димитрова.Украина

Памятник в городе Мирноград (до мая 2016 г. сам город назывался Димитров), в микрорайоне Западный  — демонтирован;
Памятник-бюст в селе Нива Трудовая — демонтирован;Бенин

В городе Котону, Бенин. Гигантская статуя Георгия Димитрова стоит на одной из главных улиц.

Труды и речи Г. Димитрова
Димитров Г. Перед фашистским судом. — М.: Партиздат, 1936. — 192 с.
Димитров Г. Ко второй годовщине героической борьбы испанского народа. М.: 1938.
Димитров Г. В борьбе за единый фронт против фашизма и войны: Статьи и речи. 1935—1939 гг. — М.: Партиздат, 1937. — 151 с. То же. — М.: Политгиз, 1939. — 239 с.: портр.
Димитров Г. Лейпцигский процесс. — М.: Госполитиздат, 1939. — 268 с.: ил.
Димитров Г. Избранные произведения : В 2-х т. Пер. с болгар. / Предисл. В. Червенкова.
Т. 1: (1910—1937 гг.). — М.: Госполитиздат, 1957. — 527 с.: портр.
Т. 2: (1941—1949 годы). — М.: Госполитиздат, 1957. — 695 с.
Димитров Г. Избранные произведения : в 2-х т. (1967—1968).
Т. 1: (1906—1937 гг.). — София: Изд-во лит. на иностр. яз., 1967. — 814 с.: портр.
Т. 2: (1939—1949 гг.). — София: Изд-во лит. на иностр. яз., 1968. — 873 с.: портр.
Димитров Георгий Михайлович. 1882—1949. — М.: Госполитиздат, 1949. — 96 с.: портр.
Димитров Г. М. Лейпцигский процесс: Речи, письма и документы / Под ред. и с предисл. Б. Н. Пономарева. — М.: Госполитиздат, 532 с. 1961

Примечания
Литература
на русском языкеБолдырев С. Н. Трижды приговоренный…: Повесть о Георгии Димитрове. — М.: Политиздат, 1968. — 414 с., ил. (Пламенные революционеры)
Димитров Георгий Михайлович / Валев Л. Б. // Дебитор — Евкалипт. — М. : Советская энциклопедия, 1972. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 8).
Воспоминания о Георгии Димитрове / Сост. В. Н. Гребенников. — М.: Политиздат, 1982. — 350 с.: ил.
Георгий Димитров. Биографический очерк. — М.: Политиздат, 1973. — 271 с.
Димитров, Георгий Михайлович // Григорьев — Динамика. — М. : Большая российская энциклопедия, 2007. — С. 754. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 8). — ISBN 978-5-85270-338-5.
Камен Калчев Димитров. — М.: Молодая гвардия, 1962. — (Жизнь замечательных людей)
Кореньков А. М. Георгий Димитров. — М.: Госполитиздат, 1962. — 93 с.
Курелла А. Димитров против Геринга: По материалам Г. Димитрова о Лейпцигском процессе 1933 г. / Пер. с нем. Г. Я. Рудого. — М.: Прогресс, 1966. — 325 с.
Хаджиниколов В. Георгий Димитров и советская общественность. 1934—1945 / Сокр. пер. с болг. А. Н. Киршевской и А. М. Коренькова. Под ред. В. П. Груздевой. — М.: Прогресс, 1975. — 296 с.на других языкахAnnoté par Gaël Moullec Dimitrov, Journal (1933—1949), 1505 p., 2005 ISBN 2-7011-3856-6 (фр.)

Ссылки
Биография Димитрова Георгия Михайловича