Дистанционное обучение (ДО) — взаимодействие учителя и учащихся между собой на расстоянии, отражающее все присущие учебному процессу компоненты (цели, содержание, методы, организационные формы, средства обучения) и реализуемое специфичными средствами Интернет-технологий или другими средствами, предусматривающими интерактивность.
Дистанционное обучение — это самостоятельная форма обучения, информационные технологии в дистанционном обучении являются ведущим средством.

Технологии
Современное дистанционное обучение строится на использовании следующих основных элементов:

среды передачи информации (почта, телевидение, радио, информационные коммуникационные сети),
методов, зависимых от технической среды обмена информацией.В настоящее время[когда?] перспективным является интерактивное взаимодействие с учащимся посредством информационных коммуникационных сетей, из которых массово выделяется среда интернет-пользователей.
В 2003 году инициативная группа ADL начала разработку стандарта дистанционного интерактивного обучения SCORM, который предполагает широкое применение интернет-технологий. Введение стандартов способствует как углублению требований к составу дистанционного обучения, так и требований к программному обеспечению.

Преимущества
Дистанционное обучение позволяет:

снизить затраты на проведение обучения (не требуется затрат на аренду помещений, поездок к месту учёбы, как учащихся, так и преподавателей и т. п.);
сократить время на обучение (сбор, время в пути);
участник самостоятельно может планировать время, место и продолжительность занятий;
проводить обучение большого количества человек;
повысить качество обучения за счет применения современных средств, объёмных электронных библиотек и т. д.
создать единую образовательную среду (особенно актуально для корпоративного обучения).

Применение
Дистанционные образовательные технологии с использованием Интернета применяются как для освоения отдельных курсов повышения квалификации пользователей, так и для получения высшего образования . Можно выделить следующие основные формы дистанционного обучения: в режиме онлайн и в режиме офлайн.
Обучение через интернет обладает рядом существенных преимуществ:

Гибкость — студенты могут получать образование в подходящее им время и в удобном месте;
Дальнодействие — обучающиеся не ограничены расстоянием и могут учиться вне зависимости от места проживания;
Экономичность — значительно сокращаются расходы на дальние поездки к месту обучения.

Формы
Чат-занятия — учебные занятия, осуществляемые с использованием чат-технологий. Чат-занятия проводятся синхронно, то есть все участники имеют одновременный доступ к чату. В рамках многих дистанционных учебных заведений действует чат-школа, в которой с помощью чат-кабинетов организуется деятельность дистанционных педагогов и учеников.
Веб-занятия — дистанционные уроки, конференции, семинары, деловые игры, лабораторные работы, практикумы и другие формы учебных занятий, проводимых с помощью средств телекоммуникаций и других возможностей «Всемирной паутины».
Для веб-занятий используются специализированные образовательные веб-форумы — форма работы пользователей по определённой теме или проблеме с помощью записей, оставляемых на одном из сайтов с установленной на нём соответствующей программой.
От чат-занятий веб-форумы отличаются возможностью более длительной (многодневной) работы и асинхронным характером взаимодействия учеников и педагогов.
Телеконференция — проводится, как правило, на основе списков рассылки с использованием электронной почты. Для учебных телеконференций характерно достижение образовательных задач.
Также существуют формы дистанционного обучения, при котором учебные материалы высылаются почтой в регионы.
В основе такой системы заложен метод обучения, который получил название «Природный процесс обучения» (англ. natural learning manner). Дистанционное обучение — это демократичная простая и свободная система обучения. Сейчас[когда?] активно используется жителями Европы для получения дополнительного образования.
Студент, постоянно выполняя практические задания, приобретает устойчивые автоматизированные навыки. Теоретические знания усваиваются без дополнительных усилий, органично вплетаясь в тренировочные упражнения. Формирование теоретических и практических навыков достигается в процессе систематического изучения материалов и прослушивания и повторения за диктором упражнений на аудио и видеоносителях (при наличии).
Телеприсутствие. Существует много различных способов дистанционного обучения. Например, дистанционное присутствие с помощью робота R.Bot 100. Сейчас[когда?] в Москве, в одной из школ, идёт эксперимент по такому виду дистанционного обучения. Мальчик-инвалид, находясь дома за компьютером, слышит, видит, разговаривает при помощи робота. Учитель задаёт ему вопросы, он отвечает. При этом и учитель видит ученика, потому что на роботе находится монитор. При этом у мальчика создаётся почти полное впечатление, что он находится в классе вместе со своими сверстниками на уроке. На переменах он может также общаться со своими одноклассниками. Если эксперимент станет удачным, он может открыть дорогу большому проекту по внедрению такого метода дистанционного обучения по всей России.

История
В Европе в конце XVIII века, с появлением регулярной и доступной почтовой связи, возникло «корреспондентское обучение». Учащиеся по почте получали учебные материалы, переписывались с педагогами и сдавали экзамены доверенному лицу или в виде научной работы. В России данный метод появился в конце XIX века.
Начало XX века характеризуется бурным технологическим ростом, наличием телеграфа и телефона. Но достоверных фактов об их использовании в обучении нет. В то же время продолжается эпоха «корреспондентского обучения», множество ВУЗов во всем мире вели и ведут его до сих пор.
Появление радио и телевидения внесло изменения в дистанционные методы обучения. Это был значительный прорыв, аудитория обучения возросла в сотни раз. Многие ещё помнят обучающие телепередачи, которые шли, начиная с 50-х годов. Однако у телевидения и радио был существенный недостаток — у учащегося не было возможности получить обратную связь.
В 1969 году в Великобритании был открыт первый в мире университет дистанционного образования — Открытый Университет Великобритании, он был назван так, чтобы показать его доступность за счет невысокой цены и отсутствия необходимости часто посещать аудиторные занятия.
Другие известные университеты с программами дистанционного обучения за рубежом: University of South Africa (1946), FernUniversität in Hagen (Германия, 1974), Национальный технологический университет (США, 1984) (программы ДО по инженерным специальностям), Открытый университет Хаген (Германия), INTEC-колледж Кейптауна (ЮАР), Испанский национальный университет дистанционного обучения, Открытая школа бизнеса Британского открытого университета, Австралийская территориальная информационная сеть.
В конце 1980-х доступность персональных компьютеров дала новую надежду, связанную с упрощением и автоматизацией обучения. Компьютерные обучающие программы появились на первых компьютерах в виде различных игр.
В 1988 был реализован советско-американский проект «Школьная электронная почта».
Пионерами спутниковых технологий дистанционного обучения в 1990-х стали Международная ассоциация «Знание» и её коллективный член Современная гуманитарная академия.
В России датой официального развития дистанционного обучения можно считать 30 мая 1997 года, когда вышел приказ № 1050 Минобразования России, позволяющий проводить эксперимент дистанционного обучения в сфере образования.
В XXI веке доступность компьютеров и Интернета делают распространение дистанционного обучения ещё проще и быстрее. Интернет стал огромным прорывом, значительно большим, чем радио и телевидение. Появилась возможность общаться и получать обратную связь от любого ученика, где бы он ни находился. Распространение «быстрого интернета» дало возможность использовать «онлайн» семинары (вебинары) для обучения. 
Первой на пост-советском пространстве стала дистанционная школа "Центр образования "Оптима", предоставив ученикам 1-12 классов возможность учиться дистанционно в комфортных условиях, не зависеть от места пребывания и состояния здоровья, изучать предметы по индивидуальному графику и на своей скорости восприятия. Примечательно, что выпускники дистанционной школы "Оптима" получают государственные документы об образовании и могут поступать в любое высшее учебное заведение мира.

В России
Дистанционное обучение занимает всё большую роль в модернизации образования. Согласно приказу 137 Министерства образования и науки РФ от 06.05.2005 «Об использовании дистанционных образовательных технологий», итоговый контроль при обучении с помощью ДОТ (дистанционных образовательных технологий) можно проводить как очно, так и дистанционно. Госдума РФ рассматривает проект поправок к закону об образовании, связанных с дистанционным обучением. .
В России концепция школьного дистанционного обучения была впервые в полной мере реализована Онлайн Гимназией №1, которая в формате живого общения с учителем и одноклассниками целиком переводит школьное очное образование в  дистанционную форму. Также возникает всё больше школ, которые практикуют автовебинары. Проект Онлайн Гимназия исключителен тем, что:
- Урок ведётся учителем в онлайн-режиме
- На уроке присутствует до 20 учеников, учитель видит каждого из них, а ученики видят друг друга, социализация не теряется и поддерживается ученическими чатами, во время урока ученики работают непосредственно друг с другом по некоторым заданиям
- Контроль  успеваемости и посещаемость каждого ученика осуществляется куратором, который поддерживает постоянную связь с родителями
- Школьная программа полностью сохранена в соответствии с ФГОС, пн-пт с 9:00 начинаются занятия по 45 минут с 10-ти минутным перерывом
- Детям выдаётся электронная ручка, которой выполняются все задания, таким образом, сохраняются и развиваются навыки моторики письма
- Высокий уровень образования для каждого ребёнка, проживающего в любом городе России и за рубежом.  Достаточно наличия компьютера с доступом в интернет и веб-камерой.

См. также
Примечания
Публикации о дистанционном обучении и другие источники
Андреев А. А. Введение в дистанционное обучение: учебно-методическое пособие. — М.: ВУ, 1997.
Ахаян А. А. Виртуальный педагогический вуз. Теория становления. — СПб.: Корифей, 2001. — 170 с.
Зайченко Т. П. Основы дистанционного обучения: теоретико-практический базис : учебное пособие. — СПб.: Изд-во РГПУ им. А. И. Герцена, 2004. — 167 с.
Зайченко Т. П. Инвариантная организационно-дидактическая система дистанционного обучения : монография. — СПб.: Астерион, 2004. — 188 с.
Иванченко Д. А. Системный анализ дистанционного обучения : монография. ― М.: Союз, 2005. ― 192 с.
Малитиков Е. М. Актуальные проблемы развития дистанционного образования в Российской Федерации и странах СНГ / Е. М. Малитиков, М. П. Карпенко, В. П. Колмогоров // Право и образование. — 2000. — № 1(2). — С.42-54.
Полат Е. С. Педагогические технологии дистанционного обучения / Е. С. Полат, М. В. Моисеева, А. Е. Петров; под ред. Е. С. Полат. — М.: Академия, 2006.
Теория и практика дистанционного обучения / под ред. Е. С. Полат. — М.: Академия, 2004.
Хусяинов Т.М. История развития и распространения дистанционного образования // Педагогика и просвещение. — 2014. – № 4. – С.30-41. DOI: 10.7256/2306-434X.2014.4.14288
Хусяинов Т.М. Основные характеристики массовых открытых онлайн-курсов (MOOC) как образовательной технологии // Наука. Мысль. – 2015. – № 2. - C. 21-29.
Хуторской А. В. Дистанционное обучение и его технологии // Компьютерра. — 2002. — № 36. — С. 26-30.
Хуторской А. В. Научно-практические предпосылки дистанционной педагогики // Открытое образование. — 2001. — № 2. — С.30-35.
Хуторской А. В. Пути развития дистанционного образования в школах России // Всероссийская научная конференция Relarn. Тезисы докладов. — М., 2000.
Достоинства и недостатки дистанционного обучения // Образование: путь к успеху. — Уфа, 2010.

Ссылки

Дистанционное обучение в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz)