Дисковая утилита, или Disk Utility, — утилита для работы с файловыми системами жёстких и оптических дисков в OS X.
Утилита является частью системы и служит основным инструментом управления накопителями данных в OS X, позволяя работать с физическими дисками и образами дисков. Пользователю доступны следующие функции:

проверка и восстановление системного диска
восстановление нарушенных прав доступа к файлам
управление жёсткими дисками — форматирование, стирание, исправление ошибок, разбиение диска на разделы 
создание образов дисков и их монтирование 
получение информации о размерах и типах всех дисков, подключённых к компьютеру
безопасное удаление информации с дисков, включая жёсткие диски и оптические перезаписываемые CD-RW и DVD-RW
создание RAID-массива (группы отдельных дисков, функционирующих как единый том)
запись содержимого образа диска на оптические диски или флэш-накопителиБольшинство дистрибутивов программ для OS X распространяются в виде файлов с расширением .dmg, которые фактически являются образами дисков. При открытии пользователем такого файла дисковая утилита автоматически монтирует образ к файловой системе.

См. также
Программное обеспечение для работы с файловыми системами оптических дисков
Эмулятор оптических дисководов
Logical Disk Manager — аналогичная утилита в Windows
Gparted
diskpart
fdisk
cfdisk

Ссылки
en:List of disk partitioning software


== Примечания ==