Эта статья о способе представления знаний.
Запрос «Карты памяти» перенаправляется сюда. О картах флэш-памяти см. Карта памяти.
Диагра́мма свя́зей, известная также как интелле́кт-ка́рта, ка́рта мыслей (англ. Mind map) или ассоциати́вная ка́рта — метод структуризации концепций с использованием графической записи в виде диаграммы.
Диаграмма связей реализуется в виде древовидной схемы, на которой изображены слова, идеи, задачи или другие понятия, связанные ветвями, отходящими от центрального понятия или идеи. Является одним из инструментов управления личными знаниями, для которого достаточно карандаша и бумаги. 
На русский язык термин может переводиться как «карта мыслей», «интеллект-карта», «карта памяти», «ментальная карта», «ассоциативная карта», «ассоциативная диаграмма» или «схема мышления».
Методика разработана психологом Тони Бьюзеном в конце 1960-х годов.

История создания и развития
Графические методы записи знаний и систем моделирования на протяжении веков использовались в методиках обучения, мозгового штурма, запоминания, визуального мышления для решения проблем, возникающих в процессе деятельности педагогов, инженеров, психологов и представителей многих других специальностей.
Одни из самых ранних примеров таких графических записей были разработаны философом 3 века н. э. Порфирием из Тироса, он графически изобразил концепцию категорий философии Аристотеля.
Философ Раймунд Луллий (1235—1315) также использовал подобную методику.
Семантические сети были разработаны в конце 50-х годов 20 века для попытки описания процесса обучения человека, в дальнейшем эта теория получила своё развитие благодаря работам Аллана Коллинза и Росса Куиллиана в начале 60-х.
Британский писатель Тони Бьюзен, автор книг по популярной психологии утверждает, что он является изобретателем современного вида диаграмм связей. По его словам, его вдохновили идеи Альфреда Коржибски из области общей семантики, популяризованной в научно-фантастических романах Роберта Хайнлайна и Альфреда ван Вогта. Бьюзен утверждает, что положение о том, что, исходя из традиционных представлений о восприятии информации, читателю приходится просматривать страницу слева направо и сверху вниз, — неверно, что на самом деле человек «сканирует» страницу целиком и нелинейно. Бьюзен также использует популярные предположения о работе полушарий головного мозга в качестве подтверждения того, что диаграммы связей — эффективный способ конспектирования информации.
Диаграммы связей используются в различных формах и приложениях, включая обучение, образование, планирование и построение инженерных диаграмм.
По сравнению с концептуальными картами, которые были разработаны специалистами по обучению в 1970-х, структура диаграмм связей сохранила радиальный формат записи, но упростилась благодаря использованию только одного центрального слова.

Области применения
Достоинства и недостатки
Достоинством метода является структурированность информации и легкость получения общего представления о заложенных в диаграмму знаниях.
К недостаткам следует отнести ограниченную масштабируемость и сфокусированность на единственном центральном понятии.

Программное обеспечение
См. под списком примечаний. А также обзоры программ в списке ссылок.

См. также
Граф (математика) — объект, состоящий из вершин и соединяющих их рёбер
Древовидная структура
Дракон-схемы
Визуальные учебники
Семантическая сеть

Литература
Дэвид Сиббет. Визуализируй это! Как использовать графику, стикеры и интеллект-карты для командной работы = Visual Meetings/ How Graphics, Sticky Notes & Idea Mapping Can Transform Group Productivity. — М.: Альпина Паблишер, 2013. — 280 с. — ISBN 978-5-9614-4393-6.
Сергей Бехтерев. Майнд-менеджмент. Решение бизнес-задач с помощью интеллект-карт. — М.: «Альпина Паблишер», 2011. — С. 312. — ISBN 978-5-9614-1474-5.
Джейми Наст. Эффект визуализации = Idea Mapping: How to Access Your Hidden Brain Power, Learn Faster, Remember More and Achieve Success in Business. — М.: Эксмо, 2008. — С. 256. — ISBN 978-5-699-27544-1.
Эли Шрагенхайм. Управленческие дилеммы: Теория ограничений в действии = Management Dilemmas. The Theory of Constraints Approach to Problem Indentification and Solutions. — М.: «Альпина Паблишер», 2007. — 288 с. — ISBN 978-5-9614-0665-8.
Тони и Барри Бьюзен. Супермышление = The Mind Map Book. — М.: Попурри, 2007. — С. 320. — ISBN 978-985-15-0017-4.
Тони Бьюзен. Суперинтеллект = Head First. — М.: Попурри, 2005. — С. 412. — ISBN 985-483-157-4.
Тони Бьюзен. Интеллект-карты. Полное руководство по мощному инструменту мышления = Mind Map Mastery. — М.: Манн, Иванов и Фербер, 2019. — 208 с. — ISBN 978-5-00117-678-7.
Tony Buzan, Mind Maps at Work: How to Be the Best at Your Job and Still Have Time to Play, ISBN 0-452-28682-4
Jörg Rech; Björn Decker; Eric Ras. STATE OF THE ART IN "CLASSIC" PKM APPROACHES AND THEIR PROBLEMS // Emerging Technologies for Semantic Work Environments: Techniques, Methods, and Applications. — Publisher: IGI Global, 2008. — 372 p. — ISBN 978-1-59904-877-2.

Ссылки
Майнд-мэппинг, или карты памяти (оригинал (англ.))
Статья Тимура Василенко на improvement.ru
Статья Виталия Колесника
Бесплатные диаграммы связей (англ.)
Обзор программ класса «concept mapping» на www.compress.ru (2007)
Обзор 17 бесплатных программ для создания интеллект-карт (2017)
Как диаграммы связей (mind maps) могут помочь при создании и ведении блога
Визуальные учебники: Электронные учебники на основе интеллект-карт(ссылка на сайт)
Учебник по Mind mapping: А. В. Бабич «Эффективная обработка информации (Mind mapping)»


== Примечания ==