Дисковод — устройство компьютера, позволяющее осуществить чтение и запись информации на съёмный носитель информации. Основное назначение дисковода в рамках концепции иерархии памяти — организация долговременной памяти. Основные характеристики дисковода — тип и ёмкость используемого сменного носителя информации, скорость чтения/записи, тип интерфейса и форм-фактор (встраиваемый (внутренние) или внешние).
Применяемые в компьютерах дисководы используют в качестве съёмных носителей информации:

магнитные дискеты, к которым относятся:Zip- и Jaz-дисководы, использующие Zip- и Jaz-дискеты соответственно.оптические диски: компакт-диск и его развитие — GD-ROM, DVD, HD DVD, причём как предназначенные только для чтения (CD-ROM, DVD-ROM и т. п.), так и для чтения и записи, одно-и многократной (+R, -R, +RW, -RW и т. п.);
магнитооптические диски: MO размером 5.25 или 3.5 дюйма, упакованные в картридж.Первоначально дисководы могли работать только с одним типом и ограниченным числом форматов носителя, но более современные их модели обеспечивали обратную совместимость с более старыми носителями того же типа. Например, последние модели дисководов для дискет 3½″ работали с дискетами этого типа любого формата, а Blu-Ray-дисководы работают с большинством форматов CD и DVD.
Термин «дисковод» является неудачным переводом английского Disk Drive как «диск»+«водить», также по отношению к дисководам используется термин «привод» с указанием типа носителя. Если тип носителя не указывается, то подразумевается дисковод для дискет.

История
Работая в IBM, Алан Шугарт (Alan Shugart) в 1967 году создал накопитель на гибких дисках. Дэвид Нобль (David Noble), работавший под руководством Шугарта, предложил гиб­кий диск (прообраз дискеты диаметром 8 дюймов) и защитный кожух с тканевой прокладкой. В 1969 году Шугарт покинул IBM, и в 1976 году его компания Shugart Associates представила дисковод для миниатюрных (mini-floppy) гибких дисков на 5,25 дюйма, который стал стандартом, используемым в персональных компьюте­рах, быстро вытеснив дисководы для дисков диаметром 8 дюймов. Компания Shugart Associ­ates также представила интерфейс Shugart Associates System Interface (SASI), который после формального одобрения комитетом ANSI в 1986 году был переименован в Small Computer System Interface (SCSI).
В 1983 году компания Sony впервые представила компьютерному сообществу накопитель и дискету диаметром 3,5 дюйма. В 1984 году Hewlett-Packard впервые использовала в своем компьютере НР-150 этот накопитель. В этом же году компания Apple стала использовать на­копители 3,5 дюйма в компьютерах Macintosh, а в 1986 году этот накопитель появился в ком­пьютерных системах IBM.

См. также
Оптический привод

Примечания
Ссылки
ДИСКОВОДЫ CD-R
Дисковод CD ROM
Дисковод CD-ROM (недоступная ссылка)