Длинный список (в практике присуждения наград и премий в области литературы и искусства — также лонг-лист; англ. long list, longlist) — предварительный список претендентов на рабочее место, должность, звание, награду или премию, отражающий ход выборов наиболее вероятных кандидатур. Формируется по результатам одного или нескольких отборочных этапов; предшествует составлению короткого списка (шорт-лист; англ. short list, shortlist).
Длинные и короткие списки престижных кинематографических, литературных и музыкальных премий, публикуемые в СМИ, нередко вызывают широкий общественный резонанс, становясь предметом оживлённых дискуссий.

См. также
Выборы
Голосование
Избирательная система
Номинация
Конкурс
Подсчёт голосов