ДНК-аддукт — соединение какой-либо молекулы с ДНК. Бывают малые и объёмные. Образование ДНК-аддуктов в организме часто происходит под действием канцерогенов, их метаболитов, либо провоцируется канцерогенами, и ведёт к изменению структуры, невозможности правильного протекания процессов транскрипции ДНК и мутациям.

Примеры
Ацетальдегид, содержащийся в табачном дыме, а также образующийся в организме человека под действием алкогольдегидрогеназы из этанола, образует ДНК-аддукты.
Цисплатин связывается с ДНК, буквально вшиваясь в неё, образуя так называемый «платиновый аддукт», что приводит к гибели раковой клетки.
ДМБА, а также некоторые его производные, в частности эпоксиды.
Малондиальдегид, встречается в природе в виде продуктов перекисного окисления липидов.
M1G - побочный продукт эксцизионной репарации нуклеотидов, является эндогенным ДНК-аддуктом.

Литература
Лю М.Б. и др. Кислородно-перекисный механизм канцерогенеза и модификация ДНК //Успехи современной биологии.–2005.–Т.125.–№.2.–С.179-188. ISSN:0042-1324


== Примечания ==