Дорожный пристав — аппаратно-программный комплекс (АПК) для поиска автомобилей должников по различным платежам и другим базам данных. Построен на основе технологии распознавания автомобильных номеров и является модификацией ПО «Автомаршал», адаптированной для работы Федеральной службы судебных приставов, Налоговой инспекции и ГИБДД.

Принцип работы
Перед началом работы с АПК «Дорожный пристав» необходимо загрузить в него базы данных с должниками. Поддерживается загрузка из файлов MS Excel, DBF и др. В загружаемых базах должно быть поле с номером машины, также может присутствовать и другая информация: ФИО должника, сумма долга, примечания и т. д.
После того, как базы данных с должниками успешно загружены, начинается рейд по их выявлению. В данном рейде целесообразно участвовать сотрудникам ГИБДД (для правомерной остановки автомобиля) и судебным приставам (для правомерного взыскания задолженности).
Если при помощи комплекса обнаруживается, что владелец той или иной машины имеет задолженность, программа сигнализирует об этом звуковым сигналом и выводит данные должника на экран монитора в окне тревоги. Сотрудники ГИБДД останавливают указанную машину. После чего судебные приставы или налоговые инспекторы прямо на месте взыскивают с водителя задолженность, либо вручают ему квитанцию или постановление суда, либо накладывают арест на имущество (автомобиль, сотовый телефон и т. д.). Такой вид «расплаты на дороге» может применяться ко всем видам должников-неплательщиков: злостные неплательщики налогов (в том числе транспортных) и коммунальных платежей, алиментщики-уклонисты, должники по дорожным штрафам, по возвратам банковских кредитов и др. Подобный принцип работы используется и для выявления машин без техосмотра, находящихся в розыске и т. д. После окончания рейда в программе можно просмотреть отчеты об остановленных должниках.

Модификации системы
АПК «Дорожный пристав» имеет следующие модификации:

Вариант 1. Для установки на стационарных постах ГИБДД
1.1 Решение для постов, оборудованных аналоговыми видеокамерами 
Персональный компьютер налоговых инспекторов и/или судебных приставов с предварительно установленным ПО АПК «Дорожный пристав» и платой видеоввода размещается в помещении поста ГИБДД. Видеосигнал, поступающий на пост от аналоговых телекамер штатной системы видеонаблюдения, разветвляется при помощи прилагаемых электронных устройств и подается на вход комплекса. Комплекс автоматически в потоке выявляет и распознает номера автотранспортных средств. В случае проезда мимо камеры автомобиля, номер которого находится в базе ИФНС или ФССП, выводится его изображение на экран компьютера и подается звуковой сигнал.
1.2 Решение для постов, оборудованных ip-видеокамерами 
Персональный компьютер налоговых инспекторов и/или судебных приставов с предварительно установленным ПО АПК «Дорожный пристав» размещается в помещении поста ГИБДД. Видеосигнал, поступающий на пост от ip-камер штатной системы видеонаблюдения, через прилагаемый роутер подается на вход комплекса. Комплекс автоматически в потоке выявляет и распознает номера автотранспортных средств. В случае проезда мимо камеры автомобиля, номер которого задан в базе ИФНС или ФССП, выводится его изображение на экран ПК и подается звуковой сигнал.

Вариант 2. Для мобильного использования при выездных рейдах
2.1.Телекамера установлена внутри патрульного автомобиля
Программное обеспечение АПК «Дорожный пристав» устанавливается на ноутбук налоговых инспекторов и/или судебных приставов. В программу загружается база должников. К ноутбуку подключается телекамера, устанавливаемая внутри патрульного автомобиля на специализированном штативе. Патрульный автомобиль встает у обочины автодороги, навстречу движению. Дальность считывания номеров камеры составляет 20-30 м. При попадании проезжающих в поле зрения камеры автомобилей происходит распознавание их номеров и проверка по заданной базе. При совпадении распознанного номера и номера из базы должников на экран монитора выводится изображение автомобиля должника и подается звуковой сигнал.
2.2 Телекамера установлена на обочине дороги перед патрульным автомобилем 
Видеокамера с ИК-подсветкой устанавливается на обочине дороги на штативе на удалении 30-50 метров от стационарного или передвижного (патрульный автомобиль) поста. При этом дальность считывания самой камеры составляет ещё 25-30 м. Видеокамера подключается к ноутбуку налоговых инспекторов и/или судебных приставов. Система способна функционировать днём и ночью без использования дополнительного освещения. При попадании проезжающих в поле зрения камеры автомобилей происходит распознавание их номеров и проверка по заданной базе. При совпадении распознанного номера и номера из базы должников на экран монитора выводится изображение автомобиля должника и подается звуковой сигнал.

Вариант 3. Для использования на парковках у торговых центров
ПО АПК «Дорожный пристав» устанавливается на планшетный компьютер, входящий в комплект АПК. Для распознавания номеров машин должников используется задняя видеокамера планшетного компьютера. Судебные приставы проходят по парковке и сканируют стоящие автомобили, направляя видеокамеру планшетного компьютера на автомобильные номера. Программа автоматически распознает номера автомобилей и проверяет их по загруженной базе. В случае, если автомобиль находится в базе данных судебных приставов, его изображение выводится на экран планшетного компьютера и подается звуковой сигнал.
Преимущества этого варианта по сравнению с вариантами 1 и 2:
— судебные приставы могут обходиться без сотрудников ГИБДД, поскольку автомобиль должника останавливать не требуется;
— удобство в использовании планшетного компьютера для обнаружения автомобилей должников.

Защита и обеспечение конфиденциальности используемой информации
На компьютер в составе АПК «Дорожный пристав» устанавливается ОС семейства Microsoft Windows с необходимыми антивирусным программами.
Для входа в Windows для использования АПК, необходимо ввести пароль.
Для обеспечения конфиденциальности баз данных Федеральной службы судебных приставов, Налоговой инспекции и ГИБДД имеются следующие возможности:

БД с должниками загружается в АПК «Дорожный пристав» только непосредственно перед рейдом для выявления должников.
После окончания рейда БД с должниками удаляется из АПК «Дорожный пристав».
БД с должниками в АПК «Дорожный пристав» защищается с помощью разграничения прав доступа (логин, пароль и т. д.)Также АПК «Дорожным пристав» не подключается к сторонним компьютерам и компьютерным сетям и поэтому никак не связан со сторонними базами данных и не имеет к ним физического доступа.
Все это гарантирует полную конфиденциальность информации о должниках.

Система защиты
Для защиты ПО «Дорожный пристав» используются аппаратные USB-ключи защиты.

Примечание
«Дорожный пристав» собрал 16 миллионов
Дорожный пристав в Нижнем Новгороде (сюжет первого канала)
Судебные приставы вышли на дорогу (Приморье) (www.vesti.ru + видеосюжет)
Автовладельцы Петербурга попали под тройной контроль (сюжет пятого канала)
Дорожный пристав в Вологде
Дорожный пристав в Череповце
О результатах работы отдела розыска должников и их имущества УФССП России по Смоленской области

Ссылки
Официальный сайт АПК «Дорожного пристава»
Официальный сайт ПО «Автомаршал»
Официальный сайт компании «Малленом»