Долгожи́тель — человек, отличающийся долголетием. Долгожителями считаются люди в возрасте 90 лет и старше. В переносном смысле долгожителями могут называться деревья и животные.

Верификация
Верифици́рованным (проверенным, подтверждённым) называется долгожитель, дата рождения которого подтверждается достоверно проверенными документами: свидетельством о рождении, записями в церковных книгах. Подтверждение фиксируется такими организациями, как Группа геронтологических исследований (с 1990 года) и Книга рекордов Гиннесса.

Старейшие долгожители
Список старейших верифицированных долгожителей
Данный список включает в себя десять старейших верифицированных долгожителей Земли за всю историю по версии Группы геронтологических исследований. Все люди этого списка являются женщинами, поэтому отдельного списка для женщин не приведено, а ниже расположен такой список для мужчин.

  Умершие
  Живущие
  Оспариваемые

Список старейших верифицированных долгожителей-мужчин
Данный список включает в себя десять старейших верифицированных мужчин-долгожителей Земли за всю историю по версии Группы геронтологических исследований.

  Умершие
  Живущие
  Оспариваемые

Список старейших ныне живущих верифицированных долгожителей
Данный список включает в себя десять старейших верифицированных ныне живущих долгожителей Земли по версии Группы геронтологических исследований.

Список старейших ныне живущих верифицированных мужчин-долгожителей
Данный список в настоящее время включает в себя старейших ныне живущих верифицированных мужчин-долгожителей Земли по версии Группы геронтологических исследований. На данный момент таких долгожителей нет.

Хронология старейших людей Земли
Список старейших людей по хронологии с 1955 года
В этом разделе приведён хронологический список людей, старейших на тот момент на Земле, начиная с 1955 года, по версии Группы геронтологических исследований.

Список старейших мужчин по хронологии с 1962 года
В настоящий момент после смерти 113-летнего Масадзо Нонаки сложилась ситуация отсутствия официального преемника в обозначенном звании, поскольку на момент смерти он являлся единственным верифицированным живым мужчиной по версии Группы геронтологических исследований и Книги рекордов Гиннесса. Наиболее вероятным преемником Нонаки может являться Густав Гернет, родившийся 15 октября 1905 года, однако в настоящее время его возраст не проверен.

Предположительно предшественником американца Сильвестра Мелвина был его соотечественник Джеймс Генри Бретт(25 июня 1849—10 февраля 1961) — прожил 111 лет, 200 дней, чьи точные даты жизни вызывают некоторые споры.

Проверенные стодесятилетние долгожители, которые умерли ещё до 1955 года
Здесь представлены одни из первых стодесятилетних долгожителей, умерших до 1955 года, продолжительность жизни которых подтверждена документально (верифицированных долгожителей).
  Оспариваемые

Статистика
По странам:

Россия.В России проживает около 8200 человек старше 100 лет и из них 485 (на 2015 год) старше 105 лет, и только 9 человек старше 110 лет, при том, что 8 из них женщины.

БелоруссияВ Минске с населением 1,864 млн человек проживает (по состоянию на март 2011) 46 столетних долгожителей, по одному столетнему долгожителю на 40,5 тыс. человек.

ВеликобританияВ Великобритании, согласно статистике 2011 года, насчитывается 9 тысяч человек, перешагнувших 100-летний рубеж, по одному столетнему долгожителю на каждые 6777 жителей страны.

КубаПо данным кубинского минздрава, на 2011 год на Кубе проживает 1551 человек, перешагнувший 100-летний рубеж. Учитывая численность населения страны (11,2 млн человек), один столетний кубинец приходится на каждые 7222 человека.

ЧехияПо данным чешской службы соцобеспечения, в Чехии на апрель 2011 г. проживает 361 долгожитель, родившийся до 1911 года, среди которых 305 женщин и 56 мужчин. Учитывая численность населения Чехии, один столетний чех приходится на каждые 29 тыс. человек.

ШвецияПо данным Статистического комитета Швеции на 2011 год, в стране с населением в 9 млн. 417 тыс. человек число людей, возраст которых превысил 100 лет, достигло 1600 человек. Один столетний долгожитель приходится на каждые 5888 шведов.

ЯпонияВ Японии люди живут дольше, чем в большинстве стран мира: в сентябре 2010 года было 44 449 японцев, переступивших столетний возраст, причём женщин среди долгожителей — подавляющее большинство. Таким образом, один столетний долгожитель приходится на каждые 2900 японцев. По данным министерства здравоохранения Японии на сентябрь 2016 года, число женщин-долгожителей увеличилось на 3797 и достигло 57,525, что составляет 87,6 процентов граждан в возрасте 100 лет и старше. Число мужчин-долгожителей увеличилось на порядок меньше — всего на 327 человек и достигло 8,167. Таким образом, общее число людей старше 100 лет в Японии достигло 65 000.По мнению Ж. А. Медведева, высокая средняя продолжительность жизни японцев (в первую очередь жителей архипелага Окинава) вызвана в первую очередь генетическими факторами, а жителей средиземноморского региона — благоприятным климатом и образом жизни. Он также отмечал, что хотя в Токио действительно очень много людей в возрасте 100+ лет, каждый второй из них страдает старческим слабоумием и поэтому не является позитивным примером долголетия.

См. также
Ветераны Первой мировой войны, дожившие до XXI века
Список живущих 110-летних долгожителей

Примечания
Ссылки
Обновляемый список подтверждённых стодесятилетних долгожителей (англ.)
Долгожители и супердолгожители. Самый старый человек
D-100
Карлики-долгожители.