Доклад «Ведение бизнеса» (англ. Doing Business Report) — ежегодное исследование группы Всемирного банка, оценивающее в 190 странах простоту осуществления предпринимательской деятельности на основе 10 индикаторов. Доклад посвящён оценке нормативных актов, регулирующих деятельность малых и средних предприятий на протяжении всего жизненного цикла, и порядку их применения на практике (правоприменение).
Доклад составляется с 2003 года и обычно публикуется осенью. С 2005 года (Doing Business 2006) в докладе присутствует рейтинг государств по лёгкости ведения бизнеса, а с 2006 года (DB 2007) страны ранжируются также и по индикаторам.
Кроме того, исследования Doing Business не только указывают на проблемы, которые препятствуют развитию предпринимательства, но и определяют их причины и содержат рекомендации о проведении необходимых реформ.

Исторические сведения
Доклад «Ведение бизнеса» берёт своё начало в 2002 году.

Опубликованные доклады
сентябрь 2003 года — Doing Business 2004
8 сентября 2004 года — Doing Business 2005
13 сентября 2005 года — Doing Business 2006
5 сентября 2006 года — Doing Business 2007
26 сентября 2007 года — Doing Business 2008
10 сентября 2008 года — Doing Business 2009
9 сентября 2009 года — Doing Business 2010
4 ноября 2010 года — Doing Business 2011
20 октября 2011 года — Doing Business 2012
23 октября 2012 года — Doing Business 2013
29 октября 2013 года — Doing Business 2014
29 октября 2014 года — Doing Business 2015
27 октября 2015 года — Doing Business 2016
25 октября 2016 года — Doing Business 2017
31 октября 2017 года — Doing Business 2018
31 октября 2018 года —  Doing Business 2019

Методология
Каждый год в докладе «Ведение бизнеса» публикуются 8967 показателей. Для расчета этих показателей авторский коллектив использует более 52000 частных значений данных, каждое из которых публикуется на веб-сайте «Ведение бизнеса». Там же опубликованы временные ряды данных по каждому показателю и каждой стране, начиная с первого года использования данного показателя или включения данной страны в выборку исследования. Для обеспечения сопоставимости временных рядов в исследовании производятся обратные пересчеты наборов данных с учетом изменений методики и возможных корректировок данных. На сайте представлены также все исходные наборы данных, которые использовались в работах по истории вопроса. Процент данных, скорректированных, например, в докладе «Ведение бизнеса — 2010» по сравнению с данными доклада за предыдущий год, составил 5,5 процента.
Составление доклада осуществляется в два этапа: анализ нормативных правовых актов, включая произошедшие изменения с момента предыдущего доклада, и опрос предпринимателей. Так как для авторов исследования ключевым является правоприменение, а не законодательные нормы, в доклад включаются те процедуры (показатели), которые были указаны бизнесом. Потому что на практике требований к бизнесу может быть больше, чем установлено законами.
К проведению опроса привлекаются более 8 000 местных экспертов, в том числе юристы, бизнес консультанты, бухгалтеры, экспедиторы и чиновники.
Доклад включает 10 индикаторов, каждый из которых, в свою очередь, имеет определённые параметры. Для сопоставимости данных по 183 странам, авторы сформулировали для каждого индикатора определённую типовую ситуацию (предположение), в рамках которой и оценивается порядок действий предпринимателей или связанных с ними лиц. При этом в расчёт берётся город, являющийся крупнейшим деловым центром в стране (для России — это Москва). Таким образом, формирование рейтинга государств осуществляется на основе простоты ведения бизнеса в их крупнейших мегаполисах.

Преимущества методики Doing Business
Прозрачность — вся информация по методологии, порядке сбора показателей и самим показателям находится в открытом доступе на сайте доклада и любой может оценить (сравнить) приведённые показатели с реальным положением дел;
нет необходимости в репрезентативности используемой выборки, так как используются тексты соответствующих законов и положений, точность ответов респондентов проверяется;
сравнительно невысокая стоимость подготовки доклада;
методология применима к сбору и анализу данных в странах с различными экономическими моделями. Так как стандартные предположения используются для сбора информации, сравнения и критерии применимы во всех странах.

Недостатки методики Doing Business
Измеряет лишь незначительную часть деловой среды, которые важны для компаний и инвесторов;
исследование не учитывает экономическое состояние и структуру финансовой системы стран;
рейтинг страны формируется по одному городу (который в методологии называется «крупнейший деловой центр страны»);
исследование не учитывает кластерность экономики в разных странах.

Индекс лёгкости ведения бизнеса
Россия в рейтинге
Субнациональное исследование
В некоторых странах, по заказу государственных органов, авторы доклада «Ведение бизнеса» проводят сравнительный анализ регионов по отдельным индикаторам из глобального исследования. Это позволяет определить условия осуществления предпринимательской деятельности внутри страны, выявить худшие и лучшие практики.
На сегодняшний день, проведено свыше 15 национальных исследований, на английском языке опубликовано 13 докладов по условиям ведения бизнеса в отдельных государствах. Дважды проводилось субнациональное исследование в России: в 2009 году (участвовало 10 регионов) и в 2011-2012 годах (30 регионов).

Интересные факты
В 2012 году президент России Владимир Путин поручил Правительству России принять меры, направленные на существенное улучшение условий осуществления предпринимательской деятельности, которые будут выражены в повышении позиции России в рейтинге Всемирного банка со 120-го места в Doing Business 2012 до 50-го в Doing Business 2015, и 20-го в Doing Business 2018. Задача по улучшению позиций России в рейтинге легло на плечи Агентства Стратегических Инициатив, которое сначала подготовило дорожные карты по развитию инвестклимата, а в настоящий момент занимается контролем за их реализацией
Согласно докладу Doing Business Всемирного банка, при министре экономики  Кахе Бендукидзе в 2004—2007 годах Грузия стала самой реформируемой страной в мире. В частности, Грузия поднялась с 137-го места на 8-е место в рейтинге стран 2014 года.
В Белоруссии была проведена дебюрократизация госаппарата. Улучшились условия ведения бизнеса — уменьшена налоговая нагрузка, упрощена регистрация малых предприятий до трёх рабочих дней. Страна за 1 (с 2009 до 2010) год поднялась в рейтинге Doing Business c 82 на 58-е место. Для сравнения Украина в это же время балансировала на грани 142 и 146-й позиций, а положение РФ ухудшилось с 118 до 120 позиции рейтинга. Правительством Белоруссии были озвучены цели — войти в 30-ку к 2020 году.

См. также
Всемирный банк

Примечания
Источники
Ссылки
Официальный сайт доклада «Ведение бизнеса»
Рейтинг стран по лёгкости ведения бизнеса  (англ.)
World Bank