Досье (фр. dossier) — совокупность документов и материалов, относящихся к какому-либо конкретному делу или вопросу, а также папка с этими материалами.
В основном досье делается на персоны или компании/организации (объекты анализа) которая показывает краткую биографию, основные события и связи объектов анализа.
Перед тем как составить досье на объект анализа, аналитик выбирает чёткий путь — выбирает тему. То есть смотрит, для чего понадобится данное досье. В конце досье на основе найденной информации на объект анализа аналитик делает выводы, в которых указывается, как данный объект добился или не добился того или иного результата.
Досье используется для получения информации об объекте. Основная мысль досье — показать его заказчику, что представляет собой интересующий объект, как с ним общаться, что можно ожидать от объекта и пр. Хорошо составленное досье помогает его заказчику узнать о всех слабых и сильных сторонах объекта.
Досье о персоне, как правило, начинается с фамилии, имени, отчества, пола, почтового адреса, места и даты рождения. В досье о персоне также пишутся контакты (номер телефона, веб-сайт и так далее), краткая биография, где учится (работает), описание внешности, характера, список увлечений, музыкальный вкус, а также конкретные вещи, которые интересуют в данной ситуации, например, наличие друга (подруги), состояние здоровья, или отношение к чему-либо.

См. также
Архив
Анкета