Военный диплом (лат. diploma) — принятое современное название древнеримских документов, подтверждающих увольнение солдата-перегрина из армии и дарование ему императором римского гражданства в награду за верную службу. Диплом, выгравированный на двух бронзовых табличках, представлял собой нотариально заверенную копию оригинального constitutio (императорского указа).
Первые военные дипломы появились в период принципата. Эти документы выдавались солдатам, служившим во вспомогательных войсках (ауксилия), а также на флоте, в кавалерии преторианских когорт и в городских когортах (поскольку в легионах в то время могли служить исключительно римские граждане), после 25 либо 26 (для служивших на флоте) лет беспрерывной службы. Поскольку римское гражданство предоставляло его обладателю (а также его потомкам) значительные юридические и налоговые льготы, в том числе освобождение от подушного оклада, то введение военных дипломов способствовало романизации провинций и значительно увеличивало количество желающих рекрутироваться на службу. С принятием в 212 году н. э. Эдикта Каракаллы, даровавшего римское гражданство всем жителям провинций, выпуск дипломов, ставших ненужными, практически прекратился, хотя для ветеранов флота и преторианских и городских когорт они выпускались вплоть до конца III века.
До нашего времени сохранилось более тысячи военных дипломов, хотя большинство из них представлено в фрагментарном виде.


== Примечания ==