ДРР (Доля Рекламных Расходов) — показатель, отражающий отношение рекламных расходов к доходам от этой рекламы. Обычно измеряется в процентах. В англоязычных источниках этот показатель можно встретить под аббревиатурой CRR(Cost Revenue Ratio). Также иногда этот коэффициент называют Efficiency ratio.ДРР — является основополагающим показателем для любой рекламы. В России в основном применяется в электронной коммерции для анализа эффективности рекламных кампаний интернет-магазинов, так как в интернет-магазинах на сегодняшний день измеряется просто.
Чем ниже показатель, тем эффективнее рекламная кампания.ДРР в 100 % можно считать неплохим результатом, если пожизненная ценность покупателя значительно больше первого заказа.

Формула для расчёта
ДРР = расходы на рекламу / доходы с рекламы * 100 %.

Пример расчёта
Расходы на рекламу составили 100 000 рублей, а товаров было продано на сумму 2 000 000 рублей.
ДРР=100 000/2 000 000* 100 %=5 %

ДРР и ROI
ROI по сути, отображает тот же самый показатель, только в «перевернутом» виде.

Примечания
См. также
Cost Per Action
Cost Per Order
CTR