Духовная иера́рхия (от др.-греч. ἱεραρχία, из ἱερός «священный» и ἀρχή «власть») — структурное упорядочение взаимодействий уровней бытия от высшего к низшему (инволюция) и от низшего к высшему (эволюция), используется во многих философско-религиозных учениях. В частном случае обозначает господство святых, субординацию священников.

В религиях
В христианстве
Термин «Иерархия» был введён около 2-й половины 5 века Псевдо-Дионисием Ареопагитом в его трактатах «О небесной Иерархии» и «О церковной Иерархии», в которых он пытался объединить христианство и неоплатонизм, и разрабатывая теорию о небесной и земной иерархиях.
Христианскую небесную иерархию воплощает в себе Лестница, приснившаяся Иакову (Быт. 28:12), соединявшая землю и Небо, по которой всходили и нисходили ангелы. Согласно апокрифу она состоит из 12 ступеней, «на каждой из них справа и слева лица, а на самом верху — „лице, акы человече, из огня изсечено“». Эта Лестница есть также образ восхождения человека по степеням святости:

Господь Бог,
Богородица,
Ангельские чины,
Вехозаветные патриархи, праведники и пророки,
Иоанн Креститель — величайший из рождённых женами (Мф. 11:11),
Апостолы и их преемники — Святители,
Мученики,
Преподобные,
Блаженные.Духовная иерархия может строиться также на девяти заповедях блаженств (Мф. 5:3-11).
В Средневековье было предложено много вариантов небесной иерархии, либо основанных на той, что была предложена Псевдо-Дионисием Ареопагитом, либо предлагающих совершенно новую классификацию. Кроме Псевдо-Дионисия схему иерархии предлагали также: Климент I в Апостольских постановлениях (1 век), Амвросий Медиоланский в Апологии пророка Давида (4 век), Иероним Стридонский (4 век), Григорий Двоеслов в Homilia (6 век), Исидор Севильский в Этимологиях (7 век), Иоанн Дамаскин в De Fide Orthodoxa (8 век), Фома Аквинский в Сумме Теологии (1225—1274), Данте Алигьери в Божественной Комедии (1308—1321).
Ангельская Иерархия согласно Псевдо-Дионисию выглядит так:

Высшая иерархия (первый лик):Серафимы (бесплотные духовные силы),
Херувимы,
Престолы,Средняя иерархия (второй лик):Господства,
Силы,
Власти,Низшая иерархия (третий лик):Начала,
Архангелы,
Ангелы.
Образ видения Лестницы Иакова заимствован преподобным Иоанном Лествичником (VI век) в основном сочинении «Лествица». «Лествица» представляет собой руководство к совершенствованию. Сочинение Иоанна Лествичника состоит из 30 слов, представляющей собой «ступени» добродетелей по которым христианин должен восходить на пути к духовному совершенству. «Ступени» составляют следующие группы:

Борьба с мирской суетой,
Скорби на пути к истинному блаженству,
Борьба с пороками,
Преодоление преград в аскетической жизни,
Душевный мир,
Вершина пути — союз трёх главных добродетелей: веры, надежды и любви.Августин Блаженный (354—430) считал, что небесная иерархия отражается в земной, и в духе неоплатонизма, пытался обернуть «„сверхчувственный мир“ — в иерархию христианского неба с Богом во главе».
Один из учителей католической церкви, средневековый схоласт, философ-мистик Бонавентура (1217—1274), также склонявшийся к неоплатонизму, является автором «Путеводителя души к Богу». В этом трактате описан путь духовного просветления по шести ступеням духовной иерархии — из мира рабства в мир свободы:
Тварный мир, где Бог познаётся через выражение в природе.
Познание гармонии всех вещей.
Узрение в своей душе Бога.
Преображение души.
Созерцание славы Бога.
Слияние души с Богом.Фома Аквинский считал, что в мире существует предустановленный Богом иерархический порядок, который определяет своё место всему существующему.Духовной иерархией в христианстве называют также восходящие степени священства: чтец (клирик)→иподиакон→диакон→пресвитер→архиерей.

В исламе
В исламе нет общепринятой иерархии ангелов по примеру очерченных христианскими теологами трёх ангельских ликов и девяти чинов. Это не считается важным, поскольку об этом нет прямых указаний в Коране. Как бы то ни было, существует определённая ангельская иерархия, определяемая по различным работам, которые поручает ангелам Аллах.

Ангелы в исламе подразделяются на несколько классов, каждый из которых выполняет свою задачу. Четыре главных ангела — Архангелы Джабраил, Микаил, Исрафил и Азраил являются пророками ангелов. Пророки из числа людей выше пророков-ангелов. В то же время пророки-ангелы выше простых людей. Но простые люди, ведущие праведный образ жизни, твёрдо следующие предписаниям Корана и Сунны, в свою очередь выше рядовых ангелов.

В индуизме
Иерархия в индуизме представлена пантеоном богов и риши.

В философии
В философии Платона и неоплатоников
Древнегреческий философ Платон (428/427 — 348/347 до н. э.) разработал ряд иерархических структур. Например, в «Пире» рассмотрена иерархия красоты: от телесности к красоте души, обычаев, наук и самой идеи прекрасного, выше которого только благо. В «Тимее» Платона демиург из области непроявленного бытия творит мировую душу, а боги создают отдельные души. Таким образом происходит переход от сферы ума к сфере становления и времени.
Согласно создателю неоплатонизма Плотину (204/205-269), Вселенная начинается с первоединого начала, которое с помощью эманации проявляет себя как мировой ум, затем — как душа мира, далее — как единичные души и материальные тела.

Великая цепь бытия
Великая цепь бытия — понятие, предложенное Артуром Лавджоем в его работе «Великая цепь бытия: История идеи» 1936 года. Эта концепция об устройстве вселенной, отразилась в западной философии и особенно в греческом неоплатонизме и производных от него учениях Европейского Ренессанса, а также 17 и начала 18 веков. Термин обозначает три главных принципа вселенной:
изобилие — вселенная изобильна, проявляя максимальное разнообразие видов существ (жизней);
непрерывность (целостность) — вселенная составлена из бесчисленных рядов форм, каждая из которых разделяет с соседней формой в ряду хотя бы один характерный признак;
градация — ряды форм расположены в иерархическом порядке от самой малой жизни до Бога.Филон Александрийский (15-10гг. до н. э. — 45-50гг. н. э.) рассматривал Космос как великую цепь бытия, над которой председательствует Логос, который есть посредник между Богом и миром. Филон использовал термин Логос для определения идеи идей и для идей в целом. Предвосхищая христианскую доктрину, он называл Логос человеком Бога, образом Бога и вторым Богом.Великая цепь бытия рассматривалась также Декартом (1596—1650), Спинозой (1632-77), Лейбницем (1646—1716).

У других философов
Иерархию, как принцип единства мироздания, рассматривали Конфуций, Лейбниц, гностики, русские космисты.Философ и теолог Николай Кузанский (1401—1464) развивал учение об иерархия единого бытия, считал, что человек находится на высшем уровне иерархии тварного мира, поскольку обладает интеллектом, рассматривавшимся им как критерий богоподобия.Французский мыслитель, исследователь эзотеризма Рене Генон (1886—1951) полагал, что существует власть, даруемая свыше, утверждённая духовной иерархией, не принимающей участия в жизни общества, но руководящей им с помощью непостижимых, но действенных средств.Манихейство было основано в 3 в. Мани. Он разработал религиозно-философское учение о дуалистичной природе бытия, считал, что существует многоступенчатая иерархия «Сынов Света», следование которой позволит Свету победить Тьму.

В оккультизме
В теософии и иных мистических и оккультных учениях термин духовная иерархия обозначает группу учителей мудрости и их учеников, незримо помогающих человечеству с высших духовных уровней. В этом же значении употребляются термины Великое белое братство, Общество просветленных умов, Великая белая ложа, Планетарный центр любви-мудрости, Царство божье, Духовное царство, Вознесенные владыки, Царство душ, Оккультное царство. Согласно теософским учениям, Духовная иерархия состоит из индивидуумов, которые закончили круг своих земных воплощений, эволюционировав до духовных уровней (планов), с которых они управляют делами человечества. К Духовной иерархии относят Махатму Мориа, Джуал Кхула, Кут Хуми и других.

В теософии
Елена Блаватская считала, что теософы должны способствовать эволюции человечества и готовиться к сотрудничеству с учителями мудрости Великого белого братства. Она верила, что члены этого мистического братства, будучи скрытыми мировыми лидерами, управляют судьбой планеты.

Оккультная иерархия, которая управляет, учит и руководит мирами, является орденом со многими степенями, каждая из которых имеет свои собственные многочисленные обязанности, выполняемые в совершенной гармонии; обязанности эти относятся к выполнению той или другой части плана Логоса нашей мировой системы. <..> Их [«учителей мудрости и сострадания»] дело состоит в направлении эволюции, в образовании рас, в руководительстве этими расами и в распределении по различным континентам, подготовленным для их жизни, в проведении законов, которые вызывают подъем и падение народов, империй и цивилизаций. <..> Во главе отдела учителей стоит «просветлённый», Буддха, <..> Этот верховный учитель есть та вечно живая сущность, которая осеняет и вдохновляет все мировые религии, которая основывает их по мере нужды для руководства человечества и которая, с помощью своих помощников из среды адептов, управляет каждой религией, насколько это возможно при неведении и упрямстве людей.

В книгах Алисы Бейли
Алиса Бейли проводила аналогию между энергетическими центрами человека и центрами Планетарного Логоса (Земли) и считала, что иерархия (Великое белое братство) — это Планетарный сердечный центр (соответствует у человека Анахата-чакре), который выражает любовь-мудрость и групповое единство.

Духовная иерархия нашей планеты (невидимая Церковь Христова) не центр покоя, а водоворот любящей активности, место встречи энергий, приходящих из центра божественной воли и от человечества, центра божественного интеллекта.
В своих работах Алиса Бейли описывала духовную иерархию, во главе которой стоит Христос (Майтрейя), и одной из основных целей которой является подготовка человечества к Новому явлению Христа. Иерархия существует «ради служения и активной работы» и занимается раскрытием сознания людей и их духовной реализацией.

В Агни-Йоге
В Агни-Йоге иерархией называется закон взаимозависимости низшего с высшим (более совершенным и эволюционно развитым), соборное определение светлых сил мироздания, стоящих выше человека на эволюционной лестнице, или иначе иерархия есть «закон Мироздания» и «планомерное сотрудничество».Космология Агни-Йоги представляет Вселенную множеством миров, в которых существует жизнь на разных ступенях развития сознания, и выделяются три основных плана бытия:
Мир Плотный (физический),
Мир Тонкий (астральный),
Мир Огненный (ментально-духовный).В агни-йоге считается, что существует «Иерархия Света» (объединившиеся «Высокие Духи»), благодаря усилиям которой совершенствуются устремившиеся духом человеческие существа, расширяя и очищая своё сознание.

В современных эзотерических учениях
Один из современных эзотерических словарей определяет иерархию как «Духовную власть Высшего мира, охраняющую нашу планету».
По определению Мэнли Холла Великая белая ложа — это «иерархия просветленных душ, объединённых мудростью и верным служением человеческому предназначению». На её низшие уровни Холл ставил учеников-мирян и искателей истины, искренне стремящихся к самосовершенствованию, которые поднимаются по ступеням ученичества, пока не достигнут уровня адепта или архата. Далее различные степени посвящений повышаются вплоть до самой верхушки всего ордена и его главы — таинственного безымянного и неведомого.
Друнвало Мельхиседек считает, что над всеми уровнями жизни и «высшими Я» находится то, что называют Духовной иерархией, которую он описывает, как состоящую из «существ, которые приняли на себя ответственность за организацию и работу правительства Вселенной».
Писатель и деятель Нью Эйдж Бенджамин Крим развивал идеи Алисы Бейли, говоря, что иерархия «состоит из учителей, посвященных всех степеней и тех, чьей целью является осуществление плана Бога».

Примечания
См. также
Иерархия
Лестница Иакова
Ангелы
Лествица
Меру
Шамбала
Роза Мира

Литература
Лавджой А. Великая цепь бытия