Дубликат (лат. duplicatus — «удвоенный») — копия, второй или следующий экземпляр документа, предмета.
Цель изготовления — замена подлинника. При определённых условиях иногда требуется не один, а несколько идентичных экземпляров вещи (ключи, копии накладных).
Иногда используется в криминальных целяx — для незаконного получения права доступа к чему-либо (квартиры, банковскому счёту и так далее).
Как правило не изготовляются серийно, так как требует ручной доводки.

Дубликат документа
С правовой точки зрения, дубликат — документ, идентичный исходному, обладающий такими же юридическими последствиями, что и оригинал.
Согласно пункту 22-му раздела 3 «ГОСТ Р 7.0.8-2013. Национальный стандарт Российской Федерации. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Делопроизводство и архивное дело. Термины и определения»
(утв. Приказом Росстандарта от 17.10.2013 № 1185-ст) дубликат документа — повторный экземпляр подлинника документа.
Надо полагать, что, с правовой точки зрения, понятия «заверенная копия документа» и «дубликат документа» идентичны, однако дубликатом документа, принято, как правило называть документ, выполненный на бланке строгой отчётности, содержащий информацию, аналогичную информации в подлиннике, за исключением, безусловно, уникальных реквизитов бланка строгой отчётности.
Дубликат документа выдаётся, как правило, при утере или порче подлинника документа вследствие действий, совершённых его держателем.

Ссылки
http://dic.academic.ru/dic.nsf/fin_enc/13210