ОАО «Дэшборд Системс» — российская IT-компания, разработчик программного продукта для коллегиальных органов управления BoardMaps. Является резидентом Инновационного центра «Сколково».

История компании
Компания была создана 17 ноября 2011 года и уже в марте 2012 года стала официальным резидентом Инновационного центра «Сколково». Дальнейший период деятельности компании был связан с разработкой флагманского программного продукта BoardMaps и привлечением инвестиционного капитала. В мае 2012 года выходит первая версия программы BoardMaps, после чего в октябре компанияоткрывает своё представительство в Гиперкубе — первом здании Иннограда «Сколково». Именно здесь был проделан основной объём работ по созданию BoardMaps. В марте 2013 года компании удалось подписать соглашение с первым крупным инвестором — Фондом прямых инвестиций «Buran Venture Capital» (BVC) на сумму 40 млн руб. В ноябре 2014 года Группа компаний «Ланит» и BVC инвестировали в развитие «Дэшборд Системс» более 100 млн руб.
В конце 2014 — начале 2015 года разработчики «Дэшборд Системс» вели работу по укреплению информационной безопасности продукта BoardMaps: был подписан сертификат совместимости с компанией «Аладдин Р. Д.» и получены соответствующие лицензии ФСБ и ФСТЭК.
В январе 2015 года компании «Онланта» и «Дэшборд Системс» подписали соглашение, согласно которому «Онланта» получила право на коммерческую реализацию программного продукта BoardMaps по модели SaaS из облака OnCloud.ru. В июле 2015 года было подписано партнерское соглашение с компанией «Softline» о поставке, внедрении и системной поддержке BoardMaps.

BoardMaps
BoardMaps — IT-продукт, направленный на решение задач, связанных с автоматизацией работы советов директоров, комитетов, правлений и других коллегиальных органов компаний крупного и среднего бизнеса, инвестиционных и венчурных фондов, а также государственных органов. На сегодняшний день он является единственным российским программным обеспечением с подобным функционалом.
Первоначально разработка BoardMaps велась на платформе iOS, в начале 2016 года программа вышла также и на Android.
В 2016 году BoardMaps получил премию Red Dot Award по дизайну коммуникаций.

Логика работы
В систему добавляются вопросы c любыми данными (материалами, проектами решений, участниками, докладчиками, контекстом), после чего участники обмениваются проектами их решений. Затем вопросы выносятся на повестку дня планируемого заседания, для которого утверждается список участников, выбирается время и место его проведения и прочие условия. На нём рассматриваются внесённые на повестку дня вопросы. Проводится голосование по проектам решений, по итогам которого утверждаются решения, автоматически формируется протокол с перечнем вопросов и решений, а также назначаются поручения ответственным лицам.

Сотрудничество
Основными клиентами ОАО «Дэшборд Системс» являются компании «МТС», «Альфа-Банк», «Московский Кредитный Банк», «Агентство по ипотечному жилищному кредитованию», «ТрансКонтейнер», «Банк Возрождение», «КазМунайГаз», «ТрансФин-М» и ряд других компаний.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт
Профиль на сайте ИЦ «Сколково»
Реестр инновационных продуктов
Лицензия продукта
BoardMaps в iTunes