Гийом (Гильом)  Дюран де Сен-Пурсен (фр. Guillaume Durand de Saint-Pourçain; лат. Durandus de Sancto Porciano), также Вильгельм Дуранд; Вильгельм Дурандус (фр. Durandus; род. ок. 1272; Сен-Пурсен-сюр-Сьюль, Овернь, Франция — ум. 10 сентября 1334) — французский епископ, учёный схоластик; доминиканец, прозванный современниками Doctor resolutissimus за умение разрешать самые трудные вопросы. Сначала поклонник Фомы Аквинского, затем выступил против его учения; его аргументация характеризует собой исторический переход схоластики от реализма к номинализму, разработанному затем Оккамом.
Богослов Папского Дома с 1312 года. Епископ епархии города Мо в период с 13.03.1326 по 10.09.1334. 
Проповедуемая им волюнтаристская метафизика привела к конфликту внутри ордена доминиканцев. В основе его учения — интеллект, определяемый волей, и тройственное бытие: 1/ бытие субстанций (самостоятельно существующих сущностей; первооснов всех вещей), 2/ бытие акциденций (случайных и несущественных свойств вещи, существующих в другом и через другое) и 3/ бытие отношения (взаимоотношения, relation). Автор сочинения «Комментарий к „Сентенциям“ Петра Ломбардского» (1310—1312).

Примечания
Ссылки
Дюран де Сен-Пурсен, Гильом // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Дуранд или Дурандус, Вильгельм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.