Евразийское соответствие (англ. Eurasian Conformity, EAC) — единый знак обращения продукции на рынке государств-членов Евразийского экономического союза (до 31 декабря 2014 года Таможенного союза), знак обращения свидетельствует о том, что продукция, маркированная им, прошла все установленные в технических регламентах Таможенного союза и Евразийского экономического союза процедуры оценки (подтверждения) соответствия и соответствует требованиям всех распространяющихся на данную продукцию технических регламентов Таможенного союза и Евразийского экономического союза.
Базовый размер должен быть не менее 5 мм. Единый знак обращения наносится на каждую единицу продукции, упаковку или сопроводительную документацию, он может быть выполнен любым способом, обеспечивающим четкое и ясное его изображение в течение всего срока службы продукции.
Знак соответствия вступил в силу с августа 2013 года.
Маркировка официального утверждения "Е" или "е" (для колесных транспортных средств) приравнивается к маркировке единым знаком обращения продукции на рынке государств-членов Таможенного союза.

См. также
Технические регламенты Таможенного союза
Знак соответствия при обязательной сертификации продукции в РФ
CE (знак)

Примечания
Ссылки
"Все включено. У продукции стран Таможенного союза будет свой знак качества", «Российская газета», 22.11.2011
Решение № 293 "О единых формах сертификата соответствия и декларации о соответствии техническим регламентам Таможенного союза и правилах их оформления". Евразийская экономическая комиссия. 25.12.2012
Положение о едином знаке обращения продукции на рынке государств - членов Таможенного союза