Еврейская система счисления в качестве цифр использует 22 буквы еврейского алфавита. Каждая буква имеет своё числовое значение от 1 до 400. Ноль отсутствует. Цифры, записанные таким образом, наиболее часто можно встретить в нумерации лет по иудейскому календарю.
Алфавитные обозначения чисел были заимствованы евреями у древних греков, по-видимому из Милета, которые изобрели эти обозначения ещё в VII в. до н. э. У евреев использование алфавитных обозначений чисел окончательно вошло в обиход ко II в. до н. э.

Таблица
Запись
Еврейские числа записываются справа налево, в порядке убывания разрядов; перед последней (левой) буквой ставится двойная кавычка — гершаим. Если буква всего одна, то после неё ставится одиночная кавычка — гереш.
Для обозначения 1-9 тысяч используются первые девять букв с числовым значением 1-9, после которых ставится апостроф (гереш).
Еврейская система счисления — аддитивная (не позиционная): числа, обозначаемые буквами, просто складываются.

Исключения
Числа 15 и 16 традиционно записываются как ‏ט״ו‏‎ (9 + 6) и ‏ט״ז‏‎ (9 + 7).
Это делается, чтобы избежать сочетаний ‏י"ה‏‎ (10 + 5) и ‏י"ו‏‎ (10 + 6)‬, которые напоминают написание имени Бога.
В еврейском календаре эти числа месяца (15 и 16) падают на полнолуние, так как еврейский месяц всегда начинается с новолуния.
Если сочетание букв, построенное по этим правилам, получается похоже на слово с негативным значением, то иногда меняют порядок букв. Например, 1983-84 году по общепринятому летоисчислению соответствует 5744 год (или 744 год текущего тысячелетия) от Сотворения мира. В данном случае число 744, выражаемое буквами תשמ״ד («будешь уничтожен»), заменяется на תמש"ד («конец чёрта»).

Примечания
См. также
Гематрия