Единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных (сокращённо также «единый реестр российского ПО для ЭВМ и БД», «единый реестр российского ПО») — публичная электронная система учёта программного обеспечения, которое официально признано происходящим из Российской Федерации для использования прежде всего государственными структурами.
Создание реестра российского программного обеспечения закреплено федеральным законом, в целях расширения использования ИТ-продукции в органах государственной власти РФ, а также в целях оказания правообладателям ПО мер государственной поддержки. Дополнительным целями называются обеспечение информационной безопасности органов власти и импортозамещение. Федеральный закон ФЗ-188 подписан Президентом РФ, Владимиром Путиным в июне 2015 года. Ведение реестра поручено Министерству связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
Правила формирования реестра утверждены постановлением Правительства от 16 ноября 2015 года № 1236, вводящее с 1 января 2016 года ограничение для государственных заказчиков на закупку ПО, отсутствующее в реестре.  Сам сайт реестра начал функционировать в России с начала 2016 года.  В июле 2016 года утвержден план перехода на российское ПО.
Решения о включении или об исключении из реестра принимаются на основании заключений экспертного совета представителей государственных заказчиков и российской ИТ-отрасли.
К программному обеспечению, допускаемому к включению в реестр, относят программные продукты, удовлетворяющие следующим условиям:

Российское юрлицо с российским контролем (более 50 %)
Исключительные права на составное произведение из:
Лицензированных компонентов с исходными кодами и правом на модификацию и распространение
Заимствованных открытых (open-source) компонентов
Собственных разработок
Отчисления зарубежным бенефициарам не более 30 % выручки
Технологическая независимость ПО (суверенитет разработки)
Наличие полных исходных кодов в России
Локальная инфраструктура разработки и сборки
Локальные специалисты, R&D и техническая поддержка
Защита информации (суверенитет безопасности)
Контроль «закладок», утечек данных, устойчивости к взломам и т. п.
Доработки и сертификация продуктов по требованиям ФСТЭК, ФСБ и др.В сентябре 2016 года в реестр было внесено уже 1823 программных продукта.
По состоянию на конец 2017 год, в реестр российского ПО входит более 4 тысяч программных продуктов.
В декабре 2017 года Правительство РФ разрешило использовать программное обеспечение, созданное также на территории государств Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Постановление, вступающее в силу с 1 января 2018 года, подписанное Председателем Правительства РФ Дмитрием Медведевым, подразумевает создание единого реестра российского ПО и аналогичного единого реестра ПО из других государств ЕАЭС.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Реестра - reestr.minsvyaz.ru