Единая система идентификации и аутентификации (ЕСИА) — информационная система в Российской Федерации, обеспечивающая санкционированный доступ участников информационного взаимодействия (граждан-заявителей и должностных лиц органов исполнительной власти) к информации, содержащейся в государственных информационных системах и иных информационных системах.
Условно ЕСИА можно назвать «электронным паспортом» гражданина РФ. С её помощью происходит авторизация на таких сайтах как Госуслуги и Российская общественная инициатива. Для получения учётной записи ЕСИА необходимо удостоверить свою личность с помощью паспортных данных, ИНН и СНИЛС.

Основные функции
К основным функциональным возможностям ЕСИА относятся:

идентификация и аутентификация пользователей
управление идентификационными данными
авторизация уполномоченных лиц органов исполнительной власти при доступе к функциям ЕСИА
ведение информации о полномочиях пользователей в отношении информационных систем
получение виз, гражданства
запись в ИФНС, детский сад
информирование о состоянии лицевого счета в ПФРЗа создание ЕСИА отвечает ПАО «Ростелеком». Непосредственным исполнителем работ по развитию ЕСИА в разные годы выступали компании AT Consulting, R-Style, «РТ лабс» и «Реак софт». По некоторым данным, развитием ЕСИА в 2011—2015 гг. занималась одна и та же команда разработчиков.

Основные задачи
ЕСИА предназначена для обеспечения:

Предоставление пользователю единой учетной записи, которая дает возможность пользователю получить доступ к множеству значимых государственных информационных систем с использованием единой учетной записи.
Доступ различных категорий пользователей (например, физических лиц, представителей юридических лиц, индивидуальных предпринимателей) к информации, содержащейся в государственных информационных системах, муниципальных информационных системах и иных информационных системах.
Доступа должностных лиц государственных организаций к базовым ресурсам; осуществления идентификации и аутентификации должностных лиц органов исполнительной власти при межведомственном взаимодействии.
Взаимодействия информационных систем, то есть механизмов идентификации, аутентификации и авторизации информационных систем при взаимодействии с использованием СМЭВ

История создания
2010 г. — создание системы. Первоначально ЕСИА обеспечивала возможность регистрации физических лиц на Портале государственных услуг (ПГУ). Идентификация и аутентификация пользователей при доступе к ПГУ осуществлялась по паролю.
2011 г. — развитие системы. Обеспечен доступ не только к ПГУ, но и к региональным порталам государственных услуг, web-приложениям электронного правительства. Обеспечена возможность регистрации не только физических лиц, но и индивидуальных предпринимателей, юридических лиц и должностных лиц юридических лиц. Поддержка нового способа идентификации и аутентификации — по электронной подписи.
2012 г. — дальнейшее развитие системы. Разработана система ведения реестров должностных лиц органов исполнительной власти и их полномочий, информационных систем органов исполнительной власти. Обеспечена возможность идентификации и аутентификации пользователей при доступе к информационным системам участников взаимодействия с ЕСИА.
2013 г. — Постановлением Правительства Российской Федерации от 25 января 2013 г. № 33 «Об использовании простой электронной подписи при оказании государственных и муниципальных услуг» предусмотрено создание в ЕСИА регистра органов и организаций, имеющих право создания (замены) и выдачи ключа простой электронной подписи в целях оказания государственных и муниципальных услуг. Однако информация о сроках исполнения данного постановления и появлении соответствующих функциональных возможностей в ЕСИА отсутствует.
2014 г. — Распоряжением Правительства РФ от 09.06.2014 № 991-р (ред. от 27.09.2014) «Об утверждении плана мероприятий („дорожной карты“) по реализации Концепции развития механизмов предоставления государственных и муниципальных услуг в электронном виде, утверждённого распоряжением Правительства РФ от 25.12.2013 № 2516-р» в пункте 29 сказано, что должна быть обеспечена интеграция официальных сайтов и порталов федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, используемых в процессе предоставления приоритетных услуг, с единой системой идентификации и аутентификации. В качестве результата данного пункта указано: единая система идентификации и аутентификации (ЕСИА) используется для регистрации и аутентификации пользователей на региональных и муниципальных порталах, а также на официальных сайтах в I квартале 2015 г.. Таким образом, авторизация посредством ЕСИА теперь может использоваться не только для доступа к услугам на ПГУ, но и для доступа к услугам на сайтах самих государственных и муниципальных органов. Также интегрироваться с ЕСИА могут не только сайты и информационные системы государственных органов власти и органов местного самоуправления, но и ИС частных организаций.
2015 г. — дальнейшее развитие системы. Существенно расширен набор данных, ведущихся в профиле пользователя (добавлены такие документы как заграничный паспорт, полис ОМС, военный билет и др., появилась возможность указывать сведения о детях). Предусмотрена возможность зарегистрировать учетную запись на номер мобильного телефона, который ранее был привязан к другой учетной записи. Улучшена поддержка в ЕСИА сценариев регистрации пользователей из центров обслуживания, обеспечиваемая использованием СМЭВ-сервиса ЕСИА и веб-приложением «АРМ Центр обслуживания». Добавлена возможность самостоятельной регистрации государственных организаций. К ЕСИА получили возможность подключаться некредитные финансовые организации.

Технические подробности
Взаимодействие информационных систем с ЕСИА осуществляется посредством электронных сообщений, основанных на стандарте SAML 2.0, или посредством стандарта OpenID Connect 1.0.
Например, сценарий идентификации и аутентификации выглядит следующим образом:

Пользователь обращается к защищённому ресурсу информационной системы (например, ведомственному или региональному порталу государственных услуг).
Информационная система направляет в ЕСИА запрос на аутентификацию.
ЕСИА проверяет наличие у пользователя открытой сессии и, если активная сессия отсутствует, проводит его аутентификацию. Для этого ЕСИА направляет пользователя на веб-страницу аутентификации ЕСИА. Заявитель проходит идентификацию и аутентификацию, используя доступный ему метод аутентификации.
Если пользователь успешно аутентифицирован, то ЕСИА передаёт в информационную систему набор утверждений, содержащих идентификационные данные пользователя, информацию о контексте аутентификации, в том числе данные об уровне достоверности идентификации.
На основании полученной из ЕСИА информации информационная система авторизует заявителя на доступ к защищаемому ресурсу.Для осуществления аутентификации пользователей в ведомственной ИС посредством ЕСИА необходимо выполнить следующее:

Разработать модуль авторизации ЕСИА в соответствии с одним из доступных стандартов: SAML 2.0 или OpenID Connect 1.0.
Зарегистрировать ИС в специальном регистре информационных систем оператора ЕСИА.Процесс подключения информационных систем организаций и органов государственной власти происходит следующим образом:

С помощью веб-интерфейса ЕСИА осуществляется регистрация учётной записи руководителя организации и учётной записи юридического лица (органа государственной власти).
С помощью веб-интерфейса Технологического портала ЕСИА регистрируется учётная запись информационной системы.
Генерируется закрытый ключ и сертификат открытого ключа (в одном из аккредитованных удостоверяющих центрах).
С помощью веб-интерфейса Технологического портала ЕСИА загружается сертификат информационной системы.
Направляется заявка на подключение ИС к тестовой среде ЕСИА;
Производится отладка взаимодействия;
Направляется заявка на подключение ИС к промышленной среде ЕСИА.

Перспективы
Востребованность ЕСИА может быть связана со следующими направлениями:

Создание и распространение в России Карты электронного правительства, которая, наряду с ЕСИА, станет элементом универсальной электронной системы идентификации гражданина. Так, в сентябре 2012 г. было объявлено, что банк ВТБ-24 намерен с 1 января 2013 г. выдавать карты «Электронное правительство» с возможность авторизации для получения госуслуг через ЕСИА. Оператор ЕСИА — ОАО «Ростелеком» — предоставил банкам доступ к ней, так что эмитенты чипированных карт при желании могут записывать на них приложения для работы с госуслугами.
Развитие облачных сервисов в России. Для получения доступа к ним может использоваться ЕСИА. После авторизации пользователю транслируется определенный уровень доверия, в соответствии с которым он получает доступ к соответствующим этому уровню сервисам. «Ростелеком» к 2012 г. создал платформу для таких сервисов и начал набирать поставщиков услуг. По оценкам экспертов, такие сервисы появятся в России через два-три года.Информация о планируемых усовершенствованиях ЕСИА, появлении отдельных функций крайне ограничена. Так, имеются сведения, что в перспективе возможно внедрение автоматической верификации паспортных данных граждан РФ с использованием веб-сервиса Федеральной миграционной службы.
Не исключено, что появится поддержка аутентификации пользователей при помощи квалифицированной электронной подписи для мобильных пользователей. Способствовать этому может распространение sim-карт с электронной подписью (ЭП) для мобильных устройств. В 2012 г. соглашение о продаже SIM-карт с ЭП с «Ростелекомом» заключил «Мегафон».

Критика
Внесение личных данных в ЕСИА не предусматривает обратного процесса. Человек полностью теряет контроль над личной информацией и имеет лишь ограниченный доступ к своим же документам. Вместе с тем, ко всем нашим данным получают доступ третьи лица, которые нам о себе никакой информации не сообщают, но могут менять и удалять наши данные. Также высказывались[кем?] соображения, что «вход в систему ЕСИА через пароль в интернете „не внушает <доверия>“, так как связка „логин-пароль“ обеспечивают очень ограниченный уровень безопасности для пользователя». С введением возможности двухфакторной аутентификации с помощью SMS актуальность проблемы снижена.
ЕСИА неоднократно критиковалась за чрезмерную сложность процесса регистрации, высказывались сомнения в необходимости всех шагов, а также информации, которую приходится вводить в систему.

См. также
Авторизация
Аутентификация
Электронная цифровая подпись
Электронное правительство
OpenID

Примечания
Ссылки
Постановление Правительства Российской Федерации от 28 ноября 2011 г. № 977 «О федеральной государственной информационной системе „Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме“»