Единство измерений — состояние измерений, при котором их результаты выражены в допущенных к применению в Российской Федерации единицах величин, а показатели точности измерений не выходят за установленные границы. Единство измерений необходимо для того, чтобы можно было сопоставить результаты измерений, выполненных в разных местах и в разное время, с использованием разных методов и средств измерений.
Правовой основой обеспечения единства измерений служит законодательная метрология, которая представляет собой свод государственных актов и норма-тивно-технических документов различного уровня, регламентирующих метрологические правила, требования и нормы.
Определение понятия «единство измерений» довольно ёмкое. Оно охватывает важнейшие задачи метрологии: унификацию единиц, разработку систем воспроизведения единиц и передачи их размеров рабочим средствам измерений с установленной точностью, проведение измерений с погрешностью, не превышающей установленные пределы и др. Единство измерений должно выдерживаться при любой точности измерений, необходимой владельцу процесса.
Правовые основы обеспечения единства измерений в Российской Федерации регламентированы Законом РФ «Об обеспечении единства измерений».

Примечания
Ссылки
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_77904/
http://www.rostest.ru/obespechenie-edinstva-izmereniy/