Принцесса Елена Орлеанская (фр. Princesse Hélène d'Orléans), в крещении Елена Луиза Генриетта (13 июня 1871, Твикенхем, Большой Лондон — 21 января 1951, Кастелламмаре-ди-Стабия под Неаполем) — представительница французской Орлеанской династии, в замужестве итальянская герцогиня Аоста.

Семья
Отцом Елены был граф Парижский, орлеанистский претендент на престол Франции, в 1842—1848 годах бывший наследником своего деда Луи Филиппа I и проживавший в эмиграции в Англии, матерью — Мария Изабелла Испанская (1848—1919).
Родная сестра Елены — Амелия Орлеанская — стала королевой Португалии, супругой Карлуша I.

Три жениха
Родители Елены, заинтересованные в поддержке европейских держав в 1890-е годы, в период кризиса легитимизма во Франции, стремились выдать её замуж за наследника крупной европейской монархии. Слухи о возможном замужестве Елены ходили по европейской прессе первой половины 1890-х годов. Принцесса отличалась большой внешней привлекательностью; «Вашингтон Пост» назвала её «воплощением женского здоровья и красоты, изящной спортсменкой и очаровательным полиглотом».

Внук Виктории
Наиболее серьёзным претендентом на её руку был Альберт Виктор, герцог Кларенс, старший внук королевы Виктории; между молодыми людьми вспыхнули взаимные чувства, но, несмотря на то, что брак поддержали Виктория и мать Альберта, Александра Датская, против него решительно возразили отец Елены и папа Лев XIII, не желавшие, чтобы принцесса изменила католицизму и приняла англиканство (это требуется Актом об устроении 1701 года, по которому муж католички не может быть наследником британского престола). В 1891 году Альберт Виктор был помолвлен с Марией Текской — другой проживавшей в Великобритании представительницей континентальной династии — однако умер незадолго до свадьбы, и Мария стала женой его младшего брата, будущего короля Георга V.

Цесаревич
В 1890-е годы, на волне французско-русского союза, Александр III и Мария Фёдоровна собирались просватать Елену своему сыну цесаревичу Николаю (тот упоминает о разговоре с матерью на эту тему в дневниковой записи от 29 января 1892 г.), однако Николай был твёрд в намерении жениться на Алисе Гессенской, и планы эти не получили серьёзного развития.

Итальянский наследник
Герцог и герцогиня Орлеанские также рассматривали в качестве кандидатуры в зятья итальянского престолонаследника Виктора Эммануила, принца Неаполитанского, сына Умберто I. Елена ездила в Италию с целью познакомиться с Виктором Эммануилом и его родителями, однако тот предпочёл её тёзку, Елену Черногорскую, дочь Николы Петровича Негоша.

Герцогиня Аоста
В итоге французской принцессе досталась гораздо более скромная партия — Эммануил Филиберт Савойский, герцог Аостский (1869—1931), двоюродный брат Виктора Эммануила, не являвшийся наследником престола (правда, его отец Амадей I короткое время был испанским королём). Брак был заключен 25 июня 1895 года в Кингстон-апон-Темс, на церемонии присутствовали принц Неаполитанский и младший сын Виктории Артур, герцог Коннаутский с супругой.
У герцога и герцогини Аоста было двое сыновей:

Амедео (1898—1942), 3-й герцог Аостский, умер в британском плену;
Аймоне (1900—1948), король Хорватии Томислав II и 4-й герцог Аостский.В Первой мировой войне Елена была генеральным инспектором медсестёр-добровольцев Красного Креста Италии, была награждена серебряной медалью «За храбрость», много занималась благотворительностью. Её воспел Габриэле д’Аннунцио в одной из «Заморских песен» (Canzoni d’Oltremare), она с супругом, в свою очередь, поддерживали его авантюру с республикой Фиуме. В 1919 году Елена основала фонд помощи детям пограничных территорий.
Герцогиня много путешествовала и написала книги путевых заметок «Поездки в Африку», «За восходящим солнцем», «Бродячая жизнь», «Через Сахару». Во время своих путешествий Елена, по воспоминаниям её сестры, каждое новолуние практиковала оккультные пассы перед египетской агатовой статуэткой кошки.
Герцог и герцогиня Аоста жили во дворце Каподимонте в Неаполе и оказывали большое влияние на интеллектуальную жизнь города. В 1936 г., овдовев, Елена вступила во второй брак с полковником Оддоне Кампини (1872—1951).
В фашистской Италии Елена стала разделять националистические взгляды, к семье герцогов Аоста (в отличие от короля) лично благоволил Муссолини, давший высокие посты её сыновьям. Орлеанская династия, всегда придерживавшаяся антифашистских взглядов, разорвала с ней всякие отношения.
В 1947 году герцогиня Аоста пожертвовала Национальной библиотеке в Неаполе 11 тысяч книг, 10 тысяч фотографий, большую этнографическую коллекцию на тему Африки, а также всю дорогую мебель из своей библиотеки во дворце Каподимонте.
Елена пережила всех трёх несостоявшихся женихов, первого мужа и обоих сыновей и умерла уже в республиканской Италии в 1951 году (её второй муж умер в том же году). На её похоронах в базилике Венчанной Богоматери Доброго Совета присутствовало много простых неаполитанцев.
Её имя носят детский приют и больница в Неаполе.

Генеалогия
Примечания
Литература
Camillo Albanese, La principessa beduina, Mursia, Milano, 2007.
Enciclopedia Motta, "Savoia Aosta, Elena di Francia, Duchessa d'Aosta", volume XV, pagina 514. Milano, 1991.
Giulio Vignoli, Donne di Casa Savoia, ECIG, Genova, 2002.
Тема форума, посвящённая принцессе Елене, с фотографиями