Женижок Кокоев или Женижок Коко уулу (настоящее имя — Ото)) (кирг. Жеңижок Өтө Көкө уулу; 1860, Сары-Кобо (ныне Манасского района Таласской области республики Киргизия) — 1918, Жаны-Жол (ныне Аксыйский район)) — киргизский поэт, акын, мыслитель и гуманист конца XIX—начала XX веков.

Биография
Родился в семье бедняка. Рано лишившись родителей, Женижок был вынужден покинуть родные места и переселиться в Кара-Суу.
Уже будучи подростком, пел известные дастаны «Кожожаш», «Эр Тештук», эпос «Семетей».
Будучи акыном, свои произведения не записывал. Народная память сохранила лишь тексты его «терме».
Автор многих песен-нравоучений, наставлений, обличений и т. д., а также «терме» философского содержания, в том числе, о своём времени («заман ыры»). Импровизированное состязание двух акынов Женижока с Эсенаманом считается классическим примером «айтыша».
В советское время творчество акына Женижока Коко уулу характеризовалось, как «реакционно-мистическое», и начало издаваться лишь с 1982 года.

Память
Имя акына носит улица в Джалал-Абаде.

Литература
Кыргыз энциклопедиясынын. Башкы редакциясы «Мурас» илимий-пропагандалык ишкер долбоору Бишкек, 1995 (киргиз.)

Ссылки
Жел жетпеген Жеңижок  (киргиз.)