Влади́мир Во́льфович Жирино́вский (род. 25 апреля 1946, Алма-Ата, Казахская ССР, СССР) — советский и российский политик. Руководитель фракции ЛДПР в Государственной Думе Федерального собрания Российской Федерации с 1993 по 2000 и с 2011 года.
Депутат Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации всех созывов (с 12 декабря 1993 года).
Заместитель Председателя Государственной Думы Федерального Собрания РФ (2000—2011), основатель и председатель партии ЛДПР, член Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ). Шестикратный кандидат в президенты Российской Федерации (1991 — 7,81 %; 1996 — 5,78 %; 2000 — 2,7 %; 2008 — 9,35 %; 2012 — 6,22 %; 2018 — 5,65 %).

Личная жизнь и семья
Происхождение
Дед по отцу — Исаак Эйдельштейн — был известным в округе Костополя (тогда Польша, сейчас Ровненская область Украины) промышленником и уважаемым человеком. Он имел свою деревообрабатывающую фабрику, где работали 200 человек. На её территории функционировала железная дорога, по которой отправляли в Европу готовую продукцию. В 1939 году, после присоединения Западной Украины к УССР, фабрику национализировали. Та же участь постигла и дом, где жили Эйдельштейны с детьми. А вторгшиеся в город итальянские фашисты вывезли с предприятия большое количество оборудования. В документах архива за 1944 год в списках разрушенных немцами промышленных объектов значится и фабрика Ицека Айзика Эйдельштейна. Также он был совладельцем местной футбольной команды «Трумпельдор».
Отец — Вольф Исаакович Эйдельштейн (1907—1983). Похоронен в Израиле. Дядя — Аарон Исаакович Эйдельштейн, двоюродный брат Ицхак Эйдельштейн.
По данным книги писателя Александра Намозова «Владимир Жириновский, возвращение к истокам» Вольф Эйдельштейн владел землёй и выращивал хмель, а также руководил работой трёх цехов, которые проводили первичную обработку дерева для фанерной фабрики его отца. После присоединения Западной Украины Вольф и его брат Аарон были депортированы в Казахстан. В Казахстане Вольф женился и затем был депортирован в Польшу. Затем репатриировался в Израиль. Был участником политического движения «Ликуд», работал в компании по продаже удобрений и химикатов. Погиб в августе 1983 года под колёсами автобуса, похоронен на кладбище в Холоне.
Утверждалось, что отец Жириновского был по профессии юристом и окончил «Сорбоннский университет» в Париже. Однако, по словам Жириновского, впоследствии выяснилось, что отец учился в университете в Гренобле. Зная, что он учился на юридическом факультете, они с матерью полагали, что он был юристом, но, как оказалось, он окончил коммерческое отделение факультета, получив коммерческое образование, а также окончил агрономический факультет. На пресс-конференции в Тель-Авиве в мае 2006 г. Жириновский заявил: «Журналисты издевались надо мной: „сын юриста“. А я — сын агронома и коммерсанта». По словам Жириновского, его фраза, прозвучавшая во время предвыборной кампании 1991 года: «Мать — русская, отец — юрист», являлась ответами на два разных коротких блиц-вопроса о национальности матери и профессии отца.
Ицек Эйдельштейн, его жена Ривка, дочь Рейзл, внучка Люба и другие родственники, кто остался в Костополе в начале Великой Отечественной войны, были расстреляны в урочище Лесничевка 16 августа 1941 года вместе с ещё двумя тысячами местных жителей-евреев. Всего были убиты жители 470 домов.
Первый муж матери — Андрей Васильевич Жириновский (умер в 1945 году).
Сам Владимир биологического отца не знал. До 1964 года Владимир Жириновский носил фамилию отца — Эйдельштейн, а по достижении совершеннолетия взял фамилию первого мужа матери — Жириновский. Другой источник утверждает, что Владимир всегда носил фамилию Жириновский, и что во дворе он имел прозвище «Жирик», что подтверждают его одногодки.
Мать — Александра Павловна (урождённая Макарова, по первому мужу — Жириновская), родилась в 1912 году в деревне Лаушки Краснослободского района Мордовии. Переехала в Алма-Ату в 1940-х годах вместе с первым мужем и пятью детьми.
После смерти первого мужа Андрея Васильевича Жириновского в 1945 году вышла замуж за Вольфа Исааковича Эйдельштейна. Умерла в 1985 году в Москве. Владимир был у неё шестым ребёнком. У Жириновского есть единоутробные (от брака матери с Андреем или Владимиром Андреевичем Жириновским, который служил в НКВД начальником безопасности на Ленинградской железной дороге) два брата: Андрей и Юрий, и три сестры: Вера, Надежда и Любовь.
Племянник, сын двоюродной сестры Александр Балберов возглавляет тульское отделение ЛДПР. Племянник Павел Андреевич Жириновский (1971).
Племянник Андрей Жириновский — баллотировался в мэры Петрозаводска. У него фармацевтический бизнес, занимается производством и продажей алкоголя и он один из финансистов ЛДПР.
Племянница — Лиля Михайловна Хобтар — работает начальником управления юстиции.

Личная жизнь
С 1971 года женат на Галине Александровне Лебедевой, имеет трёх детей, сыновья Игорь Лебедев и Олег Эйдельштейн (Газдаров), дочь Анастасия Петрова. Галина Лебедева — вирусолог, кандидат биологических наук. По утверждению Жириновского, в 1978 году они официально развелись и с тех пор их связывает церковный брак. В 1993 году Жириновские к своей серебряной свадьбе венчались в православии.
Старший сын Игорь Владимирович Лебедев родился в 1972 году. Имеет юридическое образование (Юридическая академия). В январе 2000 года избран председателем фракции ЛДПР в Госдуме третьего созыва. В Госдуме избран по федеральному списку «Блока Жириновского». До избрания в Думу работал в Министерстве труда и социального развития РФ на должности советника министра (Сергея Калашникова, бывшего члена фракции ЛДПР в Госдуме второго созыва).
Внуки-близнецы Александр и Сергей (род. 1998), учатся в пансионе при МГУ.
3 апреля 2018 года родился 9 внук, сын Игоря Лебедева.
Внебрачный сын Олег Владимирович Эйдельштейн (Газдаров) — род. 13 декабря 1986; Москва — от Жанны Газдаровой. Внебрачная дочь Анастасия Владимировна Петрова.
С лета 2013 года Жириновский является вегетарианцем. В ноябре 2013 года он заявил о том, что члены ЛДПР постепенно перейдут на вегетарианскую пищу, так как мясо очень вредно для здоровья.

Образование
Окончил среднюю школу № 25 им. Дзержинского города Алма-Аты. В 1964—1970 годах учился в Институте восточных языков при МГУ имени М. В. Ломоносова (с 1972 года — Институт стран Азии и Африки) по специальности «Турецкий язык и литература». В 1965—1967 годах учился в Университете марксизма-ленинизма на факультете международных отношений. В 1972—1977 годах учился на вечернем отделении юридического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова, который закончил с отличием.
24 апреля 1998 года на учёном совете в МГУ защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора философских наук по теме «Прошлое, настоящее и будущее русской нации: Русский вопрос: социально-философский анализ» (специальность — 22.00.01 «Теория, методология, история социологии»). Заместитель декана по печати, информации и общественным связям социологического факультета МГУ, доцент Владимир Галочкин пояснил, что диссертация Жириновского представляла собой «не отдельную научную работу, а диссертационный доклад», основой для которого послужили 11 томов размышлений лидера ЛДПР, записанных им в разные годы. В 2008 году М. Н. Руткевич писал, что имели место нарушения: несмотря на наличие в МГУ имени М. В. Ломоносова философского факультета, защита проходила на социологическом; из Института социально-политических исследований РАН поступил отрицательный отзыв на текст диссертации; несмотря на возражения группы членов Экспертного совета ВАК по социологии и политологии во главе с членом-корреспондентом РАН А. В. Дмитриевым, от присуждения докторской степени за такую работу, при обсуждении данной диссертации, президиум ВАК под влиянием вице-президента РАН В. Н. Кудрявцева и его некоторых сторонников проголосовал «за». Ряд СМИ отмечал, что при защите имела место дача взятки членам комиссии ВАК в размере пяти тысяч долларов США. В 2013 году депутат Государственной Думы России И. В. Пономарёв направил на имя Генерального прокурора РФ Ю. Я. Чайки запрос, где попросил «провести прокурорскую проверку законности защиты диссертации». В том же году Жириновский подал в Пресненский суд Москвы иск о клевете к Пономарёву, а также в качестве соответчиков к информационному агентству «Росбалт» и газете «Комсомольская правда» с целью взыскать по одному миллиону рублей компенсации морального вреда с каждого. Суд частично удовлетворил исковые требования к Росбалту, которое было обязано выплатить Жириновскому сто тысяч рублей.
По информации с сайта ЛДПР, владеет английским, французским, немецким и турецким языками.

Биография
В 1970—1972 годах служил по призыву офицером в политуправлении штаба Закавказского военного округа в Тбилиси.
В 1972—1975 годах работал в Советском комитете защиты мира в секторе Западной Европы.
В 1977—1983 годах работал в Инюрколлегии.
В 1983—1990 годах — руководитель юридического отдела в издательстве «Мир».
В мае 1988 года принял участие в работе учредительного съезда «Демократического Союза» (лидер — Валерия Новодворская). Это был дебют Жириновского в политике, он выступил с речью на съезде, был избран в состав Центрального координационного совета, но вскоре заявил о своём выходе из партии.
С 1990 года — на партийной работе в ЛДПСС (впоследствии ЛДПР).
12 июня 1991 года баллотировался на пост Президент РСФСР, заняв третье место с 7,81 %.
19 августа 1991 года, будучи лидером ЛДПСС, Жириновский публично поддержал ГКЧП и назвал их противников «отбросами общества». После провала и самороспуска ГКЧП партия получила предупреждение от Министерства юстиции, после чего члены Высшего совета ЛДПСС объявили сами себе за поддержку ГКЧП выговор. Следственная группа по делу ГКЧП подготовила против Жириновского обвинения по шести статьям, однако предъявлены они не были. 22 декабря 1991 года, на следующий день после встречи глав 11 союзных республик в Алма-Ате, Жириновский принял участие в многотысячном митинге против ликвидации СССР («Марш голодных очередей») и заявил митингующим, что те, кто подписали беловежское соглашение и алма-атинский протокол к нему, «будут привлечены к суровой уголовной ответственности»;
4 октября 1993 года поддержал (по другим данным — не поддержал) разгон Съезда народных депутатов и Верховного Совета России.
В 1993—1995 годах — депутат Государственной Думы Российской Федерации I созыва от Щёлковского избирательного округа, руководитель фракции ЛДПР.
В декабре 1995 года избран депутатом Государственной Думы Российской Федерации II созыва.
В январе 1996 года выдвинут кандидатом в Президенты Российской Федерации от Либерально-демократической партии России. Набрал 5,78 % голосов избирателей.
В мае 1999 года избирался на пост губернатора Белгородской области. Занял третье место, набрав 17 %. Уступил первое место действовавшему губернатору Евгению Савченко и второе — кандидату от КПРФ Михаилу Бесхмельницыну.
В январе 2000 года избран на пост заместителя Председателя Государственной Думы III созыва, в связи с чем отказался от руководства парламентской фракцией ЛДПР. Руководителем фракции был избран его сын — Игорь Лебедев.
На президентских выборах 2000 года занял пятое место из одиннадцати кандидатов с 2,7 %.
В президентских выборах 2004 года Жириновский участия не принимал, вместо него партия выставила его бывшего телохранителя Олега Малышкина, который занял предпоследнее место с 2,02 %.
В 2008 году баллотировался на пост Президента Российской Федерации, где занял третье место с 9,35 %.
В декабре 2011 года его сын — Игорь Лебедев был избран на пост заместителя Председателя Государственной Думы шестого созыва и отказался от руководства парламентской фракцией ЛДПР. В связи с этим Жириновский вновь стал руководителем фракции ЛДПР в Государственной Думе.
28 декабря 2011 года зарегистрирован участником президентских выборов 2012 года. Главный лозунг, который им использовался: «Жириновский, или будет хуже» или «Жириновский. И будет лучше». Занял 4 место с 6,22 %.
С 11 июля 2012 года — член Государственного совета Российской Федерации. В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 11 июля 2012 года № 946 «Вопросы Государственного совета Российской Федерации» руководители фракций в Государственной Думе, по должности являются членами Государственного совета.
В 2014 году был главным инициатором внесения изменений в Конституцию Российской Федерации, которые позволили бы Президенту Российской Федерации направлять на пожизненный срок в Совет Федерации 17 представителей России, среди которых могут быть как бывшие парламентарии, так и люди, имеющие успешный опыт государственной деятельности в других сферах. 7 марта 2014 года группа депутатов в составе 91 человека (представители всех фракций, кроме «Единой России») внесла в Государственную Думу данный законопроект, который 12 марта был размещён в электронной базе данных Госдумы. В конце мая 2014 года он прошёл третье чтение в Думе и был одобрен Советом Федерации, а 21 июля того же года был подписан Президентом России и на следующий день опубликован.
На выборах Президента России в 2018 году Жириновский набрал 5,65 % и занял третье место.

Участие в президентских выборах
Участвовал в шести президентских выборах (рекордное число раз в России): в 1991 (вместе с Андреем Завидия), 1996, 2000, 2008, 2012 и 2018 годах.

Согласно опросу Левада-центра, за Жириновского на президентских выборах 2012 года готовы были отдать голоса 7 % избирателей — второй результат после Путина (36 %). ВЦИОМ указывает на поддержку 9 % избирателей, то есть 3-е место после Путина (42 %) и Зюганова (11 %).
В июне 2015 года Жириновский заявил, что планирует участвовать в президентских выборах, но в июле того же года политик сказал, что Либерально-демократическая партия, возможно, «выберет более эффективного кандидата». В марте 2016 года, он объявил имена тех, кто, скорее всего, будут выдвинуты кандидатом от ЛДПР. В список вошли заместитель председателя Государственной Думы Игорь Лебедев, депутаты Михаил Дегтярёв, Ярослав Нилов и Алексей Диденко. Однако позже Жириновский заявил о своём шестом выдвижении на должность Президента России. 24 ноября 2017 года он опубликовал свою предвыборную программу, под названием «100 пунктов. Мощный рывок вперёд — 2018».

Взгляды
Жириновский неоднократно высказывался по поводу необходимости введения нестандартных законов или кардинального изменения существующих, например:

В 2009 году предложил снять действующий мораторий на смертную казнь. В ответ на основной аргумент противников смертной казни, что вследствие ошибки или сговора может быть казнён невиновный человек, Жириновский предлагает судью, вынесшего ошибочный, приведённый в исполнение смертный приговор, самого автоматически приговаривать к смертной казни. Эта мера, по мнению Жириновского, полностью исключит ошибочные смертные приговоры, однако параллельно с этим Жириновский озвучивал то, что отменять мораторий в стране уже поздно.
Уголовное преследование политиков, не выполнивших предвыборные обещания.
Объединение регионов посредством создания 7—12 губерний, отказ от деления государства по национальному признаку, проведение политики ассимиляции малых народов. В 2000 году президент России Владимир Путин ввёл в России федеральные округа по идее ЛДПР.
Жириновский выступал за вхождение Украины и Белоруссии в состав Российской Федерации на правах новых федеральных округов.
В 2006 году Жириновский поддержал резолюцию ПАСЕ, осуждающую «преступления тоталитарных коммунистических режимов». Он был единственным в составе российской делегации, поддержавшим данную резолюцию (остальные выступили против). Жириновский призывал ПАСЕ арестовать Геннадия Зюганова, участвовавшего в сессии.
Является одним из противников идеи привлечения гастарбайтеров. Во время предвыборной кампании 2012 года пообещал в случае избрания его Президентом России «выгнать всех мигрантов из страны и дать работу гражданам России».
Положительно относится к государственному деятелю Российской империи Петру Столыпину и его реформам. Он утверждает, что Столыпин проводил «самую нужную политику для нашей страны» и что «если бы он не был бы убит и остался бы премьер-министром, мы бы не вошли в Первую мировую войну, и была бы великая страна».
Выразил уверенность, что закон об однополых браках когда-нибудь примут в России. Насчёт гомосексуальности сказал: «В любой стране мира это было исторически. Это часть биологической сущности человека. Это не культура, это не болезнь. Это невозможность гармонии половых отношений между мужчиной и женщиной, и природа дает выход». При этом политик отметил, что законодательные попытки запрета гей-пропаганды дают обратный эффект.
Считает, что в России нужно установить выборную монархию и запретить все политические партии.
14 августа 2014 года на встрече в Ялте представителей Госдумы, членов российского правительства и президента страны Владимира Путина предложил назначить последнего на новую должность — Верховный правитель, а также заменить официальный российский триколор на чёрно-жёлто-белый флаг, а современный гимн России — на «Боже, царя храни». Кроме того, Жириновский предложил выпустить заключенных из тюрем, чтобы они «пошли защищать Луганск и Донецк», а также предложил подумать о новой должности в правительстве — министре пропаганды.
Выступил с требованием запретить российскую комедию «Самоубийцы» ещё до выхода картины в прокат, основываясь только на названии фильма.
Жириновский утверждает, что летом 2013 года перешёл на вегетарианскую диету. В ноябре того же года он заявил о том, что члены ЛДПР постепенно перейдут на вегетарианскую пищу, так как мясо очень вредно для здоровья.
В мае 2014 года Жириновский направил свой личный внедорожник-джип «Тигр» луганским ополченцам.
Предлагает узаконить многожёнство на всей территории страны, в том числе для немусульманского населения, как средство решения демографического кризиса, а также однополые браки.

Прочее
В 1992 году в интервью журналисту газеты «Новый взгляд» Андрею Ванденко Жириновский заявил о Гитлере следующее:

Это политический деятель Германии, которого мы видели немножко в искаженном свете. Конечно, некоторые дела и поступки Гитлера принесли вред Германии. Какие-то ультрарадикальные заявления сыграли против, а в целом его идеология ничего негативного в себе не содержит.

Критика
Зарубежными СМИ Жириновский не раз обвинялся в антисемитизме (в свою очередь, он отметил, что евреи сами часто виноваты в антисемитизме). В интервью Владимиру Познеру в сентябре 2010 года Жириновский отказался от своих антисемитских высказываний, сделанных ранее, заявив, что во всех случаях он был либо неправильно понят, либо неправильно истолкован, либо его речь была объектом монтажа.
Известный немецкий политолог Андреас Умланд характеризует идеи Жириновского, выраженные в его книге «Последний бросок на Юг» (1993), как фашистские.
Открыто выражал свою неприязнь к иностранцам — туркам и закавказцам, практически ко всем уроженцам Северного Кавказа. Жириновский также призывал к высылке всех китайцев с российского Дальнего Востока.
После оскорбительного высказывания в адрес казахского народа, в 2005 году прокуратура Казахстана объявила Жириновского персоной нон грата в этой стране. 
В 2011 году Жириновский был объявлен персоной нон грата на территории субъекта России, в Республике Коми, после того как в одном из телеэфиров сделал следующее заявление: «Убрали у нас шесть национальных регионов, что, стало хуже? Кто-нибудь вспомнил Коми-Пермяцкий автономный округ? Пермский край! Там хорошо и русским, и коми!.. Куда ни приеду, везде русские, даже в Сыктывкаре, столице Коми, русские, а коми в меньшинстве». 
15 мая 2013 года парламент Киргизии принял решение признать Жириновского персоной нон грата, поводом для чего стало его заявление о том, что в счёт погашения долга Киргизия могла бы отдать России озеро Иссык-Куль. Позднее в заявлении МИД Киргизии было отмечено, что Жириновский неоднократно допускал неприемлемые высказывания, оскорбляющие национальные чувства киргизского народа. 
24 октября 2013 года в эфире телепередачи «Поединок» на канале «Россия-1» Жириновский заявил, что рост численности населения на Кавказе нужно контролировать, введя штраф за рождение более двух детей, а если само население региона не захочет рожать меньше, то Кавказ следует обнести колючей проволокой. В том же выпуске он заявил, что рано уехал из Казахстана, так как не смог жить рядом с жителями Средней Азии. Через день после данных высказываний чеченское отделение ЛДПР прекратило свою деятельность, мотивируя тем, что Жириновский скомпрометировал себя как носитель фашистской идеологии. Председатель партии «Яблоко» С. Митрохин направил в Следственный комитет России обращение с требованием возбудить на Жириновского уголовное дело по статье о разжигании ненависти или вражды и унижении человеческого достоинства. 6 ноября Президент России Владимир Путин на личной встрече призвал Жириновского к сдержанности в публичных выступлениях. 12 ноября на заседании Госдумы Жириновский сообщил, что сожалеет о своих словах, но заявил, что он «не всегда бывает правильно понят». Слова о том, что Кавказ необходимо окружить колючей проволокой, Владимир Жириновский попросил интерпретировать как предложение устанавливать блокпосты во время операций при поимке преступников.

Агрессивные поступки
Политическая деятельность Жириновского характеризуется крайне яркими и скандальными высказываниями.

18 июня 1995 года вышел выпуск программы «Один на один», в которой Жириновский в ходе дискуссии облил губернатора Нижегородской области Бориса Немцова апельсиновым соком. 9 сентября того же года Жириновский, разнимая дерущихся депутатов Госдумы, оттаскал за волосы депутата Евгению Тишковскую, также успел ударить по лицу депутата Нину Волкову, случайно шедшую мимо.
В мае 1997 года затолкал в свою машину журналистку Юлию Ольшанскую — корреспондента телеканала МТК, пытавшуюся взять у него интервью. Фонд защиты гласности безуспешно пытался возбудить уголовное дело против Жириновского.
11 марта 1998 года в ходе дискуссии на пленарном заседании Госдумы Владимир Жириновский попытался выступить с возражениями в адрес представителя президента Ельцина Александра Котенкова, но спикер Геннадий Селезнёв пресекал эти попытки. Тогда Жириновский сказал: «Фракция, идём в президиум!», подошёл к креслу вице-спикера, а после объявления Селезнёвым перерыва начал поливать из стакана минеральной водой собравшихся у президиума нескольких депутатов из фракции «Яблоко».
5 февраля 2002 года на совете Госдумы Владимир Жириновский заявил, что гражданство РФ надо давать только русским. В ответ депутат Борис Надеждин (фракция «Союз правых сил») съязвил, что в таком случае Жириновскому получить гражданство России не получится. В ходе дальнейших прений по этому вопросу Жириновский прицельно метнул в Надеждина стакан.
В 2003 году записал видеообращение к президенту США Джорджу Бушу, в котором резко осуждает войну в Ираке и выражает своё отношение к нему и другим персонам американской политики (Кондолиза Райс, Билл Клинтон, Моника Левински), используя ненормативную лексику. Для публикации видеообращение не готовилось.
18 апреля 2014 года Владимир Жириновский устроил скандал перед началом пленарного заседания Госдумы, оскорбив беременную журналистку, корреспондентку МИА «Россия сегодня» Стеллу Дубовицкую, а также вступившуюся за неё корреспондентку «Интерфакса». При этом лидер ЛДПР кричал: «Христос воскресе! Воистину воскрес!». Представители различных российских СМИ, общественных и политических организаций требовали привлечь к ответственности лидера ЛДПР: выдвигались требования публичных извинений со стороны скандального политика, а также предлагалось лишить его на определённый срок права выступления на заседаниях Думы или даже мандата и депутатской неприкосновенности. 20 апреля в эфире телепрограммы «Воскресный вечер с Владимиром Соловьёвым» на канале «Россия-1» Жириновский принёс официальное извинение, оправдываясь, что он не знал о беременности журналистки. По инициативе Совета Госдумы из-за скандального инцидента была демонтирована выставка портретов Жириновского в здании Думы, приуроченная к его дню рождения. Ни депутатского мандата, ни права слова на заседаниях парламента Жириновский лишён не был. Первый заместитель главы фракции ЛДПР в Государственной Думе Алексей Диденко в своём письме к председателю Совета по правам человека Михаилу Федотову объяснил инцидент с журналисткой действием препарата «Циркадин», выписанного Жириновскому врачом поликлиники Управления делами Президента РФ. Показаниями для приёма лекарства названы утомляемость, нарушения сна, депрессивный синдром и нарушения циркадного ритма из-за быстрого перемещения между часовыми поясами.
На предвыборных дебатах телеканала «Россия-1» 28 февраля 2018 года произошла перепалка Владимира Жириновского с Ксенией Собчак. Когда последняя сказала: «Владимир Вольфович, в Вашем возрасте нельзя волноваться», Жириновский обратил на неё внимание и несколько раз оскорбил. Собчак за это облила Жириновского водой из стакана, за что лидер ЛДПР обругал Ксению Собчак несколькими нецензурными словами.
22 марта 2018 года журналист-гей телеканала «Настоящее время» Ренат Давлетгильдеев опубликовал в социальной сети Facebook пост о пережитых домогательствах со стороны Владимира Жириновского, чем подверг Жириновского аутингу. В ответ сын Жириновского, вице-спикер Госдумы Игорь Лебедев назвал слова Давлетгильдеева «клеветой», которую он расценивает «как оскорбление всей фракции».
9 сентября 2018 года на несогласованной акции против пенсионной реформы в Москве ударил по лицу одного из участников митинга, который проходил на Пушкинской площади, со словами «Ты сейчас кровью будешь истекать!». Поведение Жириновского сильно возмутило некоторых находившихся на месте происшествия людей. На кадрах, опубликованных очевидцами, видно, как один из присутствующих на Пушкинской площади ударил политика по ногам, после чего тот, потеряв равновесие, повалился на землю. На помощь к Жириновскому тут же подоспела охрана, которая помогла ему подняться на ноги. Побитый Жириновским протестующий оказался гражданином Украины.
28 сентября депутат Госдумы Александр Хинштейн подал жалобу на действия лидера ЛДПР Владимира Жириновского в думскую комиссию по контролю за доходами депутатов и депутатской этике (в ноябре — в Тверской районный суд Москвы иск о защите чести и достоинства). 12 сентября депутаты Жириновский и Хинштейн устроили перепалку во время эфира программы «Вечер с Владимиром Соловьевым». Хинштейн в своем письме утверждает, что «подвергся оскорблениям со стороны депутата ГД, руководителя фракции ЛДПР Жириновского». Он также отмечает в письме, что лидер ЛДПР «позволил себе ряд антисемитских высказываний».

Судебные дела
17 мая 1994 года Егор Гайдар на страницах газеты «Известия» назвал Жириновского «самым популярным фашистским лидером в России». В ответ Жириновский подал в суд на Гайдара и редакцию газеты за клевету. Иск был выигран Жириновским: оба ответчика были оштрафованы на 250$, а Гайдар вынужден был публично извиниться перед Жириновским.
10 июня 1998 года Председатель Мосгорсуда Зоя Корнева постановила взыскать с Жириновского 15 тысяч рублей в пользу журналистки НТВ Елены Масюк, а также принести публичные извинения за безосновательные обвинения в получении денег от чеченцев.
17 января 2012 года бизнесмен Алексей Реутов подал в Свердловский суд Перми иск о защите чести и достоинства после того, как Жириновский сказал, что на Урале живут самые «дебильные» люди в России:

Ельцин тупой не только потому, что строитель. Урал, Урал, Урал, Урал. Там огромное количество залежей. Там огромное магнитное поле. Там вообще тупое население. Там дебилы живут. От Перми до Екатеринбурга — это население дебильное. Оно, может быть, здоровое, но если взять его по интеллекту — он тупой, до упора… Я 40 лет езжу по стране. Более тупого населения, чем на Урале, нет. И там родился Ельцин.
5 апреля 2012 года суд отказал в иске.

28 ноября 2018 года депутат Госдумы Александр Хинштейн подал иск о защите чести и достоинства против Жириновского в Тверской районный суд Москвы. Поводом для разбирательства послужила дискуссия политиков в программе Владимира Соловьёва (см. выше). Моральный ущерб пострадавшая сторона оценила в 10 млн рублей.

Фильмография
Работы в театре
Московский театр «Школа современной пьесы»:
«Подслушанное, подсмотренное, незаписанное» (cпектакль-импровизация);
«Горе от ума» (музыкальная версия классической комедии), роль Фамусова; премьера 18 января 2018 года.

Дискография
1999 — Настоящий полковник
2003 — Поёт Владимир Жириновский
2004 — С Новым годом!
2011 — Для тех, кто в пробках

Песни Жириновского и о нём
Андрей Макаревич — «Поздравительная»
«Попугай» — «Эх, Владимир Вольфович» (1991)
«ex-Сектор газа» — «Гимн Жириновскому»
«Воровайки» — «Письмо Жириновскому» (2006)
Александр Харчиков — «Жирик»
Mr. Daduda — «Баба с возу — кобыле легче»
«Кумир» (1993)
Paddy Goes To Holyhead — «Shirinovski» — резкая критика, обвинения в нацизме и антисемитизме, предательстве собственного отца
Manic Street Preachers — Archives of pain (1994) — упоминаются Владимир Жириновский, Ельцин, Милошевич и многие другие известные политики
«Тот самый Коля — Владимир Вольфович» — трек 2011 года, аналогично предыдущему обвиняющий Жириновского во лжи, антисемитизме и проч.
К 20-летию ЛДПР был выпущен диск с песнями в исполнении Жириновского и о нём. Владимир Вольфович исполнял как известные хиты, так и авторские песни.
В 2003 году совместно с певцом Оскаром записал песню «Пойдём гулять».
Обращение Жириновского к 43-ему президенту США Джорджу Бушу из Ирака в 2003 году (по утверждению самого Жириновского), также стало предметом музыкальных пародий. В них брались самые значимые высказывания из обращения и подставлялась музыка. Получалось, что Жириновский сам исполнял песню.

На телевидении
В 1999 году на канале ТВ-6 выходила программа с участием Жириновского «Это — Жириновский».
В 2002 году на московском телеканале М1 выходила разговорная программа «Университет миллионов» с Жириновским в качестве ведущего.
В 2006 году участвовал вместе с рэпером Серёгой в шоу «Две звезды», а также записывал вместе с ним песни.
Являлся персонажем юмористических программ «Городок», «Куклы», «Мульт личности».
Неоднократно выступал на новогодних музыкальных программах.

Участие в видеоклипах
Публикации и авторские работы
Книги
Жириновский В. В. Последний бросок на Юг. — М., 1993
Жириновский В. В. Нам нужны губернии одного Российского государства. — М., 1995
Жириновский В. В. Последний удар по России. — М., 1995
Жириновский В. В. ЛДПР: идеология и политика. — М., 1995
Жириновский В. В., Вишняков В. Г. Наша цель — единое Российское государство. — М., 1995.
Жириновский В. В. Плевок на Запад. — М., 1995
Жириновский В. В. Последний вагон на Север. — М., 1995
Жириновский В. В. Каким быть государству Российскому. — М., 1995
Жириновский В. В. С танками и пушками или без танков и пушек. — М., 1995
Жириновский В. В. Идеологические основы Либерально-демократической партии России. — 1995
Жириновский В. В. ЛДПР и военная политика России. — М., 1995
Жириновский В. В. ЛДПР и национальная экономика России. — 1995
Жириновский В. В. Политический ландшафт России. — М., 1995
Жириновский В. В., Лисичкин В. А. Возрождение русского либерализма. — М., 1995
Жириновский В. В. Экономические мысли политика. — М., 1995
Жириновский В. В. Отомстим за Россию. — М., 1996
Жириновский В. В. Политическая классика. Собр. соч. в 10 т. — М., 1996—1997.
Жириновский В. В. Русский вопрос: пути решения. — М., 1997
Жириновский В. В. Идеология для России. — М., 1997
Жириновский В. В. Доктрина национальной безопасности Российской Федерации: Основные принципы и механизм реализации. — М., 1997.
Жириновский В. В. Социальный кризис в России: основные проблемы, их причины и последствия. — М., 1997
Жириновский В. В. Очерки по геополитике. — М., 1997
Жириновский В. В. Псевдохристианские религиозные организации России. — М., 1997
Жириновский В. В. Огненный бог кришнаитов" — М.: Издание Либерально-демократической партии России. — М., 1997
Жириновский В. В. Прошлое, настоящее и будущее русской нации : Русский вопрос: социально-философский анализ : диссертация в виде научного доклада на соискание ученой степени доктора философских наук : 22.00.01 / МГУ им. М. В. Ломоносова. — М., 1998. — 72 с.
Жириновский В. В., Юровский В. Азбука секса. — М., 1998. — ISBN 5-89756-013-7
Жириновский В. В. Иван, запахни душу!. — М., 2001
Жириновский В. В. ЛДПР: 20 лет борьбы. — М., 2009
Жириновский В. В. Мысли и афоризмы! — М., 2010
Жириновский В. В. Главный враг России — чиновник. — М., 2010
Жириновский В. В. Уроды. — М. 2010
Жириновский В. В. Россия — и для русских тоже. — М., 2011
Жириновский В. В., Васецкий Н. А. Социология мировой политики: Учебное пособие для вузов, 2012. — ISBN 978-5-8291-1367-4, ISBN 978-5-904993-24-5
Жириновский В. В. Этногеополитика: Учебное пособие / Под ред. Н. А. Васецкого. — М.: ЛДПР, 2012. — ISBN 978-5-4272-0001-1
Жириновский В. В. Этногеополитика: Учебное пособие для студ. вузов. — 2-е изд. — М.: ЛДПР, 2013. — 464 с. — 3000 экз. —ISBN 978-5-4272-0005-9
Жириновский В. В. Альманах ЛДПР: История в датах и лицах. — М.: Либерально-демократическая партия России, 2013. — ISBN 978-5-4272-0004-2
Жириновский В. В., Васецкий Н. А. Социология мировой политики: Учеб. пособие для студ. вузов. — М.: ЛДПР, 2013. — 432 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-4272-0003-5
Добреньков В. И., Жириновский В. В., Васецкий Н. А. Социология мировых цивилизаций: Учебное пособие для студентов вузов. — М.: Академический проект, 2014. — 608 с. — (Gaudeamus). — ISBN 978-5-8291-1539-5

Статьи
Жириновский В. В. Русский вопрос: внутриполитические аспекты // Вестник МГУ. Серия 18. Социология и политология. — 1998. — № 1.
Жириновский В. В. Русский вопрос: внешнеполитические аспекты // Вестник МГУ. Серия 18. Социология и политология. — 1998. — № 2.

Награды и звания
Награды России:

Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (18 апреля 2016 года) — за большой вклад в развитие российского парламентаризма и активную законотворческую деятельность
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (8 мая 2011 года) — за заслуги в законотворческой деятельности и развитии российского парламентаризма
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (20 апреля 2006 года) — за активное участие в законотворческой деятельности и многолетнюю плодотворную работу
Орден Александра Невского (20 января 2015 года) — за активную законотворческую деятельность и многолетнюю добросовестную работу
Орден Почёта (21 мая 2008 года) — за заслуги в законотворческой деятельности, укреплении и развитии российской государственности
Почётная грамота Президента Российской Федерации (26 февраля 2009 года) — за активное участие в подготовке проекта Конституции Российской Федерации и большой вклад в развитие демократических основ Российской Федерации
Медаль Жукова
Медаль «В память 850-летия Москвы»
Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга»
Медаль «За заслуги в проведении Всероссийской переписи населения»
Медаль Столыпина П. А. II степени (Правительство Российской Федерации, 4 мая 2012 года) — за заслуги в законотворческой деятельности, направленной на решение стратегических задач социально-экономического развития страныИностранные награды:

Орден «Честь и слава» II степени (Абхазия, 29 сентября 2005) — за укрепление дружбы между народами Абхазии и России
Памятный знак «Самарский крест» (2013)Награды субъектов России:

Орден «За заслуги» (Ингушетия, 14 мая 2014 года) — за укрепление дружбы между народами
Медаль «За защиту Республики Крым» (Республика Крым, 2 июня 2016 года) — за весомый личный вклад в становление и развитие Республики Крым, и в связи с Днем РоссииВедомственные награды:

Медаль «Участнику военной операции в Сирии» (2016 год)
Медаль Анатолия Кони (Минюст России)
Знак «Почётный железнодорожник»
Почётное оружие — именной кортик от Министерства внутренних дел Российской Федерации.Награды непризнанных государств:

Орден «За личное мужество» (ПМР, 18 апреля 2006 года) — за личный вклад в развитие и укрепление дружбы и сотрудничества между Российской Федерацией и Приднестровской Молдавской Республикой, активную деятельность в области защиты прав и интересов соотечественников и в связи с 60-летием.Звания:

доктор философских наук
Почётное звание «Заслуженный юрист Российской Федерации» (29 декабря 2000 года) — за заслуги в укреплении российской государственности и активную законотворческую деятельность
Приказом Министра обороны Российской Федерации № 107 от 27 марта 1995 г. Владимиру Жириновскому присвоено воинское звание подполковник запаса. До этого Жириновский имел воинское звание капитан запаса. В настоящее время — полковник в отставке. По словам самого В. В. Жириновского, он является генерал-майором в отставке — звание было присвоено указом Президента Российской Федерации, но указ не был исполнен чиновниками.

Памятник
11 апреля 2016 года в Москве установили памятник Владимиру Жириновскому. Скульптуру изготовил Зураб Церетели. Фигуру высотой более трех метров установили во дворе Института мировых цивилизаций, основанного Жириновским. На открытии присутствующими был исполнен гимн «Боже, Царя храни!».

См. также
ЛДПР

Примечания
Ссылки
ldpr.ru — официальный сайт Либерально-демократической партии России
Жириновский, Владимир — статья в Лентапедии. 2012 год.
Владимир Жириновский: Я был рожден не для любви, а для дела
Сборник высказываний Владимира Жириновского
Выступление на Съезде народных депутатов РСФСР 17 мая 1991 года, обращение на турецком языке
Жириновский о Багдаде, Ирак
В. Жириновский и выборы 2012 года
Кирилл Бенедиктов. Один из невежливых людей (неопр.).  Известия (23 апреля 2014).
Светлана Антюшенина. Кого обидел Жириновский? (неопр.).  Lenta.ru (23 апреля 2014).
31.12.1999 Жириновский: Ельцин дал свободу
«Я сидел в тюрьме. Из-за Маркса». Владимир Жириновский поведал «Комсомолке» о личном и даже глубоко личном
Желтов М. В. 100 пунктов Жириновского: «Мощный рывок вперёд» или «Назад — в деревню!» (неопр.). ИнтерИзбирком. Аналитический портал о выборах в мире (15.03.2018). Дата обращения 15 марта 2018.