Журналирование (англ. logging) — форма автоматической записи в хронологическом порядке операций в информационных технологиях, процесс записи информации о происходящих в рамках какого-либо процесса с некоторым объектом событиях, например, в файл регистрации или в базу данных. В некоторых программный комплексах используется термин "аудит", что является не верным, поскольку аудит подразумевает сравнение чего-то с чем-то, чего-то на предмет соответствия, например, требованиям, иными словами это корреляционный процесс.
Например, журнал применительно к компьютерной памяти — запись в хронологическом порядке операций обработки данных, которые могут быть использованы для того, чтобы воссоздать существовавшую или альтернативную версию компьютерного файла. В системах управления базами данных используется журнализация изменений — ведение записей обо всех изменениях данных, притом сохраняемых до непосредственного применения в базе данных. Журналируемая файловая система — файловая система, в которой широко применяется журналирование для обеспечения целостности и возможного восстановления при сбоях.
Для обеспечения унифицированного журналирования при разработке программного обеспечения часто используются стандартизованные библиотеки, такие как Log4j и Blackbird.