Кудайберге́н Куа́нович Жуба́нов (каз. Құдайберген Қуанұлы Жұбанов, 19 декабря 1899, пос. Акжар, Темирский район, Актюбинская область — 25 февраля 1938, пос. Жаналык, Талгарский район, Алматинская область) — советский филолог, тюрколог, профессор (1932). Один из основоположников научного казахского языкознания, член президиума Казахского филиала Академии наук СССР (1935). Старший брат казахского советского композитора, музыковеда Ахмета Жубанова.

Биография
Кудайберген Куанович Жубанов родился 19 декабря 1899 года в урочище Косуактам, неподалеку от аула Оркаш Темирского уезда Уральской области (ныне село Акжар, Темирского уезда (ныне Мугалжарский район Актюбинской области). Происходит из племени алимулы Младшего жуза.
Начальное образование получил в местной школе, открытой его отцом Куаном Жубановым, затем в медресе «Хусайния» в г.Оренбурге в 1914—1916 годах. В 1928 году окончил Ленинградский институт живых восточных языков, в 1929—1932 годах обучался в аспирантуре Института восточных языков и Института языка и мышления Академии наук СССР по специальностям тюркские языки и общее языкознание. К. К. Жубанов в совершенстве владел следующими языками: персидским, арабским, немецким, турецким, монгольским, грузинским, чувашским, коми, русским и тюркскими языками (по его собственным записям в анкетных данных).
С 1928 по 1929 год работал в Казахском государственном университете в г.Алматы научным сотрудником Кафедры сравнительной тюркологии.
С 1932 г. и вплоть до ареста в ноябре 1937 г. был профессором и заведовал Кафедрой казахского языка и литературы Казахского педагогического института.
С 1933 по 1937 годы являлся членом коллегии, заведующим сектором методики, программ и учебников и председателем Учебно-методического совета Народного комиссариата просвещения Казахской ССР, а также Председателем Государственной терминологической комиссии Казахской ССР и главным редактором «Бюллетеня Гостерминкома».
В 1936—1937 годах являлся заведующим лингвистическим сектором, членом Ученого совета и членом Президиума Казахского филиала Академии наук СССР, а также главным редактором «Академического словаря казахского языка».
С 1935 по 1937 г. являлся членом научного совета Казахстанского института национальной культуры и членом Всесоюзного Центрального Комитета нового (латинизированного) алфавита.
В 1935 году избирался членом КазЦИКа и делегатом на XVI Всероссийский съезд Советов, награждён Почетным знаком «15 лет Казахстана».

Репрессия
19 ноября 1937 года арестован НКВД, объявлен врагом народа и по решению «выездной тройки» расстрелян 25 февраля 1938 года — в первый день массовых расстрелов видных государственных и общественных деятелей Казахстана. 3 октября 1957 года посмертно реабилитирован за отсутствием состава преступления.

Память о Жубанове
Имя К. Жубанова присвоено Актюбинскому государственному университету, одному из крупнейших вузов Западного Казахстана и всей страны. В 1998 году в честь 100-летия со дня рождения этого выдающегося ученого руководство актюбинского университета при содействии областной администрации соорудило памятник — бюст Кудайбергену Куановичу Жубанову, тем самым увековечив память об этом славном сыне Казахстана. Автор памятника Жадигер Кенбай.
Также фамилию Жубанова носят улицы во многих городах[каких?].

Примечания
Источники
Жұбанов Құдайберген Қуанұлы // Абай. Энциклопедия / Бас ред. Р. Н. Нұрғалиев. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 1995. — С. 225. — 720 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-7667-2949-9.
Жұбанов Құдайберген Қуанұлы // “Қазақстан”. Ұлттық энциклопедия / Бас ред. Ә. Нысанбаев. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2002. — Т. 4. — С. 54-55. — 720 с. — 2000 экз. — ISBN 5-89800-157-3.
Жубанов Кудайберген Куанович // Энциклопедия «Актобе» / Под ред. М. К. Тажибаева. — Актобе: Отандастар-Полиграфия, 2002. — С. 429. — 786 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-628-02641-7.
Қ. Қ. Жұбанова. Әкем — жарық жұлдызым / Бас ред. С. Қалиев. — Алматы, 2005. — 226 с. — 500 экз. — ISBN 9965-9177-8-7.

Дополнительная литература
Баскаков Н. А. Кудайберген Жубанов — один из первых советских тюркологов // К. Жубанов и казахское языкознание. Алма-Ата, 1990.
Жубанов К. // Казахстан: Национальная энциклопедия / Гл. ред. Б. Аяган. — Алматы, 2005. — Т. 2. — С. 342.
Жубанов К. // Актобе: Энцикл. области. — Актобе, 2002. — С. 429—430.
Жубанов Е. Слово об отце, или Длинные мгновения его недолгой жизни: [ К 100- летию К. Жубанова] // Актюбинский вестник.- 1999.- 20 апреля.
Жубатканов К. «Враг народа»: [ К. Жубанов] // Актюбинский вестник. — 2003. — 29 мая.
Тайжанов А. Ученый — лингвист. Вклад профессора К. Жубанова в духовную культуру казахского народа // Актюбинский вестник. — 2004. — 14 октября.
Утегенов А. Яркая звезда на небосклоне казахской науки: [К 100- летию К. Жубанова] // Актюбинский вестник. — 1999. — 14 октября.
«К. Жубанов», Основные даты жизни проф. К. К. Жубанова // Исследования по казахскому языку. — Алматы, изд. Гылым, 1999. — стр.578