«Забытые» (вариант перевода «Достойные сострадания»; исп. Los Olvidados) — чёрно-белая драма Луиса Бунюэля из жизни мексиканских беспризорников. Решена в неореалистическом ключе с вкраплениями сюрреализма. Премьера состоялась 9 ноября 1950 года в Мексике. Фильм внесён ЮНЕСКО в реестр «Память мира».

Сюжет
Тяжёлое детство в трущобах Мехико. Злые подростки грабят самых беззащитных жителей квартала — слепого уличного музыканта и безногого продавца папирос. Их кумир по прозвищу Плут (исп. El Jaibo), сбежав из тюрьмы, желает отомстить за донос Хулиану. Тот завязал с преступной компанией, работает на стройке и содержит отца-алкоголика. Во время выяснения отношений Плут хитростью убивает «предателя». Единственный свидетель преступления — юный Педро — должен держать язык за зубами из страха быть обвинённым в соучастии.
Доведённый до отчаяния устало-равнодушным отношением матери, Педро пытается встать на путь исправления и поступает работать в кузницу. Однажды туда забредает Плут и во время разговора с мальчиком крадёт дорогостоящий нож. Педро обвиняют в хищении и отправляют в колонию для несовершеннолетних. Ободрённый доверием со стороны директора колонии, Педро вновь попадает в лапы Плута. Он преследует негодяя и в пылу потасовки прилюдно обвиняет его в убийстве Хулиана. Случившийся рядом слепец вызывает полицию…

В ролях
Роберто Кобо — Плут
Альфонсо Мехия — Педро
Эстела Инда — мать Педро
Франсиско Хамбрина — директор фермы-школы
Мигель Инклан — Дон Кармело, слепой
Хавьер Амескуа — Хулиан
Альма Делия Фуэнтес — Мече
Хесус Наварро — отец Хулиана
Эфраин Араус — Рябой (исп. Cacarizo)
Хорхе Перес — Плешивый (исп. Pelon)
Марио Рамирес — Глазастый (исп. Ojitos)

Съёмочная группа
Постановка: Луис Бунюэль
Сценарий: Луис Алькориса, Луис Бунюэль
Оператор: Габриэль Фигероа
Продюсеры: Серхио Коган, Оскар Дансижер
Художник-постановщик: Эдвард Фицджеральд
Композиторы: Родольфо Хальфтер, Густаво Питталуга
Звукорежиссёр: Хесус Гонсалес Ганси
Монтаж: Карлос Савахе

Производство и прокат
По словам самого Бунюэля, фильм был вдохновлен картиной «Шуша» (1946) Витторио Де Сики и в более общем смысле — итальянским неореализмом. «Забытые» стали первым крупным международным хитом Бунюэля, вернув его имя из долгого забвения. Хотя некоторые сцены напрямую цитируют всем известную историю Оливера Твиста, продюсерам этот нескончаемый круговорот нищеты и преступности показался слишком мрачным. Чтобы «подсластить» горькую пилюлю для мексиканских зрителей, в начало вставили рассуждения о контрастах современных мегаполисов, а закончить его предполагалось хэппи-эндом. (Сцена счастливой развязки «всплыла» в одном из киноархивов только в 2002 году).
Если верить воспоминаниям режиссёра, «Забытые» вызвали ярость мексиканских профсоюзов, которые потребовали выслать Бунюэля из страны за «клевету на светлую действительность». В прокате фильм продержался всего четыре дня. Однако когда фильму присудили несколько призов на Каннском фестивале (в том числе за лучшую режиссуру), а Жак Превер опубликовал стихи «Los olvidados — дети, которых никто не любил, дети-убийцы, которых наш мир убил…», картина вернулась в мексиканские кинотеатры, а также была приобретена для показа в других странах.

Мнения и отзывы
Джим Хоберман: «Этот низкобюджетный рассказ о ребятах с улиц Мехико, основанный на реальных происшествиях и на впечатлениях Бунюэля от своей новой родины, — шедевр социального сюрреализма и прототип киноужасов о трущобах стран „третьего мира“. Слабые охотятся на более слабых, собаки наряжены как люди, люди же умирают как собаки. В самом названии читается ирония: раз посмотрев этот фильм, забыть его невозможно».
Allmovie: «В мире Бунюэля мамаши поворачиваются спиной к сыновьям и спят с их приятелями, слепые бродяги заводят нескромные игры с девочками, богачи делают непристойные предложения мальчикам, а калеки брызжут таким ядом, что нам трудно сочувствовать, когда их бьют».
Дэйв Кер: «Очевидное отсутствие жалости к малолетним преступникам со стороны режиссёра — именно то, что превращает фильм в столь мощный социальный документ и образец будоражащей драмы. Здесь нет места ни сочувствию, ни сентиментальности».
Пол Верховен, который неизменно называет Бунюэля в числе своих любимых режиссёров говорил в интервью: «Я был поклонником Бунюэля, особенно его мексиканских картин, таких как «Забытые».
Time Out: «Фильм открывает убийцу внутри каждого из нас. Персонажи поступают дурно не оттого, что их природа зла, а по причине бедности, страха, отсутствия любви. Пускай в основе лежат реальные улицы и неореалистическая наблюдательность, неизменный сюрреализм Бунюэля уводит нас в глубины внутренней жизни героев. Особенно примечательна замедленная, выбивающая из колеи сцена сновидения, в которой соединились все эдиповские опасения Педро».

Награды и номинации
1951 — Каннский кинофестиваль:номинация на Гран-при — Луис Бунюэль
приз за лучшую режиссуру — Луис Бунюэль
1951 — Премия «Ариэль»:Золотая премия «Ариэль» — Луис Бунюэль
Лучшая режиссура — Луис Бунюэль
Лучшая женская роль второго плана — Эстела Инда
Лучшая детская роль — Альфонсо Мехия
Лучшая юношеская роль — Роберто Кобо
Лучшая операторская работа — Габриэль Фигероа
Лучший адаптированный сценарий — Луис Алькориса и Луис Бунюэль
Лучший оригинальный сюжет — Луис Алькориса и Луис Бунюэль
Лучший монтаж — Карлос Савахе
Лучшая работа художника — Эдвард Фицджеральд
Лучший звук — Хосе Карлес
номинация на лучшую детскую роль — Альма Делия Фуэнтес
номинация на лучшую музыку к фильму — Родольфо Хальфтер и Густаво Питталуга
1953 — Премия «BAFTA»:номинация на лучший фильм — Луис Бунюэль
номинация на награду объединённых наций — Луис Бунюэль

Примечания
Ссылки
«Забытые» (англ.) на сайте Internet Movie Database 
Забытые (англ.) на сайте allmovie 
Константин Долгов. Реконструкция эстетического в западноевропейской и русской культуре. Прогресс-Традиция, 2004. ISBN 5898261478