Запомина́ющее устро́йство (ЗУ) — устройство, предназначенное для записи и хранения данных. В основе работы запоминающего устройства может лежать любой физический эффект, обеспечивающий приведение системы к двум или более устойчивым состояниям. Устройство, реализующее компьютерную память.

Классификация
По форме записанной информации:

аналоговые;
цифровые.По возможности записи:

ЗУ, запись в которые производится только заводом-изготовителем (например, масочные микросхемы ПЗУ,CD-ROM).
ЗУ, запись в которые может осуществить пользователь с помощью отдельного устройства (например, EPROM c ультрафиолетовым стиранием, использовавшиеся в ранних микросхемах BIOS).
ЗУ, запись в которое осуществляется конечным пользователем в том же устройстве, которое его использует (например, большинство видов памяти в современных компьютерах).По возможности перезаписи:

С однократной записью без возможности перезаписи (ПЗУ) (например, CD-ROM, CD-R, масочные микросхемы ПЗУ).
Полупостоянные, перепрограммируемые ЗУ (ПППЗУ) - запоминающие устройства с возможностью многократной перезаписи, затруднённой долгим временем записи или ограниченным числом циклов записи (например, CD-RW, микросхемы EPROM).
Устройства со свободной многократной перезаписью (например, жёсткие магнитные диски, микросхемы оперативной памяти). Между этим и предыдущим классом нет чёткой границы.По назначению:

Оперативная память (ОЗУ) -память, в которой размещаются данные, над которыми непосредственно производятся операции процессора. Оперативная память может иметь несколько иерархических уровней. Примеры: SRAM, DRAM.
Внутренние устройства для долговременного хранения информации (например, CMOS-память, жёсткие диски, SSD).
Внешние носители, предназначенные для резервного хранения либо переноса информации от одного устройства к другому (например, дискеты, флешки).
Запоминающие устройства для идентификации и платежей (например, магнитные карты, метки RFID).По энергозависимости:

энергонезависимые, записи в которых не стираются при снятии электропитания;
энергозависимые, записи в которых стираются при снятии электропитания;
статические, которым для хранения информации достаточно сохранения питающего напряжения;
динамические, в которых информация со временем разрушается (деградирует), и, кроме подачи электропитания, необходимо производить её периодическое восстановление (регенерацию).По типу доступа:

С последовательным доступом (например, магнитные ленты).
С произвольным доступом (RAM; например, оперативная память).
С прямым доступом (например, жёсткие диски).
С ассоциативным доступом (специальные устройства, для повышения производительности баз данных).По геометрическому исполнению:

дисковые (магнитные диски, оптические, магнитооптические);
ленточные (магнитные ленты, перфоленты);
барабанные (магнитные барабаны);
карточные (магнитные карты, перфокарты, флэш-карты, и др.);
печатные платы (карты DRAM, картриджи).По физическому принципу:

перфорационные (с отверстиями или вырезами)
перфокарта
перфолента
с магнитной записью
магнитные сердечники (пластины, стержни, кольца, биаксы)
магнитные диски
Жёсткий магнитный диск
Гибкий магнитный диск
магнитные ленты
магнитные карты
оптические
CD
DVD
HD-DVD
Blu-ray Disc
магнитооптические:
CD-MO
использующие накопление электростатического заряда в диэлектриках (конденсаторные ЗУ, запоминающие электроннолучевые трубки);
использующие эффекты в полупроводниках (EEPROM, флэш-память)
звуковые и ультразвуковые (линии задержки);
использующие сверхпроводимость (криогенные элементы);
другие.По количеству устойчивых (распознаваемых) состояний одного элемента памяти:

двоичные
троичные
десятичные…

Цифровые запоминающие устройства
Цифровые запоминающие устройства — устройства, предназначенные для записи, хранения и считывания информации, представленной в цифровом коде.
К основным параметрам цифровых ЗУ относятся информационная ёмкость (битов, тритов и т. д.), потребляемая мощность, время хранения информации, быстродействие.
Самое большое распространение цифровые запоминающие устройства приобрели в компьютерах (компьютерная память). Кроме того, они применяются в устройствах автоматики и телемеханики, в приборах для проведения экспериментов, в бытовых устройствах (телефонах, фотоаппаратах, холодильниках, стиральных машинах и т. д.), в пластиковых карточках, замках.

Ёмкость цифрового запоминающего устройства
Ёмкость двоичных цифровых запоминающих устройств измеряется в битах.
Ёмкость троичных цифровых запоминающих устройств измеряется в тритах.

Наиболее распространённые в настоящее время ЗУ
Магнитные ЗУ в пластиковых картах
Флеш-память: USB-накопители, карты памяти в телефонах и фотоаппаратах, SSD
Оптические диски: CD, DVD, Blu-Ray и др.
Жёсткие диски (НЖМД)
Микросхемы SDRAM (DDR SDRAM и XDR)

Переносные накопители данных
Некоторые типы запоминающих устройств оформлены как компактные, носимые человеком устройства, приспособленные для переноса информации. В частности:

Съёмный жёсткий диск:
Mobile Rack
Контейнеры для жёстких дисков
ZIV
Флеш-память

Примечания
См. также
Носитель информации

Литература
Большая советская энциклопедия. 3-е изд. 1969—1978 гг.