Закон По, названный в честь его автора Натана По, является интернет-поговоркой, отражающей идею, что без чёткого указания о намерениях автора может быть очень трудно или вовсе невозможно отличить экстремизм от пародии на него.

Закон и его значение
Закон По, в общем случае, формулируется следующим образом:

Суть закона По в том, что пародию на какие-либо крайние по своей природе взгляды невозможно отличить от настоящего экстремизма. Следствием закона По является обратное утверждение: искренние фундаменталистские убеждения могут быть ошибочно приняты за пародию на эти убеждения.

История
Утверждение, называемое законом По, было сформулировано в 2005 году Натаном По на сайте christianforums.com в дискуссии о креационизме. Оригинальное утверждение имело следующее содержание:

Без смайлика или другого явного обозначения юмора совершенно невозможно спародировать креационистов таким образом, чтобы кто-нибудь не принял это за искреннее убеждение.

Одним из предшественников данного утверждения считается фраза, размещённая на Usenet в 2001 году. По мотивам третьего закона Артура Кларка Алан Морган написал:

См. также
Постирония — разновидность иронии, которую трудно отличить от искренности.


== Примечания ==