Запись телефонного разговора (англ. wire tapping, telephone tapping, call recording, conversation recording) — один из способов опосредованного контроля содержимого разговора третьей стороной или самими участниками. Запись может быть инициирована участниками сеанса телефонной связи в ручном режиме или начинаться автоматически, при установлении соединения. Многие современные приложения и оборудование телефонии имеют встроенные инструменты активации записи разговора и возможность последующего доступа к записи для прослушивания и использования в других целях.
Запись всех телефонных разговоров очень распространена в работе операторов-телефонистов в Call-центрах. В связи с высокой востребованностью для бизнеса, функция записи телефонных разговоров часто наличествует в УАТС и IP-АТС для организаций. Также подобную услугу предлагают операторы связи, вместе с решением «Виртуальная АТС».

Однако, распространены и отдельные внешние коммерческие системы для массовой записи и последующего анализа всех разговоров, например аудиорегистраторы.
Частный случай записи разговора, используемые в том числе конечными пользователями — это системы автоответчик и/или голосовая почта. Абоненты традиционной телефонии для записи разговора в режиме реального времени вынуждены применять специальные технические средства — дополнительные устройства, которые устанавливаются в разрыв линии, то есть до телефонного аппарата (см. иллюстрацию справа). С недавнего времени услугу записи телефонных разговоров для конечных пользователей стали предлагать операторы мобильной связи. Однако, сегодня абоненты — персональные пользователи телефонии могут записывать разговор в фоновом режиме в реальном времени и со своей стороны посредством соответствующего приложения на смартфоне (приведены ссылки только самые популярные приложения):,,,,.
Запись телефонного разговора нередко используется пранкерами для дальнейшего публичного распространения результатов своих шуток. Также запись разговора способами может использоваться мошенниками.
Запись разговора с мобильного телефона также не редко используется для сбора информации -просочились документы, опубликованные "Викиликс", о способности ЦРУ к взлому операционных систем большинства смартфонов, превращая их в постоянные подслушивающие устройства.
Прослушивание разговора третьими лицами является вторжением в частную жизнь, также запись разговора с клиентом для бизнес-сектора может составлять коммерческую тайну. Поэтому во многих странах мира запись разговора без предупреждения участников об этом является незаконной. Однако, для обеспечения оперативно-розыскных мероприятий по заявке органов государственной безопасности, запись разговора может выполняться оборудованием оператора связи в автоматическом режиме без уведомления конечных пользователей или даже без уведомления самого оператора связи (см. СОРМ, CALEA, ECHELON, Onyx).
В большинстве телефонных коммутаторов и АТС фиксируется факт совершения вызова с техническими данными, но без записи содержимого в виде особой записи — CDR. Однако, если оборудование имеет функцию записи разговоров, то как правило CDR объединяется или связывается с записанным разговором, так как сама по себе звукозапись разговора не содержит в себе информации о том, кто разговаривал и с кем и когда это происходило. Как минимум несвязанные объекты записи разговора и CDR имеют общие идентификаторы для сопоставления.
В России в 2016 году принят Федеральный закон № 374-ФЗ, который может обязать операторов связи записывать содержимое всех разговоров всех абонентов и хранить записи сроком до трёх лет (решения об установке точного срока нет).

Примечания
Источники
RFC 2804 — IETF Policy on wiretyping
Phonetapping in Domestic Circumstances A Guide On Phonetapping [Phonetapping.org] April 26, 2011
In Pellicano Case, Lessons in Wiretapping Skills NYTimes May 5, 2008
Lawyers for Guantanamo Inmates Accuse US of Eavesdropping NYTimes May 7, 2008
Харьковская правозащитная группа — Обзор законодательства одиннадцати европейских стран о прослушивании телефонных разговоров. Харьков, 1999 г.
Михаил Петров. Понятие прослушивания телефонных и иных переговоров // Конспект лекций по криминалистике. — Litres, 2017-01-12. — 554 с. — ISBN 9785457646841.
И.В. Смолькова. Контроль и запись телефонных переговоров как следственное действие // Сибирские уголовно-процессуальные и криминалистические чтения : статья в журнале. — 2014. — С. 125-137.
Морозова Е.В., Андроник Н.А. Тактика контроля и записи переговоров: проблемы теории и практики // Вестник уральского института экономики, управления и права : статья в журнале. — 2013. — Т. 4. — С. 16-22.
Юрина Л. Г., Юрин В. М. Контроль и запись переговоров: правовые и фактические основания, тактика и технология, процессуальное оформление, оценка результатов: Учебное пособие. М., 2002. С. 53.

См. также
Телефонный разговор
Аудиорегистратор
Диктофон
Дополнительные виды обслуживания
Тайна связи
Call Detail Record
Spyware
Блокиратор микрофона
Компьютерная регистрация телефонных переговоров