Загрузка файлов — термин, применяющийся в отношении данных, передаваемых между двумя вычислительными системами. Обычно применяется в условиях неравноправности систем (например, в архитектуре клиент-сервер).

Скачивание (англ. Download) — процесс получения данных клиентом от сервера.Закачивание (англ. Upload) — процесс передачи данных в удалённый компьютер, от клиента к серверу.Обычно термины применяются не к обычному информационному обмену между клиентом/сервером, а передачей специфичных данных (обычно большого объёма), которые сохраняются на сервере (клиенте). Например, обычный сёрфинг по www (несмотря на техническую передачу данных от сервера к клиенту) «скачиванием» не считается, однако сохранение тех же данных (гипертекстовых и графических файлов) уже является скачиванием.

См. также
FTP
Metalink
Цифровое скачивание музыки
Передача данных


== Примечания ==