Зачётная книжка (зачётка) — документ, в котором содержатся записи о сдаче студентом зачётов, экзаменов, защите курсовых, выпускных квалификационных работ (для бакалавров), дипломных работ (для специалистов), и диссертаций (для магистров), а также производственной (педагогической/учебной) практики.

Содержание
Зачётная книжка представляет собой небольшую книгу, которая содержит страницы со следующей информацией:

О владельце: его отделение, факультет, номер зачётной книжки, специальность, приказ о зачислении и т.д.
О сданных зачётах и экзаменах. Одна страница разворота, как правило, посвящена записям о зачётах («Практические занятия»), другая же — об экзаменах («Теоретический курс»).
О курсовых работах.
О производственной практике.
О государственных экзаменах.
О дипломной работе.
О дипломе и направлении на работу.

Студенческие приметы
С зачёткой связан студенческий фольклор, в частности — приметы о сдаче предстоящего экзамена. Одна из примет гласит, что для того, чтобы успешно сдать предстоящий экзамен, нужно в полночь перед ним высунуть в форточку раскрытую зачётную книжку и крикнуть «Халява, приди!» («Халява, ловись!»), после чего зачетную книжку может открыть только преподаватель во время экзамена.Зачётками (наряду со студенческими билетами) натирают перед экзаменом нос скульптурам четырёх пограничных собак на московской станции метро «Площадь Революции».

См. также
Студенческий билет
Профсоюзный билет
Комсомольский билет

Примечания
Ссылки
Приказ «Об утверждении формы зачётной книжки студента образовательного учреждения среднего профессионального образования»