Сина́рхия (греч. со-управление) — термин, введенный Сент-Ив д’Альвейдром как противоположное «анархии», под ним предполагается иерархический закон существования безупречного организма человечества. Более глубокое содержание этого понятия раскрыл Владимир Шмаков в работе «Закон синархии», написанной в 1915 г.

Сущность закона синархии состоит в том, что мир в своем многообразии является стройным организмом, где отдельные формы расположены согласно иерархическому закону бесконечного синтеза, который постоянно углубляется. По версии В. Шмакова Поскольку закон синархии — закон иерархический, то в соответствии с ним, достигнутая степень в синархии отвечает месту на «лестнице совершенствования». Всякое сознание является объединением и устройством входных в него элементов, при отсутствии этого мы получаем набор хаотичных и друг от друга независимых представлений. Чем большее число элементов способное привести в порядок сознание и больше установить закономерностей, тем выше его синархия.
Политическая централизация власти, стремление создавать централизованные многоуровневые бюрократические иерархические структуры, тем самым подчиняя контролю даже ничтожнейшие решения в разных сферах, прямо противоречат закону синархии, поскольку такая унификация построения мира ограничивает число его степеней свободы и препятствует развитию индивидуальности.
Наоборот, синархическое возрастание «является углублением и расширением субъективности личности и повышением порядка великого множества».

См. также
Д'Альвейдр, Сент-Ив
Шмаков, Владимир Алексеевич