«Закон о защите личных сведений и электронных документов» (далее «Закон») – нормативный акт, регулирующий обращение с конфиденциальной информацией в  Канаде. Он устанавливает, как организации  частного сектора экономики собирают, используют и раскрывают личную информацию в ходе коммерческих операций. Кроме того, «Закон» содержит различные положения, регламентирующие использование  электронных документов. «Закон» вводился для повышения доверия потребителей к  электронной коммерции, а также был призван убедить Европейский союз в том, что  Канадское законодательство является приемлемым для защиты личной информации  граждан Европейского союза. В соответствии с разделом 29 «Закона», часть I («Защита личной информации в частном секторе») должна пересматриваться Парламентом Канады каждые пять лет. Первый парламентский пересмотр состоялся в 2007.«Закон» частично включает в себя и обобщает положения кодекса о защите личных данных Ассоциации Стандартов Канады, разработанного в 1995 году. Существует ряд исключений, в которых информация может собираться, использоваться и раскрываться без согласия ее владельца. Например, угроза национальной безопасности, международные дела или чрезвычайные ситуации. Согласно «Закону», личная информация также может быть раскрыта без ведома или согласия на это в случае правоприменения, будь то федеральное, региональное или иностранное. Существуют также исключения к правилу предоставления доступа физическому лицу к его или ее личной информации. К таким ограничениям относят информацию, которая с большой степенью вероятности будет раскрывать личную информацию о третьей стороне; информацию, которая не может быть раскрыта по определенным правовым, коммерческим или причинам безопасности информации, которая защищена адвокатской тайной.

Основные положения
Вводится определение личной информации: любая информация о лице, кроме имени, должности, адреса работы или номера телефона сотрудника внутри организации.
«Закон» наделяет граждан правами

знать, зачем организация собирает, использует или раскрывает их личную информацию;
право на то, что организация будет собирать, использовать или раскрывать свою личную информацию обоснованно и надлежащим образом, а не использовать эту информацию для любых целей, кроме тех, на которые они согласились;
знать, кто в организации несет ответственность за защиту своей личной информации;
ожидать от организации защиты своей личной информации путем принятия надлежащих мер безопасности;
право на то, что личная информация, которую организация держит в своих руках, должна быть точной, полной и актуальной;
получать доступ к их личной информации и при необходимости запрашивать исправления;
обжаловать то, как организация обрабатывает свою личную информацию, если они (граждане) считают, что их права на неприкосновенность частной жизни не были соблюдены.«Закон» обязывает организации

получать согласие, когда они собирают, используют или раскрывают личную информацию;
предоставлять клиенту продукт или услугу, даже если он отказывается от согласия на сбор, использование или раскрытие своей личной информации, если эта информация не является существенной для транзакции;
собирать информацию честными и законными средствами;
иметь политику защиты личных сведений, которая является понятной и доступной.

Исполнение
«Закон» исполнялся в три этапа. Начиная с 2001 года, «Закон» применялся к отраслям экономики, контролируемым федеральным управлением (например, авиакомпании, банки телерадиовещание). В 2002 году «Закон» был расширен и охватил здравоохранение. С 2004 года любая организация, собирающая личную информацию в процессе коммерческой деятельности, попадала под «Закон», кроме канадских провинций, имеющих "схожие по существу" законы о защите данных. По состоянию на Октябрь 2018 года, семь канадских провинций обладают такими законами, которые признаны "схожими по существу" с «Законом»:

"«Закон» о защите личной информации в частном секторе" (Квебек).
"«Закон» о защите личной информации" (Британская Колумбия).
"«Закон» о защите личной информации" (Альберта).
"«Закон» о защите личной информации о здоровье" (Онтарио), "в отношении хранителей информации о здоровье".
"«Закон» о конфиденциальности и доступе к личной медицинской информации" (Нью-Брансуик),, "в отношении хранителей информации о здоровье".
"«Закон» о личной медицинской информации" (Ньюфаундленд и Лабрадор),, "в отношении хранителей информации о здоровье".
"«Закон» о личной медицинской информации" (Новая Шотландия), "в отношении хранителей информации о здоровье".
"Меморандум о взаимопонимании" между Альбертой и Британской Колумбией.Примеры положений таких законов:

«Закон о защите личной информации» (Британская Колумбия)
Согласие на сбор личной информации
Сбор личной информации, ограниченной в разумных целях
Ограничение использования и раскрытия личной информации
Ограничение доступа к личной информации
Сохраненная личная информация должна быть точной и полной.
Определяется роль ответственного за конфиденциальность
Политики и правила действия в случае нарушения конфиденциальности
Меры по проведению процедур обжалования
Специальные правила трудовых отношений
здесь под термином "хранитель информации" надо понимать организацию или уполномоченного в ней человека, получившего личные сведения клиента

«Закон о защите личной информации о здоровье» (Онтарио)
«Закон о защите личной информации о здоровье», установленный в 2004 году, описывает правила обращения с конфиденциальными сведениями для хранителей информации о здоровье в Онтарио, Канада. Нарушения этого закона направляются в Комиссию по информации и конфиденциальности в Онтарио.«Закон о защите личной информации о персонале» выполняет три важные функции:

Организовывает сбор, использование и раскрытие личной информации о здоровье хранителями этой информации.
Предоставляет пациентам право запрашивать доступ и исправлять их записи личной информации о здоровье, содержащуюся у хранителя медицинской информации.
Налагает административные требования на хранителей информации в отношении таких записей.

Поправки
18 июня 2015 года «Закон о цифровой конфиденциальности» (законопроект С-4 ) дополнил «Закон». В числе нововведений: упрощение процедуры проведения операций в бизнесе, требование об обязательном сообщении о нарушениях, расширенные полномочия для уполномоченного по конфиденциальности.
В «Законе» излагаются основные правила, согласно которым организации частного сектора могут собирать, использовать или раскрывать личную информацию в ходе коммерческой деятельности. Он также применяется к федеральным процессам и бизнесу в отношении личной информации сотрудника. «Закон» дает отдельным лицам право на доступ и исправление личной информации, которую эти организации могли успеть собрать о них.
В целом, «Закон» применяется к коммерческой деятельности организаций во всех провинциях, за исключением организаций, которые собирают, используют или раскрывают личную информацию исключительно в провинциях, которые имеют свои собственные законы о конфиденциальности. В таких случаях это скорее аналогичный провинциальный закон, который будет применяться вместо основного, хотя последний продолжает применяться к на федеральным уровне и по отношению к коммерческим межпровинциальным или международным передачам личной информации.

Средства правовой защиты
«Закон» автоматически не подразумевает права  обжаловать нарушения закона. Вместо этого он следует модели омбудсмена, в которой жалобы принимаются в Управление уполномоченного по вопросам конфиденциальности Канады. Уполномоченный обязан расследовать жалобу и подготовить отчет по его завершению. Отчет необязателен для сторон, а является рекомендацией. Уполномоченный не имеет каких-либо полномочий для контроля за соблюдением, возмещение убытков или штрафов за взыскание. Организация, на которую поступила жалоба, не обязана следовать рекомендациям. Заявитель, имея в своем распоряжении отчет, может затем направить его в Федеральный суд Канады. Организация не может передать дело суду, поскольку отчет не является решением, и «Закон» явным образом не предоставляет отвечающей организации право на это.В разделе 14 «Закона» заявителю предоставляется право обратиться в Федеральный суд Канады для слушания в отношении предмета жалобы. Суд имеет право приказать организации исправить свою деятельность, обнародовать шаги, которые она предпримет, и возместить ущерб.

Предлагаемый законопроект C-475
В результате ощутимого недостатка в правовой системе Канады в отношении защиты личных сведений , в феврале 2013 года депутатом Шармейн Борг был предложен Закон о каннабисе, выставляющий на рассмотрение несколько поправок к «Закону».  Законопроект C-475 был отстранен[что?] в январе 2014.


== Примечания ==