Звёзды (или звезда́) и полуме́сяц широко распространены по всему древнему миру, в Восточном Средиземноморье и Центральной Азии. В ранней мусульманской общине этого символа не было. Во времена пророка Мухаммада исламские войска и караваны в целях идентификации использовали простые одноцветные флаги (как правило чёрный, зелёный или белый). В более позднее время мусульманские лидеры предпочитали использовать простой чёрный, белый или зелёный флаг без надписей, знаков или каких-либо символов.
В XIX веке Османская империя стала использовать флаг с белой звездой и полумесяцем на красном фоне («Ай-Улдуз»). Этот флаг и поныне используется в качестве официального флага Турецкой Республики. Другие государства-преемники Османской империи (Ливия (с 1951 г. по 1969 г. и после 2011 г.), Тунис (с 1956 г.) и Алжир (с 1958 г.) и др.) также использовали этот символ на своих флагах. В XX веке символ звезды и полумесяца использовался в национальных флагах Азербайджана (с 1918 г.), Пакистана (с 1947 г.), Малайзии (с 1948 г.), Мавритании (с 1959 г.), Узбекистана (с 1991 г.). В 1950-х и 1960-х символ звезды и полумесяца был интерпретирован как символ ислама или мусульманской общины.
Символ «звезда и полумесяц» в Unicode — U+262A: ☪

Примечания
Литература
Бартольд В.В. К вопросу о полумесяце как символе ислама // Сочинения. — М.: Издательство «Наука», Главная редакция восточной литературы., 1966. — Т. VI. — С. 489—491.