«Звезда жизни» (англ. Star of Life) — эмблема службы Экстренной медицинской помощи, которую совместно контролируют Американская медицинская ассоциация и Департамент здравоохранения, образования и социальной помощи США. Эмблема и её вариации используются также другими службами, оказывающими срочную медицинскую помощь (в частности, поисково-спасательными службами и National Registry of Emergency Medical Technicians).

На изображении — синяя шестиконечная звезда с белой окантовкой, в центре — белый посох Асклепия, бога медицины и врачевания в древнегреческой мифологии.

История
Изначально в США многие автомобили скорой помощи использовали крест ярко-оранжевого цвета (англ. safety orange) на квадратном белом светоотражающем фоне. Эта эмблема определяла их как подразделения экстренной помощи. Такой логотип применялся до того, как в США были разработаны национальные стандарты для Emergency Medical Personnel.
Эмблема «Звезда жизни» была создана и запатентована в США в 1967 году. Её разработал шеф отдела экстренной медицинской помощи Национального управления безопасности движения на дорогах (NHTSA) Лео Шварц (англ. Leo R. Schwartz). Мера была вынужденной — Американский Красный Крест запретил использовать применявшийся ранее NHTSA оранжевый крест на белом фоне, считая его имитацией эмблемы Красного Креста.
Сегодня эту эмблему можно встретить на автомобилях скорой помощи многих стран.

Символизм
Шесть лучей звезды символизируют шесть основных задач, которые решают спасатели в цепи действий при чрезвычайных ситуациях:

Обнаружение
Оповещение
Ответная реакция
Помощь на месте
Помощь во время транспортировки
Передача в специализированный центр помощи

См. также
Красный кристалл


== «Звезда жизни» на автомобилях скорой помощи разных стран ==