Звуковы́е носи́тели, а́удионосители — носители для хранения звука с целью последующего воспроизведения.

Аналоговые носители
механическая звукозапись
восковой валик (цилиндр)
грампластинка
диск Эдисона
грампластинка 78 об/мин
грампластинка 45 об/мин
виниловая грампластинка (33⅓ об/мин)
тефифон
стальная проволока
аналоговая магнитная лента
магнитная лента на катушках
четырёхдорожечная кассета
восьмидорожечная кассета
PlayTape (миниатюрные двухдорожечные магнитные ленты)
компакт-кассета
микрокассета

Цифровые носители
DAT (англ. Digital audio tape)
DCC (англ. Digital compact cassette, цифровая компакт-кассета)
ADAT - цифровая система профессиональной звукозаписи, кассеты S-VHS в качестве носителей, 1992 г.
Минидиск (MD)
Компакт-диск (CD)
DVD-Audio (DVD-A) — формат, предназначенный для хранения аудиоинформации на DVD-диске, разработан в 1998 г. для высококачественного воспроизведения звука.
DualDisc является двухсторонним диском и содержит на одной стороне запись в формате DVD-аудио, а на другой — в формате СD. Его толщина (1,6 мм) немного больше, чем у любого из обычных дисков (1,2 мм), и он может не проигрываться на некоторых проигрывателях. Несмотря на многообещающее начало в 2004 г. и достаточно большое количество вышедших дисков, выпуск новых дисков этого формата в настоящее время практически прекращён.
SACD (Super audio compact disc, супер-аудио компакт-диск)любое запоминающее устройство, например, карты флеш-памяти (CompactFlash, Memory Stick, SD, MMC, xD, компакт-стик (CS) и т. п.), хранящее файлы в цифровом формате (MP3, Ogg Vorbis и т. д.)

См. также
Цифровые аудиоформаты
Звукозапись