Зеркало Венеры (♀) — используется как обозначение:

женского пола
римской богини Венеры или греческой богини Афродиты
химического элемента медь
планеты Венера.

История
Первоначально Зеркало Венеры изображалось без перекладины, которая была добавлена позже, чтобы не придать символу языческий вид, и предположительно изображал зеркало или бусы.
По другой версии Зеркало Венеры — трансформированный древнеегипетский символ жизни — Анх, являвшийся также иероглифом.
Древние греки, а затем и римляне, верили, что богиня красоты Венера (Афродита) появилась на свет из морской пены, и произошло это на берегу острова Кипр, поэтому её называли Венерой-Кипридой. Ещё в древности на Кипре были найдены громадные месторождения меди, и Кипр стал «медным» центром всего Средиземноморья, из меди также делались зеркала. Поэтому у средневековых алхимиков символ «зеркало Венеры» стал обозначать медь.

В России
В 1735 году В. Н. Татищев выбрал этот символ брендовым знаком для Полевского медеплавильного завода, им по 1759 год клеймилась полевская медь. Ныне этот символ остаётся на гербе города Полевской.
Существует гипотеза, что легендарная Хозяйка Медной горы, воспетая П. П. Бажовым — это преломлённый народным сознанием образ богини Венеры. По результатам фольклорных экспедиций и анализа преданий отмечается её принадлежность «медной горе» в самом Полевском — как «Хозяйку» градообразующего Гумёшевского медного рудника. В XVIII веке Гумёшевский рудник приобрёл всемирную известность как основной в Российской империи поставщик зелёного поделочного камня — малахита (карбоната меди), и являлся крупнейшим в то время месторождением медных руд на Среднем Урале, хотя к середине XX века был выработан.

См. также
Символы гендера
Астрономические символы


== Примечания ==