В настольных играх зево́к — грубая ошибка игрока, ведущая к резкому ухудшению позиции. Как правило, совершая зевок, игрок не замечает угрозы мата или потери фигуры. В комментариях к ходам обозначается двумя вопросительными знаками «??».
Зевки свойственны начинающим шахматистам, но случаются и с гроссмейстерами. Причины зевков разнообразны: принятие поспешных решений, связанных с переоценкой своих возможностей, игра на ловушку, погоня за красотой позиции, шахматная «слепота», цейтнот, притупление чувства опасности, усталость.

Примеры зевков гроссмейстеров
Михаил Чигорин — Вильгельм Стейниц, 1892
23-я партия матча за звание чемпиона мира по шахматам 1892 года между Вильгельмом Стейницем и Михаилом Чигориным. Матч играется до 10 побед, а в случае достижения счёта 9:9 — продолжается до 12 побед любого из участников. Активный счёт 9:8 в пользу Стейница, победа даёт Чигорину (белые) возможность продолжить матч и, возможно, стать чемпионом мира, проигрыш оставляет титул за Стейницем. Позиция практически выиграна за белых. И в этой ситуации белые допускают грубейший просмотр: Чигорин нападает на чёрную ладью слоном, забыв, что тот защищает пешку h2.

23. Сb4??После вполне предсказуемого ответа

23. … Л:h2+Чигорин сдался, ввиду неизбежного мата 24. Kpg1 Лdg2#. Этот зевок стоил русскому маэстро поражения во всем матче. Впоследствии Чигорин писал, что причиной зевка считает усталость; к концу матча, длившегося два месяца, он совершенно вымотался.

Арчил Эбралидзе — Вячеслав Рагозин, 1937
Партия между Вячеславом Рагозиным и Арчилом Эбралидзе состоялась в рамках 10-го чемпионата СССР 1937 года, проходившем в Тбилиси. К позиции, представленной на диаграмме, оба игрока подошли в цейтноте, чем, видимо, и объясняется обоюдный «зевок». Чёрные сыграли:

40… Лс7??Они рассчитывали, что на 41. Л:с7 последует 41… Сd6+ с отыгрышем ладьи, но забыли, что слон связан. В публике тут же раздались голоса: «Арчил, бей!». Удивительнее всего стало то, что Эбралидзе так же, как и его соперник, поверил, что этот вариант проходит, и сыграл

41. Лd5??Вскоре грузинский шахматист сделал ещё одну грубую ошибку:

41. ... Сf6 42. Кb5 Лc2+ 43. Крg3 a6 44. Лd7+ Крe8 45. Лc7?? Сe5+и партия закончилась в пользу Рагозина.

Тигран Петросян — Давид Бронштейн, 1956
В Амстердаме на турнире претендентов 1956 года в партии Тигран Петросян — Давид Бронштейн возникла позиция на диаграмме. Белые стоят лучше и имеют все шансы на выигрыш, однако будущий чемпион мира зевает ферзя:

36. Кg5?? K:d6Белые сдались. Петросян так прокомментировал зевок:

Комичность зевка в том, что белые оставили ферзя под ударом единственной боеспособной фигуры противника.

Найджел Шорт — Майя Чибурданидзе, 1985
В 1985 году в партии Найджел Шорт — Майя Чибурданидзе возникла позиция на диаграмме после 30-го хода. Английский гроссмейстер увидел, что чёрный ферзь атакует белого коня, и потому защитил его:

31. b4??Однако он проглядел, что ферзь также угрожает поставить мат.

31… Фf1#Вместо хода пешки следовало одновременно защитить коня и поле f1 ферзём. 31. Фf2

Александр Белявский — Лейф Йоханнессен, 2002
В партии Александр Белявский — Лейф Йоханнессен 2002 года в Линаресе, украинский гроссмейстер централизует своего короля без предварительного размена 69. fg+ fg, создавая тем самым условия постановки мата для чёрных.

69. Крf4?? Фb8#

Deep Fritz — Владимир Крамник, 2006
В 2006 году проходил матч шахматной программы Deep Fritz с Владимиром Крамником. Во второй партии на 34-м ходу у чёрных возникла позиция на диаграмме. У чёрных лучше, однако белые имеют все шансы свести партию к ничьей. Но тут действующий чемпион мира совершает грубую ошибку.

34… Фе3??
35. Фh7#Этот невероятный просчёт Жужа Полгар назвала «зевком века». Сам же Крамник на пресс-конференции после партии признался, что не может объяснить свой зевок. Шахматный журналист Александр Рошаль предположил, что причина зевка в нетипичности позиции для коня: обычно белые вторгаются ферзём на h7, когда их конь находится на g5 или f6; конь же на f8 не смотрится опасно.
Интересно и то, что, если бы белые не ставили мат на h7, они бы проигрывали. Так, при размене ферзей 35. Ф:е3 С:е3 у чёрных выигрышный эндшпиль. Отказ от размена также вёл белых к поражению: 35. Ф:b4 Фе2 36. Фb6 Ce3 с неизбежными материальными потерями.

Примечания
Литература
Боронков Б. В., Персиц Б. Д. Типичные ошибки. — М.: «Физкультура и спорт», 1975. — С. 78.
Котов А. А. Тайны мышления шахматиста // О грубых ошибках. — М.: «Всероссийский шахматный клуб», 1970. — С. 51—64.
Мансуров Е. А. Затмение на Олимпе. — М.: Советский спорт, 1991. — 175 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85009-120-3
Нанн Джон Секреты практических шахмат // Просмотры и грубые зевки. — М.: «Russian chess house», 2009. — С. 63—75.

Ссылки
Статья о зевках, их причинах и профилактике