© — знак охраны авторского права, представляет собой латинскую литеру C (первая буква слова «copyright»), помещённую в центре окружности.

Значение
Знак охраны авторского права используется с именем физического или юридического лица, которому принадлежат авторские права. Также может быть указан объект защиты авторского права. Указывается год публикации или диапазон дат.
Знак охраны авторского права не создаёт дополнительных прав. Он только уведомляет, что авторские права принадлежат указанному физическому или юридическому лицу.
Отсутствие знака не означает, что произведение не защищено авторскими правами, так как согласно Бернской конвенции, авторское право возникает в момент создания произведения, и для защиты авторских прав не требуется регистрация произведения или соблюдение каких-либо иных формальностей.
В странах, присоединившихся только к Всемирной конвенции об авторском праве, наличие знака является определяющим для предоставления защиты авторских прав, в соответствии с п. 1 ст. III указанной конвенции в редакции 24 июля 1971 года.

Особенности написания
В русской типографике употребление символа регулируется ГОСТ Р 7.0.1—2003.
В операционной системе Microsoft Windows, чтобы напечатать знак на клавиатуре, нужно ввести комбинацию Alt+0169. Этот символ также включён в типографскую раскладку Ильи Бирмана, где для его набора надо нажать AltGr+c. Однако есть более простой способ напечатать знак: перевести на печать латиницей, далее печатать: левая скобка, «с», правая скобка, пробел. Символ появится автоматически после нажатия клавиши пробела.
В операционной системе Mac OS X, чтобы напечатать знак на клавиатуре, нужно ввести комбинацию ⌥ Option+G.
В операционной системе Linux, чтобы напечатать знак на клавиатуре, нужно ввести комбинацию Compose+o+c.

Производные символы
Перевёрнутый вокруг вертикальной оси знак охраны авторского права является символом копилефта. В отличие от символа авторского права, символ копилефта не имеет юридического значения.
Символ копилефта с наконечником стрелки в верхнем конце буквы C используется в качестве символа лицензий Share-alike проекта Creative Commons.
Перечёркнутый обратной косой чертой символ копирайта обозначает, что произведение не защищено никаким известным авторским правом и поэтому находится в общественном достоянии. Данный символ также был разработан Creative Commons.

Кодировка
Символ копирайта включён в стандарт Юникод начиная с самой первой версии во втором по счёту блоке Дополнение к латинице — 1 (англ. Latin-1 Supplement) под шестнадцатеричным кодом U+00A9 и назвается copyright sign. В HTML символ может быть набран с помощью мнемоники &copy;. Отдельно от символа копирайта в блоке Обрамлённые буквы и цифры (англ. Enclosed Alphanumerics) Юникода присутствует схожий символ «C в круге» Ⓒ, который, однако, предназначен для использования в качестве маркера списка. 
Символ копилефта отстутствовал в Юникоде до версии 11.0, вышедшей в июне 2018 года, в которой символ был добавлен в блок Дополнение к обрамлённым буквам и цифрам (англ. Enclosed Alphanumeric Supplement) под кодом U+1F12F и названием copyleft symbol.
Символы Share-alike и общественного достояния по состоянию на версию 12.0 не были включены в стандарт, хотя подана заявка на их включение.

См. также
Всемирная конвенция об авторском праве
Копилефт


== Примечания ==