Знак коллекционера (нем. Sammlerzeichen) — нанесённый на предмет коллекционирования знак, обозначающий право собственности коллекционера на данный предмет. Знаки коллекционеров появились в XVI—XVII веках, когда коллекционирование вошло в моду, и использовались до начала XIX века.
Знаки в виде монограммы, герба, иного изображения или надписи наносились на монеты, медали, картины, фарфор и другие предметы коллекционирования. Как правило, знаки наносились на оборотную сторону предметов, однако известны и предметы со знаками коллекционеров, нанесёнными на лицевую сторону. Предметы, переходившие из одной коллекции в другую, могут иметь несколько знаков.
Знаки наносились различными методами: краской, тиснением, надпечаткой, надчеканкой.
В настоящее время знаки коллекционеров, не имеющие исторической ценности, как правило, снижают коллекционную стоимость предметов.

Примечания
Литература
Золотые монеты в истории династии Романовых. Каталог выставки. Международный нумизматический клуб. — М.: Лингва-Ф, 2017. — 432 с. — ISBN 978-5-91477-038-6.
Уздеников В.В. Монеты России 1700 — 1917 / под ред. В.Л. Янина. — М.: Финансы и статистика, 1986. — 504 с. — 70 000 экз.
Фенглер Х., Гироу Г., Унгер В. Словарь нумизмата / отв. ред. В.М. Потин. — 2-е изд., перераб. и доп.. — М.: Радио и связь, 1993. — 418 с. — ISBN 5-256-00317-8.

См. также
Экслибрис

Ссылки
Was ist ein Sammlerstempel/Sammlerzeichen/Signatur/Monogramm?, kunst-und-kultur.de  (нем.)