Знак соответствия — специальный знак, ставящийся на товаре или упаковке товара, показывающий соответствие этого товара тому или иному стандарту, требованиям сертификационных организаций и пр.
Знаки соответствия бывают национальными, международными, отраслевыми, специальными. Использование знаков соответствия в России регулируется Росстандартом России.
Знаки соответствия:

Государственный знак качества СССР
Знак соответствия при обязательной сертификации продукции в РФ
CE (знак)
Евразийское соответствие

См. также
Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии
Международная организация по стандартизации

Ссылки
Пиктомания
Краткая информация о знаках соответствия разных стран
Знак соответствия системы добровольной сертификации «Первый Регистр»