Алексей Антонович Золотарёв (1917—1996) — старший сержант Рабоче-крестьянской Красной Армии, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1944).

Биография
Алексей Золотарёв родился 25 марта 1917 года в селе Нижний Кокуй (ныне — Балейский район Читинской области). Окончил семь классов школы и школу фабрично-заводского ученичества, после чего работал лесоприёмщиком и бухгалтером. В 1939 году Золотарёв был призван на службу в Рабоче-крестьянскую Красную Армию. С 1941 года — на фронтах Великой Отечественной войны. К сентябрю 1943 года гвардии старший сержант Алексей Золотарёв командовал отделением роты связи 29-го гвардейского стрелкового полка 12-й гвардейской стрелковой дивизии 61-й армии Центрального фронта. Отличился во время битвы за Днепр.
В ночь с 27 на 28 сентября 1943 года Золотарёв в составе своего батальона переправился через Днепр в районе деревни Глушец Лоевского района Гомельской области Белорусской ССР и проложил кабель связи. За четыре последующих дня он исправил 45 повреждений на линии, принял участие в отражении 7 немецких контратак, получил несколько ранений, но продолжал сражаться.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 15 января 1944 года гвардии старший сержант Алексей Золотарёв был удостоен высокого звания Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
После окончания войны он продолжил службу в Советской Армии. Получил офицерское звание, командовал батальоном. После выхода в отставку проживал в Киеве, работал на местном автовокзале. Умер 4 июля 1996 года.
Был также награждён орденом Отечественной войны 1-й степени и рядом медалей.

Примечания
Литература
Золотарёв, Алексей Антонович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Герои Советского Союза: Краткий биографический словарь / Пред. ред. коллегии И. Н. Шкадов. — М.: Воениздат, 1987. — Т. 1 /Абаев — Любичев/. — 911 с. — 100 000 экз. — ISBN отс., Рег. № в РКП 87-95382.
Алёшкин А. М. Сердцем на амбразуру. — Иркутск, 1976. — С. 111—114.
Золотые Звёзды забайкальцев. — Иркутск, 1966. — С. 58-61.
Навечно в сердце народном. — 3-е изд., доп. и испр. — Минск, 1984. — С. 187.
Плесцов К. М. Люди высокого подвига. — М., 1962. — С. 216.
Забайкальцы — герои Отечества: К 60-летию Великой Победы // Библиотека энциклопедии Забайкалья. — Чита, 2005.