Вячесла́в Все́володович Ива́нов (имя обычно сокращается как Вяч. Вс. Иванов, 21 августа 1929, Москва — 7 октября 2017, Лос-Анджелес) — советский и российский лингвист, переводчик, семиотик и антрополог. Доктор филологических наук (1978), академик РАН по Отделению литературы и языка  (2000). Директор Института мировой культуры МГУ и Русской антропологической школы РГГУ. Один из основателей Московской школы компаративистики.
Профессор Отдела славянских и восточноевропейских языков и литератур Калифорнийского университета. Иностранный член Американского лингвистического общества (1968), Британской академии (1977), Американской академии искусств и наук (1993), Американского философского общества (1994); действительный член РАЕН (1991).

Биография
Родился 21 августа 1929 года в семье писателя Всеволода Ива́нова и актрисы, переводчицы и мемуариста Тамары Владимировны Ивановой (Кашириной, 1900—1995). В детстве перенёс тяжёлую болезнь (костный туберкулёз), что стало причиной получения домашнего образования; живя на даче отца в Переделкине, мальчик общался с Б. Л. Пастернаком, К, И. Чуковским, В. Ф. Асмусом. В 1941—1943 годах был в эвакуации в Ташкенте. В 1946 году окончил школу, в 1951 году — филологический факультет Московского государственного университета (романо-германское отделение).
В 1955 году получил степень доктора филологических наук при защите кандидатской диссертации «Индоевропейские корни в клинописном хеттском языке и особенности их структуры» (официальные оппоненты А. В. Десницкая, В. В. Струве и А. А. Фрейман). В качестве докторской работа не была утверждена из-за её потери в ВАК. Повторно получил степень доктора в 1978 году в Вильнюсском университете за работу «Отражение в балтийском и славянском двух серий индоевропейских глагольных форм». В 1956—1958 годах руководил семинаром по математической лингвистике МГУ.
В 1957 году участвовал в качестве докладчика на Международном конгрессе лингвистов в Осло (Норвегия). Заместитель главного редактора журнала «Вопросы языкознания» (1957—1959).
В 1958 году был уволен из МГУ за несогласие с официальной оценкой романа Бориса Пастернака «Доктор Живаго» и за поддержку взглядов Романа Якобсона. Решение об увольнении было официально отменено как ошибочное в 1988 году.
В 1959—1961 годах — заведующий группой машинного перевода Института точной механики и вычислительной техники и председатель лингвистической секции Научного совета по кибернетике АН СССР. В 1961—1989 годах — заведующий сектором структурной типологии Института славяноведения и балканистики. В 1990—1993 годах — директор Библиотеки иностранной литературы. В 1990—1995 годах — первый заведующий кафедрой теории и истории мировой культуры МГУ.
С 1992 года — директор Института мировой культуры МГУ. С 2000 года — академик РАН по Отделению языка и литературы (литературоведение). С 2003 года — директор Русской антропологической школы РГГУ. В 2010—2015 годах — один из основателей и Председатель Попечительского совета Фонда фундаментальных лингвистических исследований.
В 1989 году избран Народным депутатом СССР от Академии наук СССР. Сразу после этого фактически эмигрировал в США, что вызвало отрицательную реакцию у некоторых его друзей. Л. К. Чуковская: 

«Уезжают люди, семьи не из боязни тюрьмы и лагеря — как уезжала третья волна — а просто потому, что т а м лучше. Валом валят. Наиболее трудоспособные, необходимые з д е с ь. Иногда откровенно — навсегда. Часто „прикровенно“ — завербовавшись на 2, на 4 года. Очень сержусь я на уважаемого и любимого мной Кому Иванова: он 1) депутат Верховного Совета СССР, 2) директор Библиотеки иностранной литературы, 3) заведует каким-то научным отделом, 4) возглавляет секцию переводчиков СП — и бывает в Москве 2 недели раз в год… Почему же взял на себя все эти обязанности?.. Разве это честно? И здесь он был вполне благополучен…»
В 1989—2001 годах — профессор Стэнфордского университета на кафедре славянских языков и литератур. С 1992 года — профессор кафедры славянских языков и литератур и Программы индоевропейских исследований Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе. Избран действительным членом («Fellow») Американской академии искусств и наук (1993).
Умер 7 октября 2017 года на 89-м году жизни в Лос-Анджелесе.
Похоронен на Новодевичьем кладбище Москвы рядом с родителями.

Семья
Братья и сёстры:
Михаил (1926—2000) — сын Тамары Кашириной и И. Э. Бабеля, художник, участник выставок МОСХ «Группы девяти» (1961) и «Группы восьми» (1973)
Мария Иванова-Веснина (1928—1974) — дочь Вс. Иванова и А. П. Ивановой-Весниной, актриса МДТ
Татьяна
Первая жена — Татьяна Эдуардовна
Вторая жена — художник Светлана Леонидовна Иванова (род. 1940), дочь писательницы Р. Д. ОрловойСын — лингвист Леонид Иванов (род. 1963)

Научная деятельность
Исследования Вяч. Вс. Иванова посвящены исторической и сравнительной лингвистике (прежде всего индоевропейских языков), психолингвистике, семиотике, математической лингвистике, литературоведению, истории культуры, антропологии. Автор более 1000 научных работ; опубликовал переводы с восемнадцати языков.
Совместно с академиком В. Н. Топоровым написал две монографии и множество статей по семиотике славянской культуры. Иванов и Топоров являются создателями «теории основного мифа».
Входил в состав редакционной коллегии энциклопедии «Мифы народов мира» и ежегодного сборника «Балто-славянские исследования» (1980—2014).
Совместно с академиком Т. В. Гамкрелидзе является автором фундаментального труда «Индоевропейский язык и индоевропейцы» (1984), где исследуется грамматика и лексика гипотетического языка-предка всех индоевропейских языков, намечена реконструкция основных характеристик социальной организации, религии и материальной культуры праиндоевропейцев, а также — с опорой на археологические данные — рассматривается вопрос о происхождении индоевропейцев. В книге впервые выдвинута «армянская гипотеза», утверждающая, что праиндоевропейский язык возник на Армянском нагорье. Предисловие к изданию написал Роман Якобсон. В 1995 году книга была издана на английском языке в издательстве Mouton de Gruyter; перевод был выполнен известным американским лингвистом, специалистом по исторической лингвистике Джоханной Николс.

Основные работы
Монографии
Труды по этимологии индоевропейских и древнепереднеазиатских языков. Т. 1. Индоевропейские корни в хеттском языке. М.: ЯСК-Знак, 2007. 562 стр. 800 экз. (кандидатская диссертация, написана в 1955 году, опубликована в 2007 году)
Иванов Вяч. Вс., Топоров В. Н. Санскрит. (Серия «Языки зарубежного Востока и Африки») М.: ИВЛ, 1960. 134 стр. 1300 экз. (англ.пер. 1968)
Хеттский язык. (Серия «Языки зарубежного Востока и Африки») М.: ИВЛ. 1963. 222 стр. 2100 экз.; 2-е изд., доп. М.: УРСС, 2001.
Общеиндоевропейская, праславянская и анатолийская языковые системы: сравнительно-типологические очерки. М.: Наука, 1965. 298 стр. 2000 экз.
Иванов Вяч. Вс., Топоров В. Н. Славянские языковые моделирующие семиотические системы: (Древний период). М.: Наука, 1965. 246 стр. 2400 экз.
Иванов Вяч. Вс., Топоров В. Н. Исследования в области славянских древностей: (Лексические и фразеологические вопросы реконструкции текстов). М.: Наука, 1974. 342 стр. 2600 экз.
Очерки по истории семиотики в СССР. М.: Наука, 1976. 303 стр. 5000 экз. (нем.пер.1985)
Чёт и нечет: асимметрия мозга и знаковых систем. М.: Советское радио, 1978. 185 стр. 40000 экз. (Кибернетика) (нем. пер. 1983, рум. пер. 1986; латыш. перераб. изд. Рига: Зинатне, 1990)
Славянский, балтийский и раннебалканский глагол: индоевропейские истоки. М.: Наука, 1981. 271 стр. 2150 экз.
История славянских и балканских названий металлов. М.: Наука, 1983. 197 стр. 2100 экз.
Иванов Вяч. Вс., Гамкрелидзе Т. В.  Индоевропейский язык и индоевропейцы: Реконструкция и историко-типологический анализ праязыка и протокультуры. В 2 тт. — Тбилиси: Изд-во Тбилисского ун-та, 1984. — xcvi + 1328 с. = Благовещенск, 1998. (engl. trans. by J. Nichols. Berlin; New York. 1995).
Взгляд на русский роман в 1992 году. М.: Рудомино, 1993. 16 стр.
Russian Civilization. Уч. пособие. 1994. 109 p.
The archives of the Russian Orthodox Church of Alaska, Aleutian and Kuril Islands (1794—1912): An attempt at a multisemiotic society. Washington, 1996.
The Russian orthodox church of Alaska and the Aleutian Islands and its relation to native American traditions — an attempt at a multicultural society, 1794—1912. Washington: Libr. of Congr., 1997
Хлебњиков и наука. / С рус. према рукопису прев. Радмила Мечанин. Београд: Нар.кн. / Алфа, 2003.
Лингвистика третьего тысячелетия. М.: ЯСК, 2004. 177 стр.
Наука о человеке: введение в современную антропологию. М.: РГГУ, 2004. 194 стр.
Дуальные структуры в антропологии: курс лекций. (Серия «Библиотека РАШ». Вып.2) М., РГГУ, 2008. 329 стр.
От буквы и слога к иероглифу: системы письма в пространстве и времени. — М.: Языки славянской культуры, 2013. — 272 с. — (Разумное поведение и язык. Language and Reasoning). — 1000 экз. — ISBN 978-5-9551-0652-6.

Статьи
Избранные труды по семиотике и истории культуры. М.: 1999—2010.
Т. 1. Знаковые системы. Кино. Поэтика. М.: Языки русской культуры, 1999. 912 стр.
С. 13-140. Разыскания о поэтике Пастернака. От бури к бабочке.
С. 141—378. Эстетика Эйзенштейна.
С. 379—602. Нечет и чет. Асимметрия мозга и знаковых систем.
С. 603—812. Очерки по предыстории и истории семиотики.
С. 813—909. Список трудов Вяч. Вс. Иванова.
Т. 2. Статьи по русской литературе. М.: Языки русской культуры, 2000. 880 стр.
Т. 3. Сравнительное литературоведение. Всемирная литература. Стиховедение. М.: Языки славянской культуры, 2004. 818 стр.
Т. 4. Знаковые системы культуры, искусства и науки. М.: Языки славянской культуры, 2007. 794 стр. 800 экз.
Т. 5. Мифология и фольклор. М.: Знак, 2009. 372 стр. 1000 экз.
Т. 6. История науки. Недавнее прошлое (XX век). М.: Знак, 2009. 384 стр. 800 экз.
Т. 7. Труды по истории науки. М.: Знак, 2010. 720 стр.
Иванов В. В. К происхождению этнонима пруссов. Название Purušḫanda (княжество и город III–II тыс. до н.э.) // Балто-славянские исследования, 2014  / Отв. ред. Иванов В. В.. — М.*СПб: Нестор-История, 2014. — С. 5–20.
Публикации на сайте Русской Антропологической Школы
Россия и гнозис
Античное переосмысление архаических мифов
Эйзенштейн и культуры Японии и Китая
Заумь и театр абсурда у Хлебникова и обэриутов в свете современной лингвистической теории
Монтаж как принцип построения в культуре первой половины XX в.
Аввакумова доля — статья о Варламе Шаламове
Поэзия Шаламова — выступление на Шаламовской конференции в июне 2011 г., помимо анализа принципов шаламовской поэзии рассказывается об отношениях с А. И. Солженицыным.
Лингвистика третьего тысячелетия: Вопросы к будущему
Целесообразность человека
Соотношение индивидуальной и социальной памяти в контексте интеграции семиотико-антропологического, математического и естественно-научного подходов
Ivanov, Vyacheslav V. (2014). Cultural-historical theory and semiotics. In Anton Yasnitsky, René van der Veer, Michel Ferrari (Eds.). The Cambridge handbook of cultural-historical psychology. Cambridge : Cambridge University Press, 2014.

Переводы
Гюго В. Закаты. // Собр. соч. В 15 т. М.: ГЛИ, 1953. С. 456—460.
Перевод стихов и эпиграфов в кн.: Скотт В. Айвенго. М.-Л., Детгиз. 1953. Скотт В. Квентин Дорвард. М., 1958.
Райнис. Одинокая вершина. // Избр. произв. Л., 1953. С. 98.
Перевод отдельных стихов: Байрон Дж. Г. Избранные стихи и поэмы. М.: ГЛИ. 1954.
Дельбрюк Б. Введение в изучение индоевропейских языков. // Хрестоматия по истории языкознания XIX—XX вв. М., 1956. С. 177—187.
Ульдалль Х. Глоссематика. 1 часть. // Новое в лингвистике. I. М., 1960.
Тувим Ю. 2 стихотворения. // ИЛ. 1963. № 12. С. 176.
Хэмп Э. Словарь американской лингвистической терминологии. М., 1964. 264 с.
Лопе де Вега. Без тайн нет и любви. // Собр. соч. Т. 6. М., 1965. С. 393—516.
Кьеркегор С. Или-или. // История эстетики. Т. 3. М., 1967.
Соссюр Ф. де. Анаграммы. // Избр. соч. М., 1977.
Угаритский эпос. // Красные листья. М., 1980. С. 568—584.
Бажан М. Стихотворение. // Избр. произв. М., 1984. Т. 1. С. 328—329.
Киплинг Р. Стихотворение. // Рассказы. Стихотворения. Л., 1989. С. 342.
Источники по истории хеттов. // Хрестоматия по истории древнего Востока. М., 1963. С. 304—329.
То же. // Хрестоматия по истории древнего Востока. М., 1980. Ч. 1. С. 263—293.
Луна, упавшая с неба. Древняя литература Малой Азии. / Пер. с древнемалоазийских языков Вяч. Вс. Иванова. М.: ХЛ, 1977. 317 с. 30000 экз. (книга содержит переводы с хатти, хеттского, аккадского, палайского, хурритского, лувийского, иероглифического лувийского, финикийского, ликийского, лидийского языков)

Стихи
Стихи разных лет. М.: Радуга. 2005. 254 с.

Мемуары
О Романе Якобсоне (главы из воспоминаний) // «Звезда» 1999, № 7
Из воспоминаний о Елеазаре Моисеевиче Мелетинском // «Новое литературное обозрение», 2006, № 77.
Перевёрнутое небо. Записи о Пастернаке // «Звезда», 2009, № 8, 9, 11, 12; 2010 № 1, 2

Примечания
Литература
Поэтика. История литературы. Лингвистика: Сборник к 70-летию Вяч. Вс. Иванова. M.: ОГИ, 1999.
Антропология культуры. Вып. 3. К 75-летию Вячеслава Всеволодовича Иванова. — М.: Новое издательство, 2005.
Вячеслав Всеволодович Иванов. — М.: Наука, 2007. —(Материалы к биобиблиографии учёных. Сер. литературы и языка. Вып. 30). — ISBN 978-5-02-034176-0.
Демьянков В. З. Иванов, Вячеслав Всеволодович // Большая российская энциклопедия : электронная версия. — 2018. — Дата обращения: 10.04.2018.

Ссылки
Профиль Вячеслава Всеволодовича Иванова на официальном сайте РАН
Страница на сайте Института славяноведения РАН
Страница на сайте Института мировой культуры МГУ
Страница на сайте философского факультета МГУ
Страница на сайте РГГУ
Страница на сайте Русской антропологической школы РГГУ
Страница на сайте Отдела славянских и восточноевропейских языков и литератур Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе (англ.)
Статья в БЭКМ
Историческая справка на сайте Архива РАН
Научные работы в системе ИСТИНА МГУ
Вячеслав Иванов в библиотеке Центра гуманитарных технологий
Обзор творчества
Казанский Н. Н. «Не уверен, что в России в ближайшие годы мы увидим человека такого масштаба» Как Вячеслав Иванов изменил российскую и мировую науку
Красухин К. Г. In memoriam. Вячеслав Всеволодович Иванов (17.VII.1929–7.X.2017)
Крылов С. А. Академик Вяч. Вс. Иванов: краткий очерк научной деятельности
Кучерская М. А. Чет и нечет — одно и то же
Латынина Ю. Л. Человек идеи
Хлебников О. Н. Смотритель Вавилонской башни
«Он был человек из легенды». Умер Вячеслав Иванов

Лекции и выступления
Вяч. Вс. Иванов в цикле публичных лекций «Полит.ру»
Когда история сметает политиков
Встреча с учёным-лингвистом Вяч. Вс. Ивановым
Вселенная Вячеслава Иванова (8 серий)
«Индоевропейские языки и миграции индоевропейцев» (недоступная ссылка) // телеканал «Культура»
Этрусский язык: лингвистика (недоступная ссылка) // телеканал «Культура»
Языки большого города в истории человечества (недоступная ссылка) // телеканал «Культура»
Макросемьи языков и расселение человека из Африки (недоступная ссылка) // телеканал «Культура»
Вечер переводов Вяч. Вс. Иванова в кафе «Читалка». Археология, история (13.09.2013, 6 частей)
Основные цели глобального капитализма противоположны целям культуры и науки
«Символизм и ранние стихи Пастернака» // Лекция прочитана 21 февраля 1989 в Dwinelle Hall на кампусе Калифорнийского университета в Беркли.

Интервью
«У меня нет сегодня особых страхов по поводу будущего России в XXI веке…» // «Континент», № 106, 2000
«Великая русская революция 1905 ещё продолжается» (недоступная ссылка) // «Новая газета», № 76, 14 октября 2002
«Или человечество по-настоящему объединится, или его не будет» // «Московские новости» 13 октября 2006
О семиотике, о языках мозга и об истории идей // «Sign Systems Studies», volume 39.2/4, 2011
«Россия — такая страна, где хотя бы один человек должен говорить правду» // «Московские новости», 7 октября 2011
«Если они испугаются, то начнут делать необратимые вещи» // «The New Times», № 16 (244), 14 мая 2012
Целесообразность человека // сайт «Новой газеты». Публичная лекция в «Новой» антрополога, лингвиста и семиотика Вячеслава Всеволодовича Иванова. Вопросы задаёт Юлия Латынина. — 2012. — 14 авг. — Выпуск № 91 от 15 августа 2012.
Целесообразность человека. Часть 2 // сайт «Новой газеты». Публичная лекция в «Новой» антрополога, лингвиста и семиотика Вячеслава Всеволодовича Иванова. Вопросы задаёт Юлия Латынина. — 2012. — 16 авг. — Выпуск № 92 от 17 августа 2012.
«Испытания нужны, для того чтобы понимать, что такое жизнь» // сайт «Уроки истории», 30 сентября 2014 г. Интервью Елены Калашниковой, оператор Наталья Катаева
Люди, которые противоречат истории, должны за это поплатиться // Радио Свобода, 26 сентября 2015.
«Мировое объединение, безусловно, необходимо»