Идентифика́ция в информационных системах — процедура, в результате выполнения которой для субъекта идентификации выявляется его идентификатор, однозначно идентифицирующий этого субъекта в информационной системе. Для выполнения процедуры идентификации в информационной системе субъекту предварительно должен быть назначен соответствующий идентификатор (то есть проведена регистрация субъекта в информационной системе).
Процедура идентификации напрямую связана с аутентификацией: субъект проходит процедуру аутентификации, и если аутентификация успешна, то информационная система на основе факторов аутентификации определяет идентификатор субъекта. При этом достоверность идентификации полностью определяется уровнем достоверности выполненной процедуры аутентификации.
Примеры идентификации:

Присвоение субъекту идентификатора (то есть регистрацию субъекта в информационной системе) иногда тоже называют идентификацией.

Примечания
Литература
Чеклецов В.В. Идентификация и идентичность в киберфизическом мире