Идентификационный номер транспортного средства (англ. Vehicle identification number, VIN) — уникальный код транспортного средства, состоящий из 17 знаков. В коде представлены сведения о производителе и характеристиках транспортного средства, а также о годе выпуска. Строение кода основано на стандартах ISO 3779-1983 и ISO 3780. Идентификационные номера наносятся на неразъёмных частях кузова или шасси и на особо изготовленных номерных табличках (шильдиках).

Строение VIN (идентификационного номера)
В VIN разрешено использовать только следующие буквы латинского алфавита и арабские цифры:
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 A B C D E F G H J K L M N P R S T U V W X Y Z
Использовать буквы I, O, Q запрещено, так как I, O, Q сходны по начертанию с цифрами 1, 0, а также между собой

VIN состоит из 3 частей:

WMI (World Manufacturers Identification) — всемирный индекс изготовителя
VDS (Vehicle Description Section) — описательная часть
VIS (Vehicle Identification Section) — отличительная часть

WMI
КLA
WMI состоит из трёх знаков и однозначно определяет изготовителя ТС. Первый знак указывает географическую зону, второй знак (совместно с первым) — страну в этой зоне, третий — конкретного изготовителя автомобиля (иногда последний знак WMI обозначает тип транспортного средства). Если производитель изготовляет меньше чем 500 ДТС за год, то третий знак части WMI VIN-кода отмечается цифрой «9», а производитель ДТС определяется знаками VIN с 12 по 14.

Коды стран
WMI заводов бывшего СССР
WMI мелких заводов бывшего СССР
X89 — Россия, Y39 — Беларусь, Y69, Y89 и Y99 — Украина.

VDS
VDS состоит из шести знаков и описывает характеристики автомобиля. Последовательность знаков и заложенные в них характеристики определяются изготовителем. Обычно здесь заложены сведения о модели автомобиля, типе кузова, комплектации, двигателе и т. д. В США обязательно указание кодов, указывающих полную массу и установленные системы безопасности для данного исполнения автомобиля.
В 9-й позиции VIN (6-й позиции VDS) может указываться так называемый контрольный знак (так как он может быть и цифрой от 0 до 9, и буквой «Х»), который в случае несанкционированного изменения содержания маркировки, при соответствующей проверке, не подтвердит её подлинность. Это является прямым доказательством, что идентификационная маркировка подвергалась изменению одного, нескольких знаков, либо вообще нанесена самодельным способом и вварена в кузов автомобиля.
Контрольный знак идентификационной маркировки обязателен на северо-американском и китайском рынках. В Европе его использование носит рекомендательный характер. Независимо от рынка контрольный знак обязательно указывается в VIN автомобилей BMW, VOLVO, SAAB, LEXUS, TOYOTA — с 2004 года выпуска, Mercedes Benz, выпущенных как в США, так и для северо-американского рынка, и некоторых других производителей.

VIS
VIS состоит из восьми знаков и замыкает VIN. Последние 4 знака обязательно должны быть цифрами. Обычно первый знак VIS (10-й знак VIN) несёт в себе сведения о модельном годе автомобиля. Указание модельного года обязательно на северо-американском, китайском и ряде ближневосточных рынков. Модельный год в VIN был введён в соответствии с традициями американских производителей на летних автомобильных выставках показывать автомобили следующего года и сразу вводить их в продажу. Поэтому американские производители чаще всего вводят в VIN следующий модельный год с 1 июля, чтобы покупатель видел «свежий» автомобиль и при наступлении календарного года, равного модельному, на складах уже не оставалось «прошлогодних» автомобилей. Для остальных рынков остальные производители вводят следующий модельный год на своё усмотрение или вообще его не указывают. В Российской Федерации в 2000-х годах налоговая служба «настоятельно рекомендовала» когда АО «АвтоВАЗ» начинать маркировать свои автомобили следующим модельным годом — в разные годы эта дата «плавала» в диапазоне от июля до ноября.
Второй знак VIS (11-й знак VIN) чаще всего содержит сведения о заводе-изготовителе данного ТС.
Сведения о модельном годе и заводе-изготовителе не закреплены стандартом жёстко, а носят лишь рекомендательный характер. Большинство производителей придерживаются данных рекомендаций, но некоторые от них отступают. Например, многие европейские и японские производители (Peugeot, Mercedes-Benz, Toyota и так далее) не указывает в VIN модельный год вообще, а европейское отделение Ford год выпуска указывает на 11-й позиции VIN, а на 12-й — месяц выпуска.

Расшифровка модельного года автомобиля
До 2000-х годов кодирование производится буквами, непосредственно 2000 год обозначен буквой Y, далее 2001—2009 года кодируются цифрами, а после опять буквами A, B, C и так далее.

Сканирование VIN
В настоящее время существует возможность сканирования и распознавания VIN как при помощи специальных сканеров, так и различных приложений для устройствах с ОС iOS и Android, используя фотокамеру. Код, полученный в результате сканирования, используют для поиска подробных сведений об автомобиле на специализированных интернет-ресурсах.

См. также
Угон

Примечания
Ссылки
Обозначение модельного года в VIN
Проверка контрольной суммы в VIN
Открытый справочник кодов WMI
Справочные таблицы для расшифровки VIN разных производителей
Все о VIN коде, серия статей
Особенности расшифровки Vin кода у различных марок автомобилей