Иера́рхия (от др.-греч. ἱεραρχία, из ἱερός «священный» и ἀρχή «правление») — порядок подчинённости низших звеньев к высшим, организация их в структуру типа «дерево»; принцип управления в централизованных структурах.
Ситуативно подчинённость может возникать по пирамидальному, горизонтальному и иному принципу, это качество гибкости системы управления. Для построения «иерархической структуры» применяют метод декомпозиции. Часто представляется графически в виде блок-схемы. Широко используется в различных областях науки, техники, экономики и так далее.

Применение
В науке, как метод классификации (например, классификация биологических видов), соответствует общим и частным признакам. Часто этот метод классификации связан с генезисом.
В социальных структурах, соответствует принципу подчинённости нижних уровней верхним.
При проектировании и эксплуатации технических объектов соответствует «деталировке»: разбиению крупных объектов на более мелкие.
В планировании как метод детализации планов.
В программировании как метод порождения от общего предка объектов, обладающих всё более детализированными признаками (наследование).

Примеры иерархий
В природе
Уровни организации жизни
Система органического мира
Линнеевская иерархияБиологическая иерархия бывает как внутривидовая, так и межвидовая. Например, в африканских лесах выстраивается следующая иерархия: верхняя ступень принадлежит павианам, ниже расположены птицы-носороги, ещё ниже — гверецы, а под ними — мартышки. В смешанных стаях синиц иерархия такая: главенствуют большие синицы, ниже ступенью — лазоревки, а ниже — черноголовые гаички.

В обществе
Иерархия общественных насекомых
Иерархическая организация
Социальная иерархия
Социальные классы
Касты
Вассалитет
Табель о рангах
Церковная иерархия
Этническая иерархия — в пассионарной теории Льва Гумилёва
Тюремные касты

В Империи инков
Иерархия государственного управления в Империи инков:

Структура персонала магазина
Пример структуры персонала магазина:

В математике
Дерево (теория графов)
Полиномиальная иерархия

В информатике
Иерархия классов в объектно-ориентированном программировании
Иерархия компьютерной памяти
Иерархия Хомского
Иерархия объектов Active Directory

В технике
Иерархия системы

В связи
Плезиохронная цифровая иерархия
Синхронная цифровая иерархия

Прочие
Духовная иерархия
Ангельская иерархия
Иерархия сфирот в каббале
Лестница наук
Иерархия жанров в искусстве
Иерархия демонов Вейера — книга XVI в.

См. также
Круги Эйлера
Гетерархия
Субординация
Старшинство
Последовательность
Декомпозиция

Примечания
Литература
Иерархия // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2005. — Т. II. — ISBN 9965-9746-3-2.