Для телекоммуникационной компании процессы измерений, анализа и диагностики являются важными элементами при создании эффективной системы эксплуатации, контроля и обеспечения качества.

Классификация измерений
Классификацию измерений, которые проводятся в телекоммуникационной компании, можно проводить по множеству параметров.
Например:
по среде передачи:

оптический кабель,
электрический кабель,
радиочастотные системы передачи;по типам сетей:

первичная сеть,
вторичная сеть (магистральная, распределительная);по виду сетей:

аналоговая,
цифровая;по применению:

PSTN (ТфОП),
WAN,
LAN,
ATM;по видам услуг:

телефония проводная,
телефония беспроводная,
xDSL,
ISDN,
WiFi,
IPTV,по назначению:

приёмо-сдаточные,
периодические, мониторинговые, регламентные,
определение характера и места повреждений,
проверка качества ремонтных работ.Это далеко не полная классификация измерений, проводимых в телекоммуникационной компании, но и этот вариант систематизации говорит о многообразии процессов измерений различного назначения и применения, большого количества объектов измерения, множества параметров, тестов, методов измерений, массы алгоритмов анализа и процедур обработки результатов измерений.

Измерительное оборудование
В качестве измерительного оборудования могут выступать:

цифровые АТС (например, для измерения параметров абонентских линий);
отдельные приборы для измерения тех же параметров абонентских линий для аналоговых АТС;
управляющие, измерительные и диагностические комплексы для соответствующего оборудования (например, для ADSL);
множество отдельных измерительных приборов различного назначения и применения.

Способы измерений и уровень автоматизации
Измерительные процедуры зависят от задач, которые необходимо решать, от методик проведения измерительных процедур, от объектов измерений, от используемых технических средств измерений, которые и определяют в итоге, какие тесты можно проводить, какие параметры возможно измерить.
Измерительные процедуры можно проводить двумя способами:

Измерения с участием человека
Первый способ проведения измерительных процедур — с участием человека в процессе управления процедурой измерения и сохранения результатов на каком-либо носителе.
Носителями информации (результатов измерений) могут быть:

бумажный носитель — отчет о проведенных измерениях;
портативный измерительный прибор. Измерительные приборы в своем большинстве имеют возможности сохранять результаты измерений в своей внутренней памяти;
переносной компьютер. Многие измерительные приборы имеют в своем составе дополнительное программное обеспечение, которое функционирует на компьютерах (персональных либо переносных). С помощью данного программного обеспечения можно управлять самим прибором, а также сохранять на диске компьютера результаты измерений.Для этих вариантов уровень автоматизации является очень низким. Фактически возможно автоматизировать только процесс загрузки результатов измерений в корпоративную систему измерений с соответствующих носителей информации.
Для ввода информации с бумажных носителей должны быть предусмотрены соответствующие формы для ввода данных. Для ввода информации с приборов должны быть предусмотрены необходимые интерфейсы (аппаратные и программные) для подключения устройства к системе измерений, а также средства загрузки, конвертации и унификации результатов измерений для каждого из типов приборов. Для ввода информации посредством переносных компьютеров должны быть предусмотрены средства загрузки, конвертации и унификации результатов измерений для каждого из типов форматов данных.

Измерения без участия человека
Второй способ проведения измерительных процедур — без непосредственного участия человека.
В этом варианте управление измерительной процедурой выполняет система измерений, а человек с ней взаимодействует. В качестве измерительных средств должны применяться измерительные приборы (обычно стационарные), которые имеют внешние интерфейсы управления, и которые можно стационарно подключить к системе измерений. В этом случае управление приборами осуществляет система измерений по сети доступа к измерительным средствам, она же получает результаты измерений и сохраняет их в хранилище данных.
К данному варианту можно отнести также специализированные измерительные системы, у которых обычно существует свой управляющий комплекс, который руководит множеством измерительных приборов либо средствами измерения. В зависимости от возможностей управляющего комплекса, система измерений может взаимодействовать с ним напрямую, получая результаты измерений непосредственно с него.
При втором способе проведения измерительных процедур возможен максимальный уровень автоматизации процессов измерения и, соответственно, максимальный уровень оперативности получения информации, высокая эффективность работы служб эксплуатации.

Актуальные задачи, связанные с измерениями
Перед телекоммуникационной компанией стоят следующие задачи, связанные с измерениями:

измерение параметров абонентских линий и цифровых линий ADSL;
анализ и диагностика состояния абонентских линий;
мониторинг состояния абонентских линий и цифровых линий ADSL для предупреждения повреждений;
создание единого корпоративного хранилища информации результатов измерений и состояния абонентских линий;
создание интегрированной и унифицированной системы измерений для различных типов цифровых АТС и различных типов измерительных средств для аналоговых АТС;
создание стандартизированных интерфейсов для доступа к средствам измерения и диагностики для внешних информационных систем.

Базовые принципы построения системы измерений
Эффективным средством решения актуальных задач, стоящих перед телекоммуникационной компанией, может быть создание корпоративной системы измерений.
Базовыми принципами построения корпоративной системы измерений являются следующие:

возможности корпоративной системы измерений должны обеспечивать решения всех задач служб эксплуатации компании;
все объекты телекоммуникационной инфраструктуры компании (которые возможно) необходимо контролировать, тестировать, измерять их параметры;
технологические процессы измерений должны быть максимально автоматизированы;
все результаты тестирования, контроля и измерений должны сохраняться в корпоративном хранилище данных для дальнейшего анализа, обработки и принятия решений;
полученные результаты измерений от множества различных разнотипных измерительных средств должны быть унифицированы;
система измерений должна обеспечивать взаимодействие и обмен информацией с другими информационными системами компании, как для получения необходимой информации от них, так и для предоставления данных по измерениям другим системам.

Литература
Бакланов, И.Г. Методы измерений в системах связи. – М.: Эко-Трендз, 1999.

Ссылки
Система «МЕТРОЛОГ» — система измерений, анализа и диагностики телекоммуникационных объектов и сетей
Аналитик-ТС#Средства измерений связи Средства измерений/анализаторы связи (ТЧ, ТфОП, ССОП, xDSL, кабели связи, E1, ВЧ-связь, PLC) марки AnCom, производство ООО «Аналитик-ТС»

См. также
Статья «Уровни службы эксплуатации» — в статье рассматривается вопрос о том, каким может быть подход к построению централизованной, унифицированной, интегрированной системы измерений, а также системы анализа и диагностики для телекоммуникационной компании
Статья «Измерения в телекоммуникациях» — в статье рассматривается построение абстрактной информационной модели системы измерений для телекоммуникационной компании; проведен анализ различных вариантов измерительных процедур и определены возможные варианты их автоматизации