Изда́ние (от рус. дать, из-дава́ть — из-да́ние) — отглагольное существительное, обозначающее момент выхода, выпуска вовне чего-л., связанный с процессом создания, подготовки.

Определение понятия
ИЗДАНИЕ — 1. Размноженное в к.-л. числе идентичных экземпляров одним из техн. способов (перепиской, печатанием, тиснением, электронной записью на к.-л. носителе) произведение (комплекс произведений) письменности, изоискусства, музыки, картографии, которое предназначено для передачи сведений и (или) образов читателю (зрителю) с целью воздействия на него, прошло редакционно-изд. подготовку и обработку, учитывающую особенности обращения его в потребительской среде.  Отд. И. считается и каждый том многотомного И. В литературе в качестве синонима употребляется термин «название».  
По ГОСТ 7.76—96 И. — это все экземпляры документа, полученные с одного типогр. набора или с одного оригинала одним и тем же издателем. При таком определении И. мало отличается от одного из значений тиража.  
2. Процесс выпуска книги, брошюры, журнала, альбома и других видов И. 
Издание // Издательский словарь-справочник: [электрон. изд.] / А. Э. Мильчин. — 3-е изд., испр. и доп. — М.: ОЛМА-Пресс, 2006.

Виды, типы изданий
Толкование в обиходе
Термин «издание» в русском языке может употребляться в таких значениях (не ограничиваясь следующим):

Процесс самого выпуска в свет, его подготовки, создания и распространения. Напр. «издание закона всякий раз откладывалось»; или «на издание книги был взят кредит».
Версию какой-либо информации (напр. первой или очередной редакции литературного произведения, сборника, т.п.) вместе с соотв. её формой (напр. «бумажное издание чего-л.», «электронное издание чего-л.» и т. п.; или «издание ин-фолио», «карманное издание» и т. п.; или «репринтное издание», «факсимильное издание»)
Применительно к периодической литературе — «бумажное издание» или «электронное издание» обычно обозначает вид продукции, выпускаемое каким-л. издательством или издателем вкупе с видом его производства, посредством которого осуществляется выпуск в свет. В переносном смысле, метонимически, слово «издание» употребляется как синоним отдельного печатного СМИ (напр. «я работаю в „Правде“, а Вы в каком издании?») в смысле организации, учреждения.Касаемо последнего, то помимо печатных СМИ, термин сегодня уже широко употребляем и в отношении электронных изданий.Кроме информационной продукции (см. выше), термин издание также употребляется в отношении мультимедийной, когда речь идёт о выпуске (релизе) в ряду серии (напр. «такое-то издание игры» или «такое-то издание программы», CD-альбома и т. п.). Причём не всегда это означает то же самое, что редакция, версия; случается, что словом «издание» называют просто дополнительный тираж (то есть пере- или доиздание существующей версии).

* Также (в редких случаях) употребимо слово «издание» в конструкции типа «издание крика, вопля, возгласа» (рекурсивно от «издать крик, вопль, возглас»).

Примечания
В законе, действующем в некоторых странах, издание (в том числе и электронное) считается средством массовой информации. Неоспорим факт, что и Википедия является полноценным изданием.

См. также
Книгопечатание
Иоганн Гутенберг
Иван Фёдоров
Инкунабула
Репринтное издание
Издательское дело
Издательство
Печатное издание
СМИ
Пресса
Информационный бюллетень
интернет-СМИ

Ссылки
Определения термина, видов и типов изданий (недоступная ссылка) (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1055 дней])