Изоли́ния, или линия уровня (функции) (от др.-греч. ισος — «равный») — условное обозначение на карте, чертеже, схеме или графике, представляющее собой линию, в каждой точке которой измеряемая величина сохраняет одинаковое значение. Изолинии — способ представления скалярной функции от двух переменных на плоскости.

Виды изолиний
Изоанемона — линия одинаковых среднегодовых скоростей ветра.
Изобаза — линия на карте, соединяющая точки с равной амплитудой и направлением неотектонических движений.
Изобара — изолиния одинакового давления:
изобара в термодинамике — график изобарного процесса;
изобара в метеорологии — линия на карте, обозначающая область с той или иной границей давления.
Изобата — линия на карте, или плане, соединяющая точки одинаковых глубин водоёма (озера, моря).
Изогалина — линия на географической карте, соединяющая точки с одинаковой солёностью воды.
Изогиета — изолиния одинакового выпадения атмосферных осадков.
Изогипса (горизонталь) — изолиния одинаковых высот (обычно для отображения рельефа на топографической карте).
Изогона — изолиния ориентации каких-либо физических величин.
Изодинама (от изо … и греч. dynamis — сила) — изолиния полной напряжённости земного магнитного поля или её составляющих (горизонтальной, вертикальной и др.) на магнитных картах.
Изотерма — изолиния одинаковых температур:
изотерма в термодинамике — график изотермического процесса;
изотерма в метеорологии — линия на карте, обозначающая область с той или иной границей температуры.
Изокванта — изолиния одинакового объёма производства продукта в зависимости от факторов производства.
Изокоста — линия, демонстрирующая комбинации факторов производства, которые можно купить за одинаковую общую сумму денег.
Изопахита — изолиния одинаковых мощностей пласта горных пород.
Изотаха — изолиния одинаковых скоростей ветра (на карте максимальных ветров).
Изохора — изолиния одинаковых объёмов.

Бергштрих
Бергштрих — чёрточка, проведённая перпендикулярно изолинии и указывающая свободным концом направление уменьшения обозначаемой изолиниями величины (для изогипс и изобат — в каком направлении склон снижается). Изначально бергштрих использовали при изображении рельефа местности горизонталями, для более лёгкого определения направления скатов.

См. также
Градиент
Изоповерхность
Marching squares

Примечания
Ссылки

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Contour lines
Воейков А. И. Изолинии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
glossary.ru// Изолиния.