Избирательная кампания в Интернете — система агитационных мероприятий, осуществляемых методами электронного маркетинга в сети Интернет, с целью обеспечить себе максимальную поддержку избирателей на предстоящих выборах.

История интернет-выборов
Интернет, как средство агитации, кандидаты в депутаты, президенты пробовали использовать давно. Так, на последних выборах президента США Барак Обама использовал Интернет как основное средство массовой информации.
В России сложилась мнение, что Интернет не является электорально значимым ресурсом («бабушки не пользуются Интернетом, сисадмины не голосуют»).
Но высокая степень проникновения Интернета в социум привела к тому, что в Санкт-Петербурге в марте 2009 года на выборах депутатов муниципальных советов впервые были использованы социальные сети. Так, многие кандидаты использовали возможности сайта «ВКонтакте». Учитывая уровень выборов, победу зачастую решали 100—200 голосов.

Статистика
На сегодня Интернетом пользуются примерно 90 % жителей Москвы в возрасте от 18—34 лет (ещё цифра — 75 % в возрасте 18—54) (по данным «TNS Россия»).
79 % пользователей общаются друг с другом в Сети, наиболее часто — посредством электронной почты (53 %) и социальных сетей (43 %) (cnews).
Россияне «сидят» в социальных сетях дольше всех в мире, причем аудитория социальных сетей составляет около 59 % (conference.gersen.ru).

См. также
Интернет-выборы