Иллюзии осязания (телесные иллюзии, тактильные иллюзии) — мультимодальные феномены, возникающие в соматосенсорной сфере в результате моделирования особых условий восприятия.

Примеры иллюзий осязания
Иллюзия Аристотеля: небольшой шарик, помещенный между скрещенными указательным и средним пальцами, воспринимается как два разных шарика
Иллюзия Шарпантье: Если поднимать два одинаковых по весу, но различных по объёму предмета, то меньший воспринимается как более тяжелый.
Иллюзия резиновой руки

История изучения
Старейшей из известных иллюзий осязания является иллюзия Аристотеля, суть которой заключается в том, что, если между двумя скрещенными пальцами руки (указательным и средним или другими) поместить маленький круглый предмет (например, горошину), то возникает ощущение прикосновения не одного, а двух объектов. Иллюзия усиливается от легкого скольжения скрещенных пальцев по объекту. Известны упоминания об этом феномене в XVII—XIX вв.
Изучение и конструирование телесных иллюзий началось с эксперимента, в котором была создана иллюзия резиновой руки [Botvinick, Cohen, 1998]. Классическое исследование, по принципу которого строятся многие последующие, выглядит следующим образом: перед испытуемым на столе лежит резиновая модель руки, а реальная рука испытуемого спрятана от него за экраном, и он не может её видеть. При этом резиновая и реальная руки расположены параллельно друг другу. Экспериментатор двумя идентичными кисточками синхронно прикасается к этим рукам. После нескольких минут стимуляции испытуемый начинает ощущать, что прикосновения локализуются на поверхности резиновой руки, а также у него возникает чувство обладания искусственной конечностью, будто она является его частью тела.
По состоянию на 2016 год изучением телесных иллюзий занимаются ряд ученых в разных странах мира, используя современные методы регистрации перцептивных реакций, в частности — путём измерения электрической активности кожи.

Феноменология телесных иллюзий
Причины возникновения иллюзий осязания являются основным предметом исследования психологов и физиологов, с каждым новым экспериментом уточняются и открываются новые механизмы соматоперцепции, лежащие в основе тех или иных телесных иллюзий. На данный момент среди причин выделяют:

константность восприятия
многоканальность восприятия (человеческий мозг создает образ объекта, используя все возможные каналы восприятия, обрабатывая информацию по каждому из них для получения целостного образа)

Применение в клинической и психологической практике
Исследования телесных иллюзий помогают объяснять физиологические и когнитивные механизмы восприятия собственного тела, что имеет важное значение для:

создания адекватных с психологической точки зрения способов протезирования утраченных частей тела с использованием современных технологий (интерфейс мозг-компьютер, бионические протезы, аллотрансплантанты и т. п.), а также усовершенствования биологического тела у здоровых людей, нуждающихся в этом (например, военных), за счет увеличения мышечной силы с помощью экзоскелетов или добавления новых конечностей (роботизированных, бионических и т. п.).
помощи людям, потерявшим конечности в части борьбы с фантомными болями
оказания помощи больным соматоагнозией, соматопарафренией и т. п.

См. также
Парестезия
Иллюзия


== Примечания ==