Иллюзия Ястрова — оптическая иллюзия, подробно описанная американским психологом Джозефом Ястровым в 1892 году. Также известна как иллюзия Вундта. На рисунках ниже обе фигуры идентичны, хотя нижняя кажется больше.

Объяснение
Первые описания
В 1873 году в книге «Мир чудес» было первое описание этой иллюзии.
В 1889 году психолог Франц Карл Мюллер-Лайер написал статью, в которой представил свою иллюзию и иллюзию Ястрова до её подробного описания.
Немецкий учёный Вильгельм Вундт написал книгу, в которой по-своему объяснил эту иллюзию.

Сходство с другими иллюзиями и эксперименты с животными
Иллюзию Ястрова сравнивали с иллюзией толстого лица, с иллюзией наклонной башни и оптической иллюзией Понсо.
Масаки Томонага, сотрудник университета в Киото, сравнил иллюзию Ястрова с иллюзией толстого лица. Он проводил эксперименты с людьми и шимпанзе, чтобы сравнить эту иллюзию с иллюзией Ястрова. Это исследование показало, что иллюзия Ястрова также воспринимается шимпанзе. Иллюзия толстого лица происходит, когда два изображения лица выровнены по левой стороне под углом. Тогда лицо внизу кажется толще.

Исследование восприятия иллюзии
Японский психолог Шогу Имаи экспериментировал с различными версиями иллюзии Ястрова в 1960 году: измерял углы, внутренний и внешний радиус, помещал фигуры по горизонтали и вертикали. Он показал различные версии иллюзии группе людей и попросил их оценить разницу в процентах. Оказалось, что самый большой эффект иллюзии возникает при горизонтальном расположении фигур и внутренний радиус должен составлять 60% от внешнего радиуса. Тогда разница между фигурами будет достигать 10%.

Применение
Две доски для этой иллюзии часто включают в наборы для фокусов, в которых она известна как «Boomerang Illusion», когда одна доска становится длиннее.