Имматрикуляция  (лат. Matricula — «маленький список»; лат. Immatriculare — «внести в список») — процесс приëма в студенческое братство; торжественный приëм новых студентов на первый год обучения, посвящение в студенты.
Кроме того, в некоторых дореволюционных изданиях термин имматрикуляция означал перепись студентов, внесение их в университетские списки с целью взыскания с них денег за право слушания лекций, причём им выдавались билеты, называемые матрикулами, в которых излагались обязательные для них правила поведения. Этот порядок был введен в России с 1861 года.

Примечания
Ссылки
Матрикулы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Имматрикуляция // Толковый словарь Ушакова. Д. Н. Ушаков. 1935—1940.