Импульсный случайный процесс – случайный процесс, представляющий собой последовательность одиночных импульсов, параметры которых случайно меняются от импульса к импульсу. Под параметрами импульса понимают время его появления, его длительность и параметры, которые определяют его форму.

Классификация
Импульсные случайные процессы (ИКМ) классифицируют следующим образом: 

с накоплением и без накопления
с перекрывающимися и неперекрывающимися импульсамиВыделяют также особый класс импульсных случайных процессов, импульсы которых имеют прямоугольную форму.

Импульсные случайные процессы с накоплением и без накопления
ИКМ без накопления
Корреляция между параметрами импульсов в импульсном случайном процессе отсутствует.

ИКМ с накоплением
Параметры импульсов в импульсном случайном процессе коррелированы.

Применение
Импульсным случайным процессом являются сигналы с импульсной модуляцией: 

Амплитудно-импульсная модуляция (АИМ)
Импульсно-кодовая модуляция (ИКМ)
Фазово-импульсная модуляция (ФИМ)
Частотно-импульсная модуляция (ЧИМ)
Широтно-импульсная модуляция (ШИМ)

Литература
Тихонов В. И. Статистическая радиотехника, Изд-во "Советская радиотехника", М., 1966 стр. 144-169