Интернет-культура (англ.  Internet culture) — культура подачи информации и культура общения пользователей в Интернете. Как глобальный феномен интернет-культура (киберкультура пользователей Интернета) возникла благодаря Интернету и приобрела признаки обособленного общественного явления в рамках человеческой цивилизации. В понятие интернет-культуры могут входить самые разные аспекты. Интернет дал людям богатый инструментарий и возможность каждому выразить себя индивидуально в глобальном информационном пространстве.
Интернет-культура породила такие явления, как «блоги» и «литература в интернете». Атрибутом интернет-культуры является, среди прочего, использование «смайликов» и акронимов английских выражений, таких как IMHO (In My Humble/Honest Opinion — «по моему скромному мнению») и RTFM (Read The Fucking Manual — «читайте грёбаную инструкцию»).

Ссылки
В русской прессе и прочих источниках об «интернет-культуре» пишут нередко. Вот примеры:

On — новый журнал об интернет-культуре и образе жизни в Сети в Компьюленте
Интернет-культура в Русском Журнале
Формирование интернет-культуры в Тюменском регионе: Опыт работы ТРЦ ФИО

Частные случаи интернет-культуры
Демосцена
Блогосфера
Категория:Сетевой фольклор
Рунет

См. также
Литература в Рунете
Субкультура
Имхонет
Интернет-журналистика
Интернет-сообщество
Web 2.0