Инскри́пт (от позднелат. inscriptum [inscribo] — надпись, заглавие) — рукописная дарственная надпись на книге, грампластинке, оттиске, портрете, фотографии, антикварном предмете.

Появление инскриптов
Обычай писать на книгах появился во времена первых печатных книг. Это были технические пометки переписчиков, переплётчиков, типографов и продавцов. Позднее, когда книга стала доступнее, различные оценочные надписи стали делать владельцы, читатели книг и, наконец, дарители. Например: «Сию книгу за разумну мнити ничто же»; «Свидетельствую, что не надобно чести»; «Сия повесть ложная», «Прочёл с вниманием и благоговением». Инскрипт в современном значении, это именно подарочная, а не оценочная надпись. Постепенно обычай делать надписи на книгах распространился и на другие подарки: картины, портреты, гравюры, фотографии, и т. д.

Содержание инскриптов
Инскрипт может содержать оригинальную подпись дарителя и дату подарка. Надписи делались либо на внешней стороне даримого предмета, там, где позволяло свободное от текста и изображения место, например, в углу титульной страницы, либо на обратной, чистой стороне страницы, фотографии, эстампа. Особую ценность представляют авторские инскрипты — дарственные надписи авторов произведений своим читателям, слушателям, коллегам.  — известный инскрипт, который Василий Андреевич Жуковский написал на своём портрете и преподнёс его в 1820 году А.С. Пушкину. Признанный поэт-романтик в форме инскрипта провозгласил поэтическое превосходство начинающего поэта, отдал дань уважения юному таланту.
Книжный инскрипт является фактом книжной культуры, он характеризует литературный и общественный быт своей эпохи, воспроизводя её колорит. Надписи с посвящением помогают уяснить общественные и личные связи литераторов, учёных, деятелей искусства, раскрывают характер отношений между самыми различными представителями того или иного поколения, рассказывают о тех или иных событиях их личной или творческой жизни, их настроении, чувствах и мыслях. 

Вновь выпущенная книга, как правило, была хорошим поводом поделиться своей авторской гордостью с коллегами, единомышленниками и почитателями творчества. Таким образом, инскрипт тесно соприкасается с социологией творчества. Писательский инскрипт — своеобразный литературный жанр и в этом качестве изучается литературоведами и историками литературы. В большинстве случаев традиционные авторские инскрипты представляли собой сдержанно-деловой, лапидарный, а иногда многословный текст прозой или стихами. В некоторых случаях (в творчестве Алексея Ремизова) замысловатый текст мог сопровождаться изощрёнными рисунками и виньетками. Авторский инскрипт является важной частью самоидентификации писателя.
Нередко инскрипты бывают шуточными, подчёркивают непринуждённые отношения между дарителем и получателем. Они могут заключать в себе намёки и автокомментарии к личным отношениям, понятные лишь немногим близким людям. В этом смысле лаконичная форма инскриптов близка по функциям к возникшим позднее поздравительным адресам и открыткам. Инскритпы получили широкую популярность в XIX—XX веке. Помимо дарственной, поздравительной функции, они выполняли функцию владельческой записи в отсутствие библиотечных штампов и собственных экслибрисов. В своих разнообразных качествах инскрипты, наряду с обычными автографами, выступают предметом коллекционирования собирателями автографов — филографами.
Обычные инскрипты нужно отличать от авторских посвящений, предпосылаемых типографским способом сразу всем читателям. Например, перед текстом своей книги И. Ф. Масанова в первом томе «Словаря псевдонимов» написал: «Памяти А. В. Смирнова, первого, указавшего мне пути в библиографии». В отличие от таких посвящений, инскрипты индивидуальны и уникальны. Инскрипты следует отличать также от случайных надписей на книгах, владельческих подписей («эта книга принадлежит такому-то книжному собранию»), деятельности книжных вандалов, и т. д. Широкое бытование инскриптов, привычку писать на книгах по любому поводу шутливо обыграл А. П. Чехов. Один из его персонажей любил оставлять после себя на книгах глубокомысленные надписи: «Сия книга была прочитана мною».

Инскрипт и антикоррупционное законодательство
Инскрипт может иметь юридическое значение для государственного служащего. Например, в США (по состоянию на 2013 год) федеральный государственный служащий может принять книгу стоимостью свыше 20 долларов, при условии, что она сопровождается дарственной надписью автора, редактора или издателя.

Ссылки
Инскрипты книжного собрания РГАЛИ
Неизвестный инскрипт Блока
Инскрипты литераторов в фонде Отдела редких книг Тульской областной библиотеки
Есенин С.А.: Дарственные надписи
Дарственные надписи С. А. Есенина

См. также
Посвящение автора
Автограф (рукопись)
Рукопись
Подпись
Почерк
Экслибрис


== Примечания ==