Информационное пространство — совокупность результатов семантической деятельности человечества. Может пониматься как в переносном смысле, так и в идеалистическом, последний подход развивается в философии, а также в пара- и псевдонаучных исследованиях, тогда информационное пространство может пониматься как «мир имён и названий, сопряженный к онтологическому».
Информационным пространством может также считаться совокупность:

банков и баз данных;
технологий их сопровождения и использования;
информационных телекоммуникационных систем, функционирующих на основе общих принципов и обеспечивающих информационное взаимодействие организаций и граждан, а также удовлетворение их информационных потребностей.Строго говоря, информационное пространство, будучи одним из первичных понятий, не может быть точно определено. Чаще всего, этот термин понимают, как логическое противопоставление объектному (предметному, физическому, материальному) миру.
Обычно считается, что информационное пространство — то же самое, что семантическое пространство. С практической точки зрения так оно и есть.
Термин интуитивно понятен и может считаться общеупотребительным.
Основными компонентами информационного пространства являются:

информационные ресурсы;
средства информационного взаимодействия;
информационная инфраструктура.

Примечания
Ссылки
Информационное пространство. Глоссарий.ru