«Институт демократии и сотрудничества» (англ. Institute for Democracy and Cooperation) — российская некоммерческая организация, созданная 15 общественными организациями в 2007 году для мониторинга нарушений прав человека в США и Европе. Институт расположен в Париже.

История
О намерении учредить в Европе Институт свободы и демократии, который будет следить за соблюдением прав человека, Президент РФ Владимир Путин сообщил, закрывая очередной саммит Россия—Евросоюз в Португалии 26 октября 2007 года. При этом Путин уточнил: «Евросоюз с помощью грантов помогает развитию институтов подобного рода в России, думаю, что настало время, когда и Российская Федерация может делать то же самое в Евросоюзе». 
Институт изначально имел два отделения: в Париже во главе Наталией Нарочницкой и в Нью-Йорке, руководителем которого был профессор МГИМО Андраник Мигранян. В 2015 году американское представительство было закрыто, а Мигранян объявил, что «ситуация с правами человека в США стала лучше».
В ряде СМИ появление организации расценивается как ответ на критику России со стороны некоторых западных стран. Представитель Freedom House выразил скептицизм относительно создания института. Президент Американского университета в Москве Эдуард Лозанский заявил, что институт не достигнет своих целей, ввиду существования в США нескольких тысяч правозащитных организаций.
Источники финансирования института официально не оглашаются. По словам директора по исследованиям европейского представительсва Джона Лаугланда институт финансируется Фондом исторической перспективы, который также возглавляет Наталия Нарочницкая.

Цели института
Институт заявляет о том, что его цель – служить «мостом» между Россией и иностранными государствами, быть местом для диалога общественных организаций с той и другой стороны, местом пересечения информационных потоков и налаживания связей.

Примечания
Ссылки
Сайт отделения института в Париже
Сайт отделения института в Нью-Йорке
Необновляемый сайт института
Интервью Наталии Нарочницкой после презентации Российского Института демократии и сотрудничества в Париже
Россия научит США демократии
Andrew Osborn. Russia-Backed Think Tank To Study Western Democracy // Wall Street Journal, 18 января 2008 (перепечатка)
«Вы ещё не любите Россию? Тогда — идём к вам…», 20 февраля 2008