Интернет-издание, интернет-СМИ — веб-сайт, ставящий своей задачей выполнять функцию средства массовой информации (СМИ) в сети Интернет. Как и печатные издания, интернет-издания руководствуются принципами журналистики.
Интернет-изданием (интернет-СМИ) может считаться не любой сайт. В соответствии с законом «О средствах массовой информации», принятым в последней редакции Государственной Думой РФ 3 июня 2011 года, интернет-сайт может быть зарегистрирован как СМИ только в случае, если от его владельцев поступило соответствующее заявление. Новостные сайты, не имеющие регистрации Роскомнадзора, юридически к СМИ не относятся. Напротив, сайт, зарегистрированный как СМИ, может пользоваться всеми правами, предоставляемыми средствам массовой информации: получать аккредитации на мероприятия, запрашивать информацию от органов государственной власти и местного самоуправления, может пользоваться льготами при уплате страховых взносов в фонды социального страхования, получать государственную поддержку.
В Белоруссии 17 декабря 2014 года парламент принял поправки в закон "О средствах массовой информации", которые фактически приравняли информационные сайты к СМИ. 
Традиционные печатные и эфирные СМИ обычно имеют свои интернет-страницы, иногда полностью повторяющие содержание офлайновых выпусков, иногда содержащие только анонсы статей и/или тексты прошлых номеров, иногда имеющие дополнительный контент. Также существуют интернет-радио и интернет-телевидение.
По жанрам интернет-издания не отличаются от офлайновых — есть новостные сайты, литературные, научно-популярные, детские, женские и т. п. Однако, если офлайновые издания выпускаются периодически (раз в день, неделю, месяц), то интернет-издания независимо от жанра обновляются по мере появления нового материала.
В октябре 2017 года, по данным опроса ВЦИОМ, 16% опрошенных совершеннолетних россиян ежедневно читают газеты и журналы в интернете (онлайн издания, электронные версии печатных газет), еще 20% читают несколько раз в неделю. Доля опрошенных, предпочитающих электронные версии статей, выросла до 47%.

Новостные интернет-издания
Новостной сайт — веб-сайт, частный случай интернет-издания, специализирующийся на размещении новостей в Интернете.
Современные новостные сайты могут принадлежать СМИ, основная деятельность которых находится вне бизнеса в Интернете, или представлять собой самостоятельные интернет-проекты, не связанные с другим бизнесом. Они могут ориентироваться или на читателей отдельной страны (России, Украины), или же на более широкий круг читателей. Некоторые сайты могут находиться как на полной, так и на частичной государственной основе, в качестве их основы выступают государственные информационно-аналитические агентства. Многие новостные сайты широко используют технологии экспорта новостей, позволяя другим сайтам использовать свои новостные ленты.
Новостные сайты можно разделить по способу формирования новостной ленты: на автонаполняемые (сбором новостей в ленту занимается программа или скрипт, как правило, посредством отслеживания лент RSS), наполняемые модераторами и наполняемые пользователями (News2 и другие сайты на технологии Веб 2.0). При этом возможны комбинации — например, когда пользователь добавляет статью, а на сайте она появляется лишь после одобрения/редактирования модератором (Newsland.ru и т. п.). 
Новостные сайты также делятся по географическому признаку на общегосударственные (РИА Новости и т. п.) и региональные.

Способы оценки аудитории
Для подсчета медиа охвата (англ. Media Outreach) в случае с интернет-изданиями используются специальные методики. Чтобы оценить, сколько посетителей увидели определенный текстовый материал, можно использовать следующие способы, а также их комбинации:

узнать, сколько текст находился на первой странице интернет-издания и общее число дневных посещений за это время;
выяснить размер аудитории и частоту обновления сайта;
учесть другие составляющие, в частности количество подписчиков RSS-ленты; новостные рассылки, авторазмещение материалов в блоге или соцсети.

См. также
Интернет-журналистика
Электронный журнал
Классификация интернет-ресурсов в библиотеках

Примечания
Литература
Игорь Райхман. Практика медиа измерений. Аудит. Отчетность. Оценка эффективности PR. — М.: Альпина Паблишер, 2013. — 432 с. — ISBN 978-5-9614-4499-5.

Ссылки
Гражданское право. Является ли интернет СМИ (неопр.).  Российская газета (25 августа 2008). Дата обращения 31 марта 2012.
Интернет-издание - Odessa City