Интернет-выборы — один из способов электронного голосования, представляющий собой проведение части или полностью голосования на выборах и референдуме с использованием сети Интернет.
В мире идут споры о возможности практического проведения интернет-выборов и их безопасности для тайности волеизъявления граждан и достоверности, полученных в результате таких выборов результатов.

Мировой опыт
Ряд стран и государств, такие как Великобритания, Соединённые Штаты Америки, Эстония, уже применяли технологию интернет-голосования на выборах различных уровней (от местных до парламентских). Наиболее крупным политическим событием, на которых применялась возможность интернет-голосования, стали выборы парламента Эстонии в марте 2011 года (подробнее см. статью Электронное голосование в Эстонии).

Россия
Одним из первых эксперимент по внедрению интернет-голосования был проведён Избирательной комиссией Волгоградской области на голосовании в Урюпинске в 2009 году, и в Одинцовском районе, в 2010 году.

См. также
Эстонская ID-карта
Выборы в Координационный совет российской оппозиции

Примечания
Литература
Борисов И. Б., Голосование с помощью Интернета // Журнал о выборах. 2006. № 3.