Важнейшими задачами обеспечения информационной безопасности Российской Федерации являются:

реализация конституционных прав и свобод граждан Российской Федерации в сфере информационной деятельности;
совершенствование и защита отечественной информационной инфраструктуры, интеграция России в мировое информационное пространство;
противодействие угрозе развязывания противоборства в информационной сфере.

Определения
Достаточно широкое определение "информационного противоборства" предлагают Г.М. Шушков И.В. Сергеев: "соперничество субъектов информационного конфликта с целью усиления влияния на те или иные сферы социальных отношений, итогом которых становится получение преимущества одной противоборствующей стороной и утрата подобных преимуществ другой".Информационное противоборство — соперничество социальных систем в информационно-психологической сфере с целью усиления влияния на те или иные сферы социальных отношений и установления контроля над источниками стратегических ресурсов, в результате которого одни участники соперничества получают преимущества, необходимые им для дальнейшего развития, а другие их утрачивают.Под информационным противоборством понимается борьба в информационной сфере, которая предполагает комплексное деструктивное воздействие на информацию, информационные системы и информационную инфраструктуру противоборствующей стороны с одновременной защитой собственной информации, информационных систем и информационной инфраструктуры от подобного воздействия. Конечной целью информационного противоборства является завоевание и удержание информационного превосходства над противоборствующей стороной. Помимо этого, Сергеев И.В. отмечает, что действия участников информационного противоборства могут носить как наступательный, так и оборонительный характер.

Объекты и субъекты информационного противоборства
Объектом информационного противоборства является любой объект, в отношении которого возможно осуществление информационного воздействия (в том числе — применение информационного оружия) либо иного воздействия (силового, политического, экономического и т. д.), результатом которого будет модификация его свойств как информационной системы.
Объектом информационного противоборства может стать любой компонент или сегмент информационно-психологического пространства, в том числе — следующие виды:
массовое и индивидуальное сознание граждан;
социально-политические системы и процессы;
информационная инфраструктура;
информационные и психологические ресурсы.
К субъектам информационного противоборства относят:
государства, их союзы и коалиции;
международные организации;
негосударственные незаконные (в том числе — незаконные международные) вооруженные формирования и организации террористической, экстремистской, радикальной политической, радикальной религиозной направленности;
транснациональные корпорации;
виртуальные социальные сообщества;
медиа-корпорации (контролирующие средства массовой информации и массовой коммуникации — СМИ и МК);
виртуальные коалиции.

Средства информационного противоборства
В современном информационном противоборстве в качестве средств активно задействуются возможности информационно-телекоммуникационной сети Интернет. Наиболее результативным средством информационно-психологического противоборства в Интернете являются социальные сети. Их возможности активно изучаются американскими и европейскими военными теоретиками. Особенности информационно-психологического воздействия в социальных сетях заключаются в том, что в виртуальных сообществах размещается информация, представляющая собой совокупность субъективных мнений лиц, являющихся своего рода "авторитетами мнений". И.В. Сергеев сопоставляет процесс распространения информации в социальных сетях с теорией "слуха".В качестве средств информационного противоборства также активно используются конкретные люди. Это могут быть ученые, эксперты, спикеры и др. Ярким примером, демонстрирующим порядок использование конкретных людей в информационном противоборстве является "феномен Дженнифер Псаки".

Примечания
См. также
Информационная война
Информационная безопасность
Государственная информационная политика
Манипуляция массовым сознанием

Ссылки
Манойло А. В. Объекты и субъекты информационного противоборства. 2003.
Сергеев И.В. Информационно-психологическая война как форма эскалации межгосударственных конфликтов // Информационные войны. - №2(34), 2015. – С. 38 – 41.
Сергеев И.В. Социальные сети в Интернете как средство реализации операций информационно-психологической войны // Международный научно-исследовательский журнал. - №9(40), 2015. – С. 101 – 104.
Стюгин М. Оценка безопасности системы информационного управления Российской Федерации. 2006.
Сергеев И.В. Сергеев И.В. Дженнифер Псаки – инструмент информационного противоборства //Евразийский союз ученых. - №6(27), 2016. – С. 92 – 93.
Федоров А. В. Трансформации образа России на западном экране: от эпохи идеологической конфронтации (1946—1991) до современного этапа (1992—2010). М.: Изд-во МОО «Информация для всех», 2010. 202 c.
Шушков Г.М., Сергеев И.В. Концептуальные основы информационной безопасности Российской Федерации // Актуальные вопросы научной и научно-педагогической деятельности молодых ученых: сборник научных трудов III Всероссийской заочной научно-практической конференции (23.11.2015 – 30.12.2015 г., Москва) / под общ. ред. Е.А. Певцовой; редколл.: Е.А. Куренкова и др. – М.: ИИУ МГОУ, 2016. – С. 69 – 76.
Пирумов В. С. Информационное противоборство. Основные понятия и определения. Содержание, роль, значение