Информационная революция (англ. Information Revolution) — метафора, которая отражает революционное воздействие информационных технологий на все сферы жизни общества в последней четверти XX столетия. Это явление интегрирует эффекты предшествующих революционных изобретений в информационной сфере (книгопечатание, телефония, радиосвязь, персональный компьютер), поскольку создает технологическую основу для преодоления любых расстояний при передаче информации, что способствует объединению интеллектуальных способностей и духовных сил человечества.
Этот термин также применяется для обозначения четырех информационных революций в истории человечества, в результате которых не только кардинально менялись способы обработки информации, но и способ производства, стиль жизни, системы ценностей.

Исторические информационные революции
Формирование современного информационного общества стало результатом нескольких информационных революций, которые произошли в истории развития человеческой цивилизации, и которые не только кардинально меняли способы обработки информации, но и способ производства, стиль жизни, системы ценностей:

первая информационная революция связана с появлением письменности. Появилась возможность фиксировать знания на материальном носителе, тем самым отчуждать их от производителя и передавать от поколения к поколению через ее фиксацию в знаках и разрушила монополию узкого круга людей на знания;
вторая информационная революция была вызвана изобретением и распространением книгопечатания в XV ст. и расширила доступ к информации широким слоям населения благодаря тиражированию знаний. Эта революция радикально изменила общество, создала дополнительные возможности приобщения к культурным ценностям сразу больших слоев населения;
третья информационная революция (конец XIX — начало XX вв.) связана с изобретением телеграфа, телефона, радио, телевидения, что позволяло оперативно, в больших объемах передавать и накапливать информацию, передавать звуковые и визуальные образы на большие расстояния. Последнее создало предпосылки эффекта «сжатия пространства»;
четвертая информационная революция (70-е годы XX века.) обусловлена изобретением микропроцессорной технологии и персонального компьютера. Она характеризуется переходом от механических, электрических средств преобразования информации к электронным и созданием программного обеспечения этого процесса. «Венцом» этой волны революции является появление всемирной сети — интернета, что сделало возможным информационный обмен в глобальных масштабах.

См. также
Постиндустриальное общество

Литература
Информационная революция / В. В. Кулямин // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

Ссылки
[1]
[2]