Информационная война (англ. Information war) — термин, имеющий два значения:

Процесс противоборства человеческих общностей, направленный на достижение политических, экономических, военных или иных целей стратегического уровня, путём воздействия на гражданское население, власти и (или) вооружённые силы противостоящей стороны, посредством распространения специально отобранной и подготовленной информации, информационных материалов, и, противодействия таким воздействиям на собственную сторону. Термин «информационно-психологическая война» был заимствован в русский язык из словаря военных кругов США. Перевод этого термина («information and psychological warfare») с английского языка может звучать и как «информационное противоборство», и как «информационная, психологическая война», в зависимости от контекста конкретного официального документа или научной публикации.В этом смысле также используется термин психологическая война — психологическое воздействие на гражданское население и (или) военнослужащих другого государства с целью достижения политических или чисто военных целей.
Целенаправленные действия, предпринятые для достижения информационного превосходства путём нанесения ущерба информации, информационным процессам и информационным системам противника при одновременной защите собственной информации, информационных процессов и информационных систем.

История
Явление информационной войны в истории человечества не ново; российские исследователи А. Д. Васильев и Ф. Е. Подсохин пишут в этой связи: «античные авторы во всех красках описывали агитационные кампании, деморализующие и таким образом ослабляющие противника, либо наоборот — поднимающие боевой дух соотечественников».
Проявление информационной войны было зафиксировано во время Крымской войны (1853—1856), когда сразу после Синопского сражения английские газеты в отчётах о сражении писали, что русские достреливали плававших в море раненых турок.
Тем не менее, понятие информационной войны появилось относительно недавно — когда информационные методы общественно-политического (противо)действия получили крайне широкое распространение, а социальные исследования достигли определённого прогресса. Так, в 1970 году — в разгар «Холодной войны» — канадский исследователь медиа М. Маклюэн отмечал: «Третья мировая война — это партизанская информационная война, где нет различия между военными и гражданскими» (World War III is a guerrilla information war, with no division between military and civilian participation).  Васильев — Подсохин, говоря об информационных войнах современности, ссылаются на российского социального исследователя А. А. Зиновьева — который отмечает «стремительный прогресс средств сбора, обработки и распространения информации, прогресс средств коммуникации, прогресс средств манипулирования массами людей и других факторов контроля за людьми» как факторы роста контролируемости человеческих объединений. Ещё одним фактором, способствующим «повсеместному применению информационных методов противодействия», по Зиновьеву в интерпретации Васильева — Подсохина, стало влияние массовой культуры на стандартизацию образа жизни людей.

Основные черты информационной войны
Информационная война ведётся между человеческими общностями, имеющими собственные системы власти, обладающими разными, в чём-то взаимоисключающими, антагонистическими системами ценностей, включающими идеологию и систему власти. Такими общностями являются признанные и непризнанные государства, союзы государств, стороны гражданской войны, экстремистские, в том числе террористические организации, стремящиеся к насильственному захвату власти, сепаратистские, освободительные движения.
Противоборство в информационном пространстве сопровождает и обеспечивает поддержку противоборства, реализующегося в базовых сферах жизни и деятельности: политической, экономической, военной и других.
На стратегическом уровне информационная война ведётся с целью разрушения ценностей, в первую очередь антагонистических, противостоящей стороны, в том числе для замены на собственные, разрушения потенциала противостояния противника, подчинения его ресурсов, для обеспечения возможности их использования в собственных интересах.
В информационной войне могут участвовать как созданные властями структуры, так и отдельные сообщества, группы и лица.
Информационная война непрерывна и проводится не только во время вооружённой борьбы, но и в мирное время.
Информационная война — самый жесткий вид информационного противоборства. Не существует общепризнанных юридических, моральных норм и ограничений на способы и средства ведения информационной войны, они ограничены только соображениями эффективности.
В информационной войне используется весь спектр средств, от самых «грязных», прямой лжи, до «тонких» способов подачи информации с истинным содержанием: форм, последовательности, повторения, подбора временной структуры, чередования и т. д., а также блокирования распространения нежелательной информации, её интерпретации, особенно спорной информации. В массовом порядке проводится односторонняя подача информации, очистка её от сведений, не отвечающим интересам своей общности, «обеление» информации о своей стороне и «очернение» о противной. Общим для средств нападения в информационной войне является то, что они манипулируют сознанием.
В число средств информационной войны не входят терроризм, экономические и дипломатические средства борьбы, применение психоактивных веществ, подкуп, физическое воздействие, финансирование радикалов, агентов влияния и т. п. Однако указанные воздействия в той или иной комбинации применяются параллельно, одновременно и в комплексе со средствами информационной войны.
Объектом воздействия может являться как массовое сознание всего противостоящего сообщества, отдельных его слоев, так и групповое — наиболее важных уязвимых групп, и индивидуальное — лиц, от решения которых зависит принятие решений по вопросам, интересующим воздействующую сторону (президент, премьер-министр, глава МИД, дипломатические представители, главы воинских формирований и т. п.).
Информационное воздействие направлено на модификацию ментальных моделей (моделей мира) людей в выгодном для воздействующей стороны направлении.
Информационное воздействие направлено на дестабилизацию общности, разрушение её целостности, моральных устоев, доверия, главного составляющего социального капитала общности, дефрагментацию, внесение и усиление разлада и раскола, разжигание раздора и вражды, «натравливание» одних слоев на другие.
Информационное воздействие может осуществляться как на фоне информационного шума, так и в условиях информационного вакуума.
Навязывание чуждых целей — это то, что делает информационную войну войной и отличает её от обычной рекламы, а также пропаганды, которые могут проводиться в интересах воздействуемой стороны, например, пропаганда здорового образа жизни.
Орудиями ведения информационной войны являются любые средства распространения и передачи информации — от СМИ до почты и сплетен.
Информационное воздействие содержит искажение фактов и (или) навязывает подвергающимся ему эмоциональное восприятие, выгодное воздействующей стороне.
С точки зрения динамики развития процесс противоборства в информационной войне представляет собой некоторую разновидность «большой» игры, в которой участвуют две и более сторон и множество участников, ведущих борьбу за реализацию своих интересов, и, соответственно, в каком-то приближении может быть исследован с помощью теории игр. Вследствие конфликтного характера, информационная война может рассматриваться как игра с нулевой суммой.

Методы ведения информационных войн
Как правило, методами информационной войны являются вброс дезинформации или представление информации в выгодном для себя ключе.
Данные методы позволяют изменять оценку происходящего населением территории противника, развивать пораженческое настроение, и, в перспективе, обеспечить переход на сторону ведущего информационное воздействие. В качестве примера можно привести «прелестные письма», в которых Степан Разин призывал всех ищущих воли на свою сторону, выдавая себя за восстановителя справедливости, борца с предавшей царя местной властью. С появлением средств массовой информации и общим повышением уровня грамотности в XX веке ведение информационной войны стало более эффективным. Ярким примером изменения общественного сознания является деятельность Йозефа Геббельса, министра народного просвещения и пропаганды нацистской Германии.
Кроме традиционных средств массовой информации, в настоящее время эффективным инструментом информационной войны являются соцсети, что ярко проявилось в ходе так называемой «арабской весны».

Информационно-психологическая война
На сегодняшний день существует множество определений информационно-психологической войны, например Сергеев И. В. определяет её как конфликт, возникающий в социальной, политической или военной сфере общественных отношений, охватывающий все уровни их структуры и затрагивающий фундаментальные основы общественного бытия, характеризующийся высоким уровнем интенсивности и поражающей степенью.

Холодная война
Примером информационной войны считается Холодная война 1946—1991 годов (точнее, её идеологический аспект). Часть исследователей считает, что распад СССР был обусловлен не только амбициями республиканских элит и экономическими причинами, но и применением странами Запада информационных методов, которые способствовали началу внутриполитических процессов (возможно, что и вызвали их), закончившихся перестройкой и распадом СССР.
КГБ СССР осуществлял так называемые «активные мероприятия» по воздействию на зарубежное общественное мнение, а также на отдельных лиц, государственные и общественные организации.

Наше время
Примером информационной войны также считаются и «информационно-психологические операции» (термин среди военных США), которые проводит Министерство обороны США в наше время, к примеру, в Ираке.
«Минобороны США заплатит частным подрядчикам в Ираке до 300 млн долларов за производство политических материалов, новостей, развлекательных программ и социальной рекламы для иракских СМИ, чтобы привлечь местное население к поддержке США», — пишет 3 октября 2008 газета The Washington Post.
Ярким примером информационной войны является арабо-израильский конфликт. Противоборствующие стороны используют в своих интересах разнообразные информационные ресурсы: печатную прессу, телевидение, радио, интернет. Активно в информационной борьбе используются хакерские атаки: так, израильская организация JIDF — «Еврейские силы интернет-обороны» — заблокировала действие интернет-сообщества «Израиль не страна!», размещённого в социальной сети Facebook и насчитывающего более 45 тысяч пользователей, а группа израильских хакеров «Gilad Team», взломавших более 15 сайтов, разместила на их страницах израильский флаг и слоган «Взломано». В свою очередь пропалестинские хакеры во время операции «Литой свинец» взломали несколько тысяч израильских сайтов; как сообщало информационное агентство Ynet, более 750 израильских сайтов были взломаны за первые сутки военного столкновения. Арабские СМИ активно используют различного рода сфабрикованные видеоролики, индустрия которых получила ироническое название «Палливуд». Некоторые из них вызывали и вызывают широкий общественный резонанс.
Во время Вьетнамской войны правительство Северного Вьетнама проводило меры, направленные на сокрытие потерь от американских бомбардировок. Как отмечал Виктор Теплов, специалист из научно-технической группы при военном атташе СССР в ДРВ: «Вьетнамцы прикладывали много усилий, чтобы внушить населению и американцам, что бомбардировки не достигают целей. <…> В их официальных сообщениях тщательно перечислялись потери от очередного американского налёта: один буйвол, три свиньи, семь кур, человеческих жертв — нет. Причём, количество животных в этих сводках тоже строго лимитировалось».
В ходе гражданской войны в Анголе в феврале 1988 года кубинской ПВО был сбит южноафриканский истребитель-бомбардировщик. Его обломки впоследствии выдавались за обломки многих других самолётов, о сбитии которых заявляли кубинцы.
Во время военной операции НАТО против Югославии в 1999 году югославские СМИ незадолго до прекращения бомбардировок сообщали о том, что ПВО страны уничтожила более 160 натовских самолётов и вертолётов. Сразу после прекращения бомбардировок начальник югославского генштаба Драголюб Ойданич объявил о 68 сбитых самолётах и вертолётах, а год спустя эта цифра была уменьшена до 37.

Грузино-осетинский конфликт 2008 года
Информационная война также шла во время грузино-осетинского конфликта в августе 2008 года. Так, Михаил Саакашвили поначалу заявлял:

На нашу территорию вторглись более 80 тысяч солдат, было введено более трёх тысяч единиц бронетехники и ещё около тысячи бронемашин стояло у наших границ. Наши территории бомбили несколько десятков, а может, и сотен самолётов, которые совершили более 200 боевых вылетов. Реально это была попытка искоренения и уничтожения нашего народа.
Это не соответствовало действительности: Южная Осетия — 3 тыс. личного состава и не меньше 20 танков и 25 САУ, Абхазия — 5 тыс. личного состава, контингент России — 15 тыс. личного состава.
В ноябре 2008 года на заседании временной парламентской комиссии по изучению августовских событий Михаил Саакашвили утверждал, что против Грузии «воевали 95 % боеспособных частей вооружённых сил России», при этом, по словам М. Саакашвили, грузинской армией было «сбито 17—19 летательных аппаратов. 58-я российская армия фактически была сожжена 4-й грузинской бригадой», в связи с чем «…после уничтожения 58-й армии Россия … выпустила более половины запаса своих „Искандеров“».
Впоследствии Михаил Саакашвили заявлял:

До сегодняшнего дня многие европейцы не понимают, как могли вообще грузины даже подумать о том, что за независимость стоит бороться против 3 тысяч танков, 20 самолётов, 80 тысяч вошедших иноземцев, но если бы в нас не было боевого гена, если бы у нас не было боевых способностей, тогда мы и не существовали бы.
Также М. Саакашвили выразил благодарность сенатору Маккейну за то, что тот «остановил своей деятельностью многие тысячи танков». Чуть ранее Саакашвили заявлял:

Американские специалисты по компьютерным технологиям неоднократно отмечали, что на сайт президента Грузии шла продолжительная кибератака со стороны России в виде увеличения ложного трафика в соотношении 5000:1, что приводило к значительному замедлению и остановке работы сервера. Также была проведена атака на сайт парламента Грузии, где были размещены изображения Саакашвили, напоминавшие Адольфа Гитлера.
Доктор социологических наук, профессор кафедры социологии РХТУ имени Д. И. Менделеева, профессор кафедры политической социологии РГГУ Г. И. Козырев в работе, посвящённой «конструированию „жертвы“ как способа создания управляемой конфликтной ситуации», пишет, что западные политики и подконтрольные им СМИ пытались представить Грузию жертвой агрессии, подвергшейся нападению со стороны России. Но эти события были лишь кульминацией длительного и сложного процесса конструирования из Грузии жертвы, который осуществляли США и их союзники. Козырев проводит сравнение с произошедшей ранее подобной операцией по конструированию жертвы из косовских албанцев, которая была проведена в Сербском крае Косово. Целенаправленное конструирование из Грузии жертвы-страны, пишет автор, по сути, началось с приходом к власти президента М. Саакашвили. Периодически инициируемые грузинской стороной провокации в отношении российских миротворцев интерпретировались западными СМИ как посягательство большой и кровожадной России на маленькую, но гордую, демократическую Грузию. То есть шла подготовка мирового общественного мнения к тому, что Россия является потенциальным агрессором, а Грузия — жертвой.

См. также
Веб-бригады
Информационное общество
Информационное противоборство
Контроль сознания
Манипуляция массовым сознанием
Медиавирус
План Даллеса
Поведенческое оружие
Пропаганда
Психологические операции

Примечания
Литература
на русском языкеБелоножкин В. И., Остапенко Г. А. Информационные аспекты противодействия терроризму. — М.: Горячая линия - Телеком, 2009. — 112 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-9912-0087-5.
Вепринцев В. Б., Манойло А. В., Петренко А. И., Фролов Д. Б. Операции информационно-психологической войны: краткий энциклопедический словарь-справочник. — 2-е изд., стереотип. — М.: Горячая линия - Телеком, 2011. — 495 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-9912-0173-5.
Власенко И. С., Кирьянов М. В. Информационная война: искажение реальности. — М.: ИД «Канцлер», 2011. — 196 с. — ISBN 978-5-91730-081-8.
Воронцова Л. В., Фролов Д. Б. История и современность информационного противоборства. — М.: Горячая линия - Телеком, 2006. — 192 с. — 1000 экз. — ISBN 5-93517-283-6.
Гневэк О.В., Мусийчук М.В. ПСИХОЛИНГВИСТИЧЕСКИЕ СПОСОБЫ ФОРМИРОВАНИЯ РУСОФОБИИ В СОВРЕМЕННОМ МИРЕ И СОЦИАЛЬНЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ ИХ РЕАЛИЗАЦИИ // В сборнике: Образ России в условиях информационной войны конца XX - начала XXI в. Тенденции обновления политического дискурса Материалы международной научной конференции. Под редакцией С.Г. Шулежковой. 2017. С. 292-306. 
Гриняев С. Н. Поле битвы — киберпространство: Теория, приёмы, средства, методы и системы ведения информационной войны. — Мн.: Харвест, 2004. — 448 с. — ISBN 985-13-2413-2.
Гриняев С. Н. Информационная война: история, день сегодняшний и перспектива // Агентура.ру. Архивировано 4 июня 2012 года.
Волковский Н. Л. История информационных войн: т. 1 (с древнейших времён по XIX век), т. 2 (XX век) / под ред. И. Петрова. — СПб.: Полигон, 2003. — т. 2–736 с. — (Военно-историческая библиотека). — 5000 экз. — ISBN 5-89173-201-7.
Дюков А. Р. Реальность информационной войны. — 2006.
Кара-Мурза С. Г. Манипуляция сознанием. М: ЭКСМО, 2007
Князев А. А. Информационная война // Энциклопедический словарь СМИ. — Бишкек: Издательство КРСУ, 2002. Архивировано 26 марта 2014 года.
Колесов Э. Е. Информационная война в военных конфликтах второй половины 20 столетия: исторический аспект. — К.: Национальная академия обороны Украины, 2007.
Кочетков В. В. Глобализация в образовании: информационная война и "промывание мозгов" или доступ к мировым знаниям и благам цивилизации? // Вестник Московского университета. Серия 18: Социология и политология. — М.: Издательство Московского государственного университета, 2005. — № 1. — С. 144—159.
Кошкарова Н. Н., Руженцева Н. Б., Зотова Е. Н. «РОССИЙСКАЯ АГРЕССИЯ» ПО-АМЕРИКАНСКИ И «РОССИЙСКИЙ СЛЕД» ПО-УКРАИНСКИ // Политическая лингвистика. 2018. № 1. С. 74-81. 
Красовская О. В. ИНФОРМАЦИОННАЯ ВОЙНА КАК КОММУНИКАТИВНЫЙ ФЕНОМЕН // Политическая лингвистика. 2016. № 4 (58). С. 53-59. 
Манойло А.В., Петренко А.И., Фролов Д.Б. Государственная информационная политика в условиях информационно-психологической войны. — 3-е изд. — М.: Горячая линия - Телеком, 2012. — 542 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-9912-0253-4.
Мельник Г. С., Мисонжников Б. Я. Политический менасив как неэтикетное речевое поведение // Гуманитарный вектор. 2018. Т. 13. № 1. С. 121—129. 
Морозова О. В. ФОРМИРОВАНИЕ ОБРАЗА РОССИИ В УСЛОВИЯХ ПОЛИТИЧЕСКОЙ НАПРЯЖЕННОСТИ (НА МАТЕРИАЛЕ АМЕРИКАНСКОЙ ПРЕССЫ) // Известия Саратовского университета. Новая серия. Серия: Филология. Журналистика. 2014. Т. 14. № 4. С. 110—114. 
Морозова О. В. РОЛЬ ЗАГОЛОВКОВ В ФОРМИРОВАНИИ ОБРАЗА РОССИИ // Теория языка и межкультурная коммуникация. 2015. № 3 (19). С. 49-58.
Мухин А. А. Информационная война в России. — Изд-во Центр политической информации, «ГНОМ и Д», 2000. — 256 с. — ISBN 5-296-00047-1.
Лисичкин В. А., Шелепин Л. А. Третья мировая информационно-психологическая война. — М.: Академия социальных наук, 1999.
Миронова Т. Л. Как из нас делают быдло (о технологии информационного террора). — М.: Изд-во «Люберецкая газета», 2000. — 48 с. — ISBN 5-89114-014-4.
Морозова О. В. СЕМАНТИЧЕСКАЯ ДОМИНАНТА «АГРЕССИЯ» В АМЕРИКАНСКИХ СМИ (НА МАТЕРИАЛЕ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПУБЛИКАЦИЙ О РОССИИ) // Филологические науки. Вопросы теории и практики. 2017. № 12-4 (78). С. 126—130. 
Новиков В. К. Информационное оружие - оружие современных и будущих войн. — 2-е изд., испр. — М.: Горячая линия - Телеком, 2013. — 264 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-9912-0166-7.
Озюменко В. И. МЕДИЙНЫЙ ДИСКУРС В СИТУАЦИИ ИНФОРМАЦИОННОЙ ВОЙНЫ: ОТ МАНИПУЛЯЦИИ — К АГРЕССИИ
Остапенко Г.А. Информационные операции и атаки в социотехнических системах. — М.: Горячая линия - Телеком, 2007. — 134 с. — 1000 экз. — ISBN 5-93517-288-7.
Панарин И. Н. Информационная война, PR и мировая политика. — М.: Горячая линия - Телеком, 2006. — 264 с. — 2000 экз. — ISBN 5-93517-297-6.
Панарин И. Н. Информационная война и дипломатия. — М.: Издательство «Городец», 2004. — 528 с. — ISBN 5-9584-0032-0.
Панарин И. Н., Панарина Л. Информационная война и мир. — М.: Издательство «Олма-Пресс», 2003. — 384 с. — ISBN 5-224-04397-2.
Панарин И. Н. Технология информационной войны. — М.: Издательство «КСП+», 2003. — 320 с. — ISBN 5-89692-084-9.
Почепцов Г. Г. Информационные войны. Основы военно-коммуникативных исследований. — М., К.: «Рефл-бук», «Ваклер», 2000. — 576 с. — 3000 экз. — ISBN 966-543-056-4. (архивированная копия)
Почепцов Г. Г. Информационные войны. Новый инструмент политики. — М.: Алгоритм, 2015. — 256 с. — ISBN 978-5-4438-1027-0.
Прокофьев В. Ф. Тайное оружие информационной войны: атака на подсознание. — 2-е изд., расшир. и дораб.. — М.: СИНТЕГ, 2003. — 408 с. — (Информационные войны). — ISBN 5-89638-059-3.
Прончева О. Г., Петров А. П. Функция отклика на пропаганду в консолидированных и поляризованных обществах // Информационные войны. 2018. № 3. С. 50–53.
Расторгуев С. П. Информационная война. — М.: Радио и связь, 1999. — 416 с. — ISBN 5-256-01399-8.
Сергеев И. В. Информационно-психологическая война как форма эскалации межгосударственных конфликтов // Информационные войны. — № 2(34), 2015. — С. 38 — 41.
Сергеев И. В. Социальные сети в Интернете как средство реализации операций информационно-психологической войны // Международный научно-исследовательский журнал. — № 9(40), 2015. — С. 101—104.
Сергеев И. В. Дженнифер Псаки — инструмент информационного противоборства //Евразийский союз ученых. — № 6(27), 2016. — С. 92 — 93.
Силков С. В. Информационная война // Сост. А. А. Грицанов, В. Л. Абушенко, Г. М. Евелькин, Г. Н. Соколова, О. В. Терещенко Социология: Энциклопедия. — Мн.: Интерпрессервис, Книжный дом, 2003. Архивировано 26 марта 2014 года.
Токаренко А. В., Суржик Д. В. В стремительном пике информационной войны // Пространство и Время, № 3 (17) / 2014
Информационная война // Филатова О. Г. Социология массовой коммуникации: Учебное пособие. — М.: Гардарики, 2006. — ISBN 5-8297-0273-8. Архивировано 26 марта 2014 года.}
Фёдоров А. В. Трансформации образа России на западном экране: от эпохи идеологической конфронтации (1946–1991) до современного этапа (1992–2010). — М.: МОО "Информация для всех", 2010. — 202 с. — 500 экз. Архивировано 19 июля 2011 года. Архивная копия от 19 июля 2011 на Wayback Machine
Фролов Д. Б. Информационная война: эволюция форм, средств и методов // Социология власти. — М.: РАНХиГС при Президенте РФ, 2005. — № 5. — С. 121—146. — ISSN 2074-0492.
Халидов Д. Ш. Информационная война в России: горькие плоды западничества // Научно-аналитический журнал Обозреватель — Observer. — М.: Институт диаспоры и интеграции (Институт стран СНГ), 2011. — Т. 259, № 8. — С. 14—25. — ISSN 2074-2975. Архивировано 24 марта 2014 года.
Шатило Я. С. Информационная война третьего поколения // Информационная безопасность регионов. — Саратов: СГСЭУ, 2009. — № 1. — С. 42—45. — ISSN 1995-5731. Архивировано 26 марта 2014 года.
Шатило Я. С., Шорин И. Ю. Информационная война и трансгенные продукты // Информационная безопасность регионов. — Саратов: СГСЭУ, 2008. — № 2. — С. 22—28. — ISSN 1995-5731. Архивировано 26 марта 2014 года.
Шушков Г. М., Сергеев И. В. Концептуальные основы информационной безопасности Российской Федерации // Актуальные вопросы научной и научно-педагогической деятельности молодых ученых: сборник научных трудов III Всероссийской заочной научно-практической конференции (23.11.2015 — 30.12.2015 г., Москва) / под общ. ред. Е. А. Певцовой; редколл.: Е. А. Куренкова и др. — М.: ИИУ МГОУ, 2016. — С. 69 — 76.
Антонович П. Ключевые аспекты информационной войны (рус.) // Армейский сборник : журнал. — 2014. — Январь (т. 235, № 1). — С. 26—29..на других языкахInfluence warfare. How terrorists and governments fight to shape perceptions in a war of ideas. Ed. by JJF Forest. — Westport — London, 2009
Information operations. Warfare and the hard reality of soft power. Ed. By L. Armistead. — Washington, 2004
Information warfare. Separating hype from reality. Ed. by L. Armistead. — Washington, 2007
Ideas as weapons. Influence and perception in modern warfare. Ed. by GJ David Jr., TR McKeldin III. — Washington, 2009
Armistead L. Information operations matters. Best practices. — Washington, 2010
Arquilla J., Ronfeldt D. The emergence of noopolitik. Toward an American information strategy. — Santa Monica, 1999
Arquilla J., Ronfeldt D. Cyberwar is coming! / / In Athena’s camp. Preparing for conflict in the information age. Ed. By J. Arquilla, D. Ronfeldt. — Santa Monica, 1997)
(Arquilla J., Ronfeldt D. The advent of netwar. Ed. by J. Arquilla, D. Ronfeldt. / / Networks and netwars. — Santa Monica, 2001
Thomas TL Dragon bytes. Chinese information-war theory and practice. — Fort Leavenworth, 2004
Mikhailov A. P., Petrov A. P., Proncheva O. G., Marevtseva N. A. A Model of Information Warfare in a Society Under a Periodic Destabilizing Effect // Mathematical Models and Computer Simulations. 2017. Vol. 9. No. 5. P. 580–586.
Mikhailov A. P., Petrov A. P., Pronchev G. B., Proncheva O. G. Modeling a Decrease in Public Attention to a Past One-Time Political Event // Doklady Mathematics. 2018. Vol. 97. No. 3. P. 247–249.
Petrov A. P., Maslov A. I., Tsaplin N. A. Modeling Position Selection by Individuals during Information Warfare in Society // Mathematical Models and Computer Simulations. 2016. Vol. 8. No. 4. P. 401–408.
Petrov A., Proncheva O. Modeling Propaganda Battle: Decision-Making, Homophily, and Echo Chambers // Communications in Computer and Information Science. 2018. Vol. 930. Springer. P. 197–209.

Ссылки
Теория и методология информационных войн Сайт, посвящённый теоретическим вопросам информационных войн
Информационная война
Е. Жирнов. Дезинформбюро // Коммерсантъ
Информационная война
Методы ведения информационных войн
Максим Калашников. Пять веков информационной войны // РПМонитор, 9.09.2008
Активные «Активные мероприятия»: информационно-психологическое воздействие. - Глава из книги Александра Доронина «Бизнес-разведка»
Информационно-психологическая война в Библиотека «Пси-фактора»
О новом облике лингвистического обеспечения военных действий в информационно-психологической войне
Круглый стол про информационные войны в СПбГУ
«Украинский конфликт: телевизионная война слов» // Русская служба Би-би-си
Барбашин М. Ю. Технологии информационного воздействия и социальной вакцинации. 2012
 Информационные войны. — Интервью Е.Додолева каналу О2ТВ, 2008 (видео)
Шантаж милосердием (недоступная ссылка) Фильм об информационной войне против Израиля
U. S. to Fund Pro-American Publicity in Iraqi Media // «The Washington Post», 3.09.2008
Первые жертвы оружия нового поколения. Анализ результатов применения информационных технологий в войнах и конфликтах XXI века // НГ, 16.11.2018