Инстаблогер (сокращение от «блогер в Instagram»), Инстаграм-блогер — человек, блогер, ведущий свой аккаунт в социальной сети Instagram.

Этимология
Термин «инстаблогер» классифицирует людей, основной или единственной платформой которых являются профили в социальной сети Instagram.

Влияние

Феномен социальной сети Instagram очень сильно охватил интернет в последние годы. Раньше в Instagram лидировали звёзды телевидения и других сфер шоубизнеса. Для многих из них социальная сеть стала своего рода собственным СМИ, с помощью которого они могут общаться с поклонниками и делиться информацией, минуя журналистов. Сейчас же основной пласт Инстаграм-звёзд составляют люди, которые прославились исключительно благодаря этой социальной сети. Многих Instagram-блогеров привлекает достаточно большой заработок с их персональных страниц. По прогнозам Владимира Миролюбова, руководителя биржи рекламы у блогеров EpicStars, за одну тысячу подписчиков на своём аккаунте инстаблогер может получить не менее 50 рублей, а когда рекламу хотят купить крупные федеральные или транснациональные компании, то реклама может стоить больше в два или более раз. Многие артисты конвертируют медийную популярность от социальных сетей в деньги. Однако уровень заработка в соцсети почти не зависит от узнаваемости персоны.
Фенон популярности Instagram-блогеров также обсуждает психолог Дарья Чунина. По её мнению, число пользователей интернета последнее время постоянно растёт, вытесняя телевидение, поэтому неудивительно, что акцент смещается с телезвезд на звёзд из сетиВ январе 2019 года в Instagram стало популярно так называемое «яйцо Instagram». Аккаунт яйца стал глобальным явлением и интернет-мемом за несколько дней после своего создания. С него была сделана самая популярная публикация в Instagram, ставшая также самой популярной публикацией в сети на любой медиаплатформе в истории. По мнению аналитика Лахтмана, на рекламе с этого аккаунта можно заработать до 250 тысяч долларов. В то же время, Шон Спилберг из Point North Group, компании, занимающейся маркетинговой аналитикой, считает, что сумма может быть ещё больше. Всё благодаря вирусной известности аккаунта среди большой аудитории, а не только среди 5,5 млн человек.


== Примечания ==