«Интеллектуально-творческий потенциал России» — национальная образовательная программа, принятая в 2002 году. Цель программы — выявить одаренных детей, молодежь и педагогов, а также создать условия для их развития.
Более 100 000 учащихся и педагогов участвуют в программе «Интеллектуально-творческий потенциал России» каждый год.
Лучшие участники программы выдвигаются на получение государственных премий для поддержки талантливой молодежи 30 000 и 60 000 рублей.

Направления программы
Повышение квалификации педагогов. Внедрение и распространение новых образовательных технологий
Курсы повышения квалификации, педагогические семинары и вебинары

Основные темы: совершенствование умений педагога, игровые технологии в образовании, исследовательская деятельность учащихся.Форумы для педагогов

Ежегодный заочный всероссийский форум педагогов, обсуждение через интернет авторских образовательных технологий, методик и идей — «Педагогический Олимп».
Ежегодный очный всероссийский форум педагогов, выдвижение новых образовательных технологий и обсуждение актуальных проблем образования — «Образование: взгляд в будущее» (Educamp).Конкурсы для педагогов

Конкурсы авторских образовательных методик — «Педагогический совет», «Образовательный потенциал России»
Конкурс исследовательских работ о современных методиках воспитания и обучения, а также о методиках выдающихся педагогов прошлого и применении этих методик на практике — «Педагогическое наследие».
Конкурсы авторских игровых технологий и их применения в обучении и воспитании детей — «Калейдоскоп знаний», «Игра. Творчество. Развитие».
Тестовый конкурс по педагогике для учителей, родителей и старшеклассников — «Диалог».

Вовлечение учащихся в исследовательскую деятельность
Всероссийские заочные конкурсы исследовательских и проектных работ

учеников 1-4 классов — «Юный исследователь»;
учеников 1-11 классов — «Созидание и творчество»;
учеников 5-9 классов — «Шаги в науку»;
учеников 5-11 классов и студентов — «Юность науки»;
учеников 7-11 классов — «Инновации. Наука. Техника»;
учеников 9-11 классов — «Юность. Наука. Культура»;
учеников 10-11 классов и студентов — «Юность. Наука. Здоровье»;
учеников 10-11 классов, студентов, аспирантов и ученых до 25 лет — «Научный потенциал XXI века».Ежегодные всероссийские конференции исследовательских работ учащихся

«Юный исследователь»;
«Шаги в науку»;
«Юность. Наука. Культура» (проводится с 1986 г.);
«Научный потенциал XXI века»Ежегодные региональные конференции исследовательских работ учащихся «Юность. Наука. Культура»

«Юность. Наука. Культура»-Арктика (Мурманск);
«Юность. Наука. Культура»-Башкортостан (Туймазы);
«Юность. Наука. Культура»-Север (Санкт-Петербург);
«Юность. Наука. Культура»-Сибирь (Новосибирск);
«Юность. Наука. Культура»-Байкал (Улан-Удэ);
«Юность. Наука. Культура»-Урал (Златоуст).Экспериментальные площадки

Экспериментальное обучение школьников методами проектов и исследований. Составить стратегию обучения и организовать учебный процесс учителю помогают специалисты программы «Интеллектуально-творческий потенциал России».Школа исследователей

Школьников 7-11 классов учатся писать рефераты и исследовательские работы, которые отвечают требованиям к научному тексту. Специалисты программы «Интеллектуально творческий потенциал России» проводят эти занятия через Интернет..

Повышение мотивации учащихся для творчества и получения знаний
Всероссийские заочные олимпиады и конкурсы:

Предметные олимпиады «Познание и творчество»;
Творческие олимпиады «Креативность. Интеллект. Талант»;
Предметные и межпредметные тестовые задания «Интеллект-экспресс»;
Ежегодный литературно-художественный конкурс «Восхождение к образу»;
Литературно-философский конкурс «Озарение».Ежегодные очные всероссийские творческие фестивали и турниры:

Рождественский фестиваль-конференция для учеников начальной школы;
Фестиваль наук и искусств «Творческий потенциал России»;
Всероссийский летний фестиваль «Созвездие талантов»;
Лингвистический турнир «Plasma».

Внедрение игровых технологий в образовательную деятельность.
Командные интеллектуально-творческие игры для учащихся:

«Эрудиты России»;
«Полет продолжается»;
Веб-квесты.

Всероссийский интеллект-рейтинг учащихся
Участвуя в мероприятиях Национальной образовательной программы «Интеллектуально-творческий потенциал России», учащиеся получают баллы во Всероссийском интеллект-рейтинге. В зависимости от количества баллов участнику присуждается одно из званий(Искатель, Эрудит, Знаток, Талант, Интеллектуальный лидер) и выдается сертификат о том, какое место он занимает во всероссийском интеллект-рейтинге учащихся. Имена ста лучших участников публикуются на сайте «Интеллектуально-творческого потенциала России» и в печатном сборнике «Ими гордится Россия»

Премия Правительства РФ в области образования
В ноябре 2011 г. разработчики и организаторы программы «Интеллектуально-творческий потенциал России» были удостоены Премии Правительства РФ в области образования «за научно-практическую разработку» Система выявления и поддержки интеллектуально одаренных детей в рамках программы «Интеллектуально-творческий потенциал России».

Ляшко Лев Юрьевич, руководитель программы, кандидат педагогических наук, председатель Малой академии наук «Интеллект будущего»;
Левицкий Михаил Львович, доктор педагогических наук, профессор, декан экономического факультета Московского городского педагогического университета;
Ляшко Татьяна Васильевна, заместитель председателя Малой академии наук «Интеллект будущего»;
Смолянский Александр Сергеевич, кандидат химических наук, заведующий лабораторией Научно-исследовательского физико-химического института имени Л. Я. Карпова;
Романов Анатолий Семенович, кандидат философских наук, доцент кафедры философии ИАТЭ НИЯУ МИФИ;
Суходольская-Кулешова Орыся Васильевна, доктор педагогических наук, главный специалист отделения философии образования и теоретической педагогики Российской академии образования.
Федоровская Елена Олеговна, кандидат биологических наук, доцент кафедры психологии СУГТИ.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Национальной образовательной программы «Интеллектуально-творческий потенциал России»
Форумы, семинары, конкурсы для педагогов
Конкурсы и конференции исследовательских работ учащихся
Олимпиады и тесты для школьников
Игровые технологии в образовании. Мета-игра «Полет продолжается»
Игровые технологии в образовании. Веб-квесты.
Игровые технологии в образовании. Эрудиты России.
О программе на сайте «Духовно-нравственное воспитание детей и молодежи» (недоступная ссылка)
Большая наука начинается со школы
Статья о программе в Учительской газете
Статья о программе в педагогическом альманахе «Школа: день за днем»
Еремин А.Л. Мобилизация интеллектуального потенциала России // Стратегия России. – 2008. - №10.