Индекс паспортов (англ. Henley Passport Index, ранее Индекс визовых ограничений, англ. Visa Restrictions Index) — ежегодный классификатор стран по принципу безвизового доступа их граждан в другие страны.
Рейтинг с 2006 года составляет международная консалтинговая компания Henley & Partners совместно с Международной ассоциацией воздушного транспорта (ИАТА). В настоящее время он включает данные по 219 странам и территориям мира.

Методология
Индекс визовых ограничений вычисляется для всех стран, имеющихся в базе данных ИАТА, с соблюдением следующих принципов:
При расчете учитываются ограничения в отношении действительных паспортов, выданных взрослому гражданину страны в стране гражданства, при условии туристической или деловой поездки продолжительностью как минимум три дня. Индекс учитывает только общегражданские паспорта и не включает служебные и дипломатические паспорта, а также иные проездные документы (временные, лессе-пассе, паспорта моряка и т. д.)
Индекс не учитывает требований принимающей страны к самому паспортному документу (наличие пустых страниц, срок действия и т. д.), полу обладателя паспорта, наличию финансовых средств и обратных билетов.
Если при выполнении всех условий от обладателя паспорта государства A не требуется виза в государство B, государству А присваивается один балл. После проверки визовых требований всех стран вычисляется общий индекс.

Результаты по годам
Индексы стран и территорий за период с 2006 по 2018 г. представлены в таблице:

2018 год
Первое место разделили Япония и Сингапур (189 баллов), второе место заняла Германия (188 баллов).
Россия поднялась на 46 место, разделив его с Боснией и Герцеговиной (118 баллов). Украина заняла 38 место вместе с Никарагуа (128 баллов). Белоруссия — 65 место (77 баллов), Казахстан — 66 место (76 баллов).
Последнее место заняли Афганистан и Ирак (по 30 баллов).

Примечания
Ссылки
Описание индекса и материалы на сайте компании-составителя