«Информа́тика в жи́зни США» — американская выставка, которая проходила в крупных городах СССР в 1987—1988 годах. На выставке демонстрировались последние достижения США в области вычислительной техники, связи, телекоммуникаций. Выставка проведена в соответствии с соглашением о культурном обмене, подписанным Р. Рейганом и М. Горбачевым в ноябре 1985 года в Женеве. Выставку финансировало Информационное агентство США, затратив около 15 млн долларов. Обслуживали выставку 24 гида, владеющих русским языком (на выставке в Ташкенте в марте 1988 года работали также говорящие на узбекском языке американские гиды).

Тематика
Выставка была ориентирована в основном на рядового человека и носила рекламный и пропагандистский характер, однако наглядно показала уровень развития в США информационных технологий. Большинство посетителей выставки впервые увидели компьютерную технику «вживую».

Разделы выставки
Дом
Медицина и здравоохранение
Культура и досуг
Рабочее место
Образование
Эпоха информации

Ссылки
Отчет о посещении выставки «Информатика в жизни США» #1
Отчет о посещении выставки «Информатика в жизни США» #2
Отсканированный каталог выставки
Тема в сообществе ЖЖ, посвященная выставке