Интернет-преступность в России
В соответствии с действующим уголовным законодательством Российской Федерации Интернет-преступность относится к категории преступлений в сфере компьютерной информации. Данная группа посягательств являются институтом особенной части уголовного законодательства России, ответственность за их совершение предусмотрена гл. 28 УК РФ. В качестве самостоятельного института впервые выделен УК РФ 1996 года и относится к субинституту «Преступления против общественной безопасности и общественного порядка». Видовым объектом рассматриваемых преступлений являются общественные отношения, связанные с безопасностью информации и систем обработки информации с помощью ЭВМ.
По УК РФ преступлениями в сфере компьютерной информации являются: неправомерный доступ к компьютерной информации (ст. 272 УК РФ), Создание, использование и распространение вредоносных компьютерных программ (ст. 273 УК РФ), Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи компьютерной информации и информационно-телекоммуникационных сетей (ст. 274 УК РФ).
Общественная опасность противоправных действий в области электронной техники и информационных технологий выражается в том, что они могут повлечь за собой нарушение деятельности автоматизированных систем управления и контроля различных объектов, серьёзное нарушение работы ЭВМ и их систем, несанкционированные действия по уничтожению, модификации, искажению, копированию информации и информационных ресурсов, иные формы незаконного вмешательства в информационные системы, которые способны вызвать тяжкие и необратимые последствия, связанные не только с имущественным ущербом, но и с физическим вредом людям.
Неправомерный доступ к компьютерной информации (ст. 272 УК РФ), а также Создание, использование и распространение вредоносных компьютерных программ (ст. 273 УК РФ) совершаются только путём действий, в то время как [[Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи компьютерной информации и информационно-телекоммуникационных сетей]] (ст. 274 УК РФ) — путём как действий, так и бездействием.
Неправомерный доступ к компьютерной информации и нарушение установленных правил эксплуатации ЭВМ, системы ЭВМ или их сети сформулированы как преступления с материальным составом, а создание либо использование вредоносных программ для ЭВМ — с формальным. В качестве последствий в ст. 272 и 274 УК указываются: уничтожение, модификация, блокирование либо копирование информации, нарушение работы ЭВМ или системы ЭВМ, причинение существенного вреда и т. п.
В России борьбой с преступлениями в сфере информационных технологий занимается Управление "К" МВД РФ и отделы "К" региональных управлений внутренних дел,входящие в состав Бюро специальных технических мероприятий МВД РФ.

Составы преступлений
Сеть Интернет (в том числе в составе понятия «информационно-телекоммуникационная сеть») в УК РФ упоминается в следующих статьях:

часть 3 статьи 137 (Нарушение неприкосновенности частной жизни): «Незаконное распространение в <…> информационно-телекоммуникационных сетях информации, указывающей на личность несовершеннолетнего потерпевшего, не достигшего шестнадцатилетнего возраста, по уголовному делу, либо информации, содержащей описание полученных им в связи с преступлением физических или нравственных страданий, повлекшее причинение вреда здоровью несовершеннолетнего, или психическое расстройство несовершеннолетнего, или иные тяжкие последствия».
часть 1 статьи 159.6 (Мошенничество в сфере компьютерной информации): «Мошенничество в сфере компьютерной информации, то есть хищение чужого имущества или приобретение права на чужое имущество путём ввода, удаления, блокирования, модификации компьютерной информации либо иного вмешательства в функционирование <…> информационно-телекоммуникационных сетей»,
часть 1 статьи 171.2 (Незаконные организация и проведение азартных игр): «Организация и (или) проведение азартных игр <…> с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети „Интернет“, <…> сопряженные с извлечением дохода в крупном размере».
часть 1 статьи 185.3 (Манипулирование рынком): «Манипулирование рынком, то есть умышленное распространение через <…> информационно-телекоммуникационные сети (включая сеть „Интернет“), заведомо ложных сведений или совершение операций с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами либо иные умышленные действия, запрещенные законодательством Российской Федерации о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком, если в результате таких незаконных действий цена, спрос, предложение или объем торгов финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами отклонились от уровня или поддерживались на уровне, существенно отличающемся от того уровня, который сформировался бы без учета указанных выше незаконных действий, и такие действия причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжены с извлечением излишнего дохода или избежанием убытков в крупном размере»
пункт «б)» части 2 статьи 228.1 (Незаконные производство, сбыт или пересылка наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, а также незаконные сбыт или пересылка растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества): «Сбыт наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, совершенный: с использованием <…> информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть „Интернет“)».
пункт «б)» части 3 статьи 242 (Незаконные изготовление и оборот порнографических материалов или предметов): «Деяния, предусмотренные частями первой или второй статьи, совершенные с использованием <…> информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть „Интернет“)» «(1. Незаконные изготовление и (или) перемещение через Государственную границу Российской Федерации в целях распространения, публичной демонстрации или рекламирования либо распространение, публичная демонстрация или рекламирование порнографических материалов или предметов; 2. Распространение, публичная демонстрация или рекламирование порнографических материалов или предметов среди несовершеннолетних либо вовлечение несовершеннолетнего в оборот порнографической продукции, совершенные лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста)».
пункт «г)» части 2 статьи 242.1 (Изготовление и оборот материалов или предметов с порнографическими изображениями несовершеннолетних): «Деяния, предусмотренные частью первой статьи, совершенные с использованием <…> информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»)» («1. Изготовление, приобретение, хранение и (или) перемещение через Государственную границу Российской Федерации в целях распространения, публичной демонстрации или рекламирования либо распространение, публичная демонстрация или рекламирование материалов или предметов с порнографическими изображениями несовершеннолетних»).
статья 274 (Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи компьютерной информации и информационно-телекоммуникационных сетей): «1. Нарушение правил эксплуатации <…> информационно-телекоммуникационных сетей <…>, а также правил доступа к информационно-телекоммуникационным сетям, повлекшее уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации, причинившее крупный ущерб»; а также часть 2 статьи: «Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, если оно повлекло тяжкие последствия или создало угрозу их наступления».
часть 2 статьи 280 (Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности): «Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности, совершенные с использованием <…> информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет"»
часть 2 статьи 280.1 (Публичные призывы к осуществлению действий, направленных на нарушение территориальной целостности Российской Федерации): «Публичные призывы к осуществлению действий, направленных на нарушение территориальной целостности Российской Федерации, совершенные с использованием <…> информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет")».
статья 282 (Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства): «1. Действия, направленные на возбуждение ненависти либо вражды, а также на унижение достоинства человека либо группы лиц по признакам пола, расы, национальности, языка, происхождения, отношения к религии, а равно принадлежности к какой-либо социальной группе, совершенные <…> с использованием <…> информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет"». «2. Те же деяния, совершенные: а) с применением насилия или с угрозой его применения; б) лицом с использованием своего служебного положения; в) организованной группой».

Примечания
Литература
Гузеева О. С. Действие Уголовного кодекса России в отношении интернет-преступлений // Законы России: опыт, анализ, практика, 2013, N 10
Гаврилов М. В. Противодействие преступлениям, совершаемым в сфере компьютерной и мобильной коммуникации организованными преступными группами. — Саратов: Саратовский центр по исследованию проблем организованной преступности и коррупции; Сателлит, 2009.
Гузеева О. С. Уголовная политика в отношении преступлений, совершаемых в российском сегменте сети «Интернет» // Законы России: опыт, анализ, практика, 2014, N 6
Гарбатович Д. А. Проблемные аспекты эффективности норм, предусматривающих уголовную ответственность за совершение преступлений в сфере компьютерной информации // Библиотека криминалиста. 2013. N 5(10)
Хилюта В. В. Хищение с использованием компьютерной техники или компьютерное мошенничество? // Библиотека криминалиста. 2013. N 5(10)