Информационное право рассматривается как наука, как учебная дисциплина и как система правового регулирования отношений в информационной сфере, то есть подотрасль российского административного права и гражданского права.
Информационное право как наука — это система научных знаний об информационном праве как подотрасли административного права, его предмете, методах, принципах правового регулирования информационных отношений, истории развития, его основных институтах, сравнительно-правовом анализе норм права и общественных отношений в информационной сфере зарубежных стран. И эта наука находится на начальном этапе своего формирования.
Информационное право как учебная дисциплина — это система знаний об информационном праве, обязательных к изучению в соответствующих учебных заведениях, в первую очередь юридических.
Информационное право представляет собой комплексную отрасль права. До недавних пор информационное право являлось подотраслью административного права. Выделение информационного права в подотрасль признавалось не всеми учеными и произошло сравнительно недавно. В свою очередь, как новая отрасль права, не успела в полной мере устояться.

Понятие информационного права
Информационное право — отрасль права, совокупность правовых норм, регулирующих общественные отношения в информационной сфере, связанных с оборотом информации, формированием и использованием информационных ресурсов, созданием и функционированием информационных систем в целях обеспечения безопасного удовлетворения информационных потребностей граждан, их организаций, государства и общества.

Предмет и методы информационного права
Основным предметом правового регулирования информационного права выступает информация, то есть общественные отношения в информационной сфере, возникающие при осуществлении информационных процессов — процессов производства, сбора, обработки, накопления, хранения, поиска, передачи, распространения и потребления информации.В информационном праве используется вся совокупность способов регулирующего воздействия на информационные правоотношения, то есть как диспозитивное регулирование (свобода выбора, равенство сторон, децентрализация, координация), так и императивное регулирование (централизованное осуществление властных полномочий, строгая субординация).
Включённость различных методов в систему информационного права не означает их произвольного столкновения или конкуренции. Дискуссии по вопросам значительности тех или иных методов для информационного права можно примирить, только выработав самостоятельную правовую систему для разрешения проблем, возникающих в отношениях информационного свойства.

См. также
Право масс-медиа
Информация
Информационная сфера
Информационная безопасность
Преступления в сфере информационных технологий
Государственная информационная политика
Информационное общество

Примечания
Литература
Акопов Г.Л. Информационное право. М.: Феникс, 2008. ISBN 978-5-222-14177-9.
Бачило И.Л. Информационное право. М.: Высшее образование, Юрайт, 2009. ISBN 978-5-9692-0462-1.
Бачило И.Л., Лопатин В.Н., Федотов М.А. Информационное право / Под ред. академика РАН Б.Н. Топорнина. СПб.: Издательство Р. Асланова «Юридический центр Пресс», 2005. ISBN 5-94201-433-7.
Чеботарева А.А. Информационное право: учебное пособие. М.: Юридический институт МИИТ, 2014. – 162 с. ISBN 5-7876-0072-X.
Бачило И.Л., Лапина М.А. Актуальные проблемы информационного права (для магистратуры и аспирантуры). М.: Юстиция, 2016 г. 608 c. ISBN 978-5-4365-0456-8
Батурин Ю.М. Проблемы компьютерного права. М., 1991.
Венгеров А.Б. Право и информация в условиях автоматизации управления. М.: Юридическая литература, 1978.
Городов О.А. Информационное право. М.: Проспект, 2009. ISBN 978-5-392-00411-9.
Информационное право. Актуальные проблемы теории и практики / Под редакцией И.Л. Бачило. М.: Юрайт, 2008. ISBN 978-5-9916-0032-3.
Копылов В.А. Информационное право. М.: Юристъ, 2005. ISBN 5-7975-0472-3.
Лапина М.А., Ревин А.Г. , Лапин В.И. Информационное право. Юнити-Дана, Закон и право, 2004. ISBN 5-238-00798-1.
Рассолов М.М. Информационное право. М.: Юристъ, 1999. ISBN 5-7975-0179-1.
Тедеев А.А. Информационное право. М.: Элит, 2006. ISBN 5-902404-61-4.
Тедеев А.А. Информационное право. Учебник. М.: Эксмо, 2005. ISBN 5-699-12287-7.
Тедеев А.А. Информационное право (Право Интернета). Учебное пособие. М.: Эксмо, 2005. ISBN 5-699-09702-3.
Фатьянов А.А. Правовое обеспечение безопасности информации в Российской Федерации: Учеб. пособие. М., 2001.
Чубукова С.Г., Элькин В.Д. Основы правовой информатики (юридические и математические вопросы информатики): Учеб. пособие / Под ред. М.М. Рассолова. М., 2004.
Стрельцов А.А. Обеспечение информационной безопасности России. Теоретические и методологические основы / Под ред  В.А. Садовничего и В.П. Шерстюка. – М., 2002.
Кузнецов П.У. Информационные основания права: Монография.- Екатеринбург, 2005.
Кузнецов П.У. Информационное право: методические материалы по учебному курсу Екатеринбург. 2006.
Ястребов Д.А. Информационное право: Учеб.-метод. комплекс для студентов юрид. высш. учеб. заведений. М.: ПОЛТЕКС, 2006.
Цымбалюк В.С. Информационное право: концептуальные положения кодификации информационного законодательства. Киев, 2011.
Цымбалюк В.С. Кодификация информационного законодательства: теория и практика // Информационное право. 2013. № 1. С. 3-5.