Эта статья содержит данные из предварительного Отчёта о развитии человечества за 2010 год.
Индекс образования — индекс рассчитываемый Организацией Объединённых Наций (ООН) для разных стран на определённый год.

Описание
ООН ежегодно публикует индекс развития человеческого потенциала, который включает индекс образования, показатель валового внутреннего продукта и ожидаемую среднюю продолжительность жизни.
Индекс образования отражает уровень грамотности взрослого населения (две трети значения) и комбинированный показатель совокупной доли учащихся (одна треть значения). Уровень грамотности позволяет узнать, сколько процентов населения овладело чтением и письмом, в то время как совокупная доля учащихся указывает процент учащихся начиная с детских садов и заканчивая послевузовским образованием.
Образование — важнейшая составляющая показателя «качество жизни». Индекс образования, в частности, учитывается при определении уровня экономического развития, который является ключевым критерием при ранжировании стран на развитые, развивающиеся и наименее развитые.

Ранжирование
Изменения значения индекса отражены следующим образом:

▲ — увеличение.
▬ — нет изменений.
▼ — снижение.

Индексы по странам
Последняя опубликованная версия отчёта содержит сведения за 2011 год.Все страны, относящиеся к категории развитых, должны иметь индекс свыше 0,8, хотя большинство из них имеют индекс свыше 0,9. Для просмотра рейтинга, основанного на ИРЧП, смотрите список стран по ИРЧП.

Примечания
Ссылки
Сайт Отчёта о развитии человечества
Доклад о развитии человека 2010 - 20-е юбилейное изданиеPDF (15.17 Мб)