Инвентари (от лат. inventarium ― опись) ― описи магнатских владений XVI—XVIII веков в Речи Посполитой. Важнейший источник по истории имущественных и аграрных отношений в Европе. Разделяются на полные и краткие.

Полные инвентари
Обычно состояли из трёх частей. Первая часть содержит сведения о всех усадебных постройках, их планировке; далее идут сведения об имуществе, доходах, об источниках доходов.
Вторая часть содержит сведения о волостях с росписями улиц городов, местечек и деревень, входящих в магнатское владение. Давались сведения по каждому двору, по приусадебным участкам, количеству пахотной земли, количеству сенокосов. В XVI-первой половине XVII в. инвентари волостей велись по волокам, а где не было волочной померы ― по службам. В основе волочной померы лежал обмер земли на стандартные земельные участки ― волоки, которые становились единицей обложения повинностями (служба ― земельный участок, находившийся во владении двух и более дымов). При каждой волоке обозначались поименно все крестьяне, пользовавшиеся долей волоки. Во второй половине XVII-1770-х гг. проводились поволочно-подворные инвентари, где уже учитывались и крестьянские дворы ― дымы.
В третьей части перечислены все виды магнатских повинностей, налоги, их размер и сроки выплат, условия земле- и лесопользования.
В последней четверти XVIII века инвентари уже дают описание каждого двора, наделов и угодий; внесены члены семьи хозяина с указанием возраста, иногда ― батраки, перечислен скот.

Краткие инвентари
Краткие инвентари были двух видов. Первые содержали информацию о магнатском хозяйстве или о волости.
Вторые — берчаки ― перечисляли крестьянские хозяйства с показом надела и чинша (натурального и денежного).
Краткие инвентари проводились по распоряжению шляхетских крупных владельцев для определения взаимоотношений с другими земельными собственниками и населением.

Примечания
Литература
Жемайтис С. Г. Сохранившиеся книги из библиотек Великого княжества Литовского (по инвентарям начала XVI века) // Белорусский сборник № 3. ― СПб., 2005. Материалы конференции.
Каун С. Б. «Лукавая цифирь»: Изучение хозяйственных описаний XVI века на землях Беларуси методами многомерного статистического анализа // Вiсник Днiпропетровського унiверситету, Iсторiя та археологiя, Випуск 8, 2000.
Козловский П. Г. Магнатское хозяйство Белоруссии во второй половине XVIII в. ― Мн., 1974.
Козловский П. Г. Крестьяне Белоруссии во второй пол. XVII—XVIII в. ― Мн., 1968.
Инвентари магнатских владений Белоруссии XVII—XVIII веков. Владение Сморгонь: Документы. ― Мн., 1977.
Мелешко В. И. Очерки аграрной истории Восточной Белоруссии. ― Мн., 1975.
Пичета В. И. Аграрная реформа Сигизмунда-Августа в Литовском государстве. ― М., 1958.
Чепко В .В. Инвентари и хозяйственные документы магнатских владений Белоруссии ХVІ-XVIII вв. и инвентари помещичьих имений первой половины XIX в. как исторический источник // Ежегодник по аграрной истории Восточной Европы. — Мн. 1962.
Рембовский И. История и значение чиншевого владения в Западном крае. ― СПб,. 1886.
Morzy J. Kryzys demograficzny na Litwie i Biaiorusi w 2 poiowie XVII wieku. ― Poznaс, 1965.
Tyszkiewicz E. Opisanie powiatu Borysowskiego. ― Wilno, 1847.
Lietuvos inventoriai XVII a. Dokumentų rinkinys/ Sudarė K. Jablonskis ir M. Jučas. - Vilnus,1962. - 461 s.

Ссылки
Каун С. Б. Хозяйственные описания первой половины XVI века в свете методов количественного анализа и информационных технологий // Крыніцазнаўства і спецыяльныя гістарычныя дысцыпліны. Вып. 2 / Рэдкал.: С. М. Ходзін (адказ. рэд.) і інш. — Мн.: БДУ, 2005. — С. 154—163.