Институциональный репозитарий — электронный архив для длительного хранения, накопления и обеспечения долговременного и надежного открытого доступа к результатам научных исследований, проводимых в учреждении.
Университетский институциональный репозитарий может содержать следующие материалы:

Научные статьи;
Аннотации и диссертации;
Учебные материалы;
Книги или разделы книг;
Студенческие работы;
Материалы конференций;
Патенты;
Изображения, аудио- и видео-файлы;
Веб-страницы;
компьютерные программы;
Статистические материалы;
Учебные объекты;
Научные отчеты.Основные особенности институционального репозитория:

Обеспечение свободного доступа к результатам научных исследований, которые проводятся в университете через самоархивирование;
Доступ к научным исследованиям университета для мирового сообщества;
Сосредоточения материалов в одном месте;
Сохранение других электронных материалов, в том числе неопубликованных (т. н. серая литература), таких как диссертации и технические отчеты.

Происхождение термина
Понятие институциональный репозитарий имеет двойное происхождение:

Институциональные репозитории частично связаны с вопросом цифровой интероперабельности, которая в свою очередь связана с инициативой открытых архивов (OAI) и её протоколом для сбора метаданных (OAI-PMH).
Институциональные репозитории частично связаны с понятием электронной библиотеки — то есть функции сбора, хранения, классификации, каталогизации и обеспечение доступа к цифровому контента, аналогичны функциям обычных библиотек.

Особенности и преимущества использования институционального репозитория
Согласно данным DOAR большинство институциональных репозитариев основаны на свободном программном обеспечении.
Преимущества и выгоды использования институциональных репозитариев для научных учреждений.
Использование и развитие репозитария выгодно для:

Ученого;
Научного подразделения;
Университета в целом.Для каждого ученого:

Повышение индекса цитирования работ;
Постоянное и длительное хранение;
Сохранение авторских прав.Для научного подразделения:

Распространение;
Рост уровня цитируемости;
Длительность и постоянство;
Сохранение.Для университета:

Поддержка научной деятельности;
Повышение качества научной коммуникации;
Повышение рейтинга;
Свободный доступ к исследованиям.

См. также
Электронная библиотека
Архив Интернета
Свободный доступ
DSpace

Примечания
Ссылки
Suleyman Demirel University Open Archives Harvester
Beyond Open Access: Open Discourse, the next great equalizer, Retrovirology 2006, 3:55
DSpace (open source IR software)
Directory of Open Access Repositories (OpenDOAR)
EPrints (open source IR software)
Fedora
Institutional Repositories, Tout de Suite, a bibliography by Charles W. Bailey, Jr.
IR+ (open source IR software)
Making Institutional Repositories a Collaborative Learning Environment
NARCIS: Gateway to Dutch Scientific Information 
OAKList Database
Open Access Archivangelism by Stevan Harnad
Open Access Overview by Peter Suber
Openarchives.eu — The European Guide to OAI-PMH Institutional Repositories in the World
Open Repositories Conference website (events and conference proceedings)
Open Repositories in Ukraine: A case study from the National University Kyiv Mohyla Academy
Ranking Web of World Repositories
Registry of Open Access Repositories (ROAR).
Registry of Open Access Repository Material Archiving Policies (ROARMAP)
Repository 66
Selected Works on Institutional Repositories (non commercial site)
SHERPA
Respository Support Project — JISC funded project to help IRs in the UK
Comparison of software
What is Open Access?
White Paper: Behind a Law School’s Decision to Implement an Institutional Repository by James M. Donovan and Carol A. Watson
Інформаційні технології в Науковій бібліотеці НаУКМА
Проекти Відкритого Доступу в Україні
Роль інституційного репозитарію в науково-освітньому середовищі вищого навчального закладу
Робота авторів у середовищі інституційного репозитарію ELARTU. Проблема самоархівування: Методичні вказівки / Костишин С. О., Дубик С. О. — Тернопіль: ТДТУ, 2009.