Информационная культура —

в широком смысле — это совокупность принципов и реальных механизмов, обеспечивающих позитивные взаимодействия этнических и национальных культур, а также сопряженность в общем опыте человечества.
в узком — совокупность знаний и умений по эффективной информационной деятельности, которая достигает поставленной цели.Также ее стоит рассматривать как алгоритмы человеческого поведения и символических структур в инфосфере, которые придают этому поведению смысл и значимость с точки зрения человека.
Информационная культура может рассматриваться как составная часть общей культуры, ориентированная на информационное обеспечение человеческой деятельности. Информационная культура отражает достигнутые уровни организации информационных процессов и эффективности создания, сбора, хранения, обработки, представления и использования информации, обеспечивающих целостное видение мира, его моделирования, предвидения результатов решений, которые принимаются человеком.

Понятие информационной культуры
Понятие «информационная культура» подчеркивает связь информационного мира с духовной культурой личности, целостность единого понимания культуры, отдельные аспекты которой привлекают внимание исследователей в различные периоды развития человеческого общества.
Основная тенденция в динамике формирования понятия «информационная культура» связана с фундаментальностью и многоаспектностью ее рассмотрения не только как феномена, определенного условиями научно-технического прогресса, электронными средствами переработки, хранения и передачи социальной информации, а прежде всего как деятельностной инфраструктуры, пронизывающей все эпохи и цивилизации, все сферы человеческой деятельности и все ступени развития человека как социального существа.
Информационная культура формируется как интегральное понятие, которое включает следующие компоненты:

аудиовизуальная культура,
логическая культура,
семиотическая культура,
понятийно-терминологическая культура,
технологическая культура,
коммуникационная культура,
сетевая культура.

История
Впервые понятие «информационная грамотность» было введено в 1977 году в США и использовано в национальной программе высшего образования. Ассоциация Американских библиотек информационно грамотным человеком назвала личность, которая способна развивать, разместить, оценить информацию и наиболее эффективно ее использовать.
Информационная культура насчитывает тысячелетия. Началом ее истории логично признать момент смены формального отношения к сигналу ситуации, свойственного животному миру, на содержательное, свойственное исключительно человеку. Обмен содержательными единицами послужил основой развития языка. До появления письменности становление языка вызвало к жизни гамму вербальных методик, породило культуру обращения со смыслом и текстом. Письменный этап концентрировался вокруг текста, который содержал в себе все многообразие устной информационной культуры.
Информационную культуру человечества в разные времена сотрясали информационные кризисы. Один из самых значительных информационных кризисов привел к появлению письменности. Устные методики сохранения знания не обеспечивали полной целостности объемов информации, поэтому фиксация информации на материальном носителе породило новый период информационной культуры — документальный. В ее состав вошла культура общения с документами: культура извлечения фиксированного знания, культура кодирования и фиксации информации; культура документографического поиска. Оперирование информацией стало легче, претерпел изменения образ мышления, но устные формы информационной культуры не только не утратили своего значения, но и обогатились системой взаимосвязей с письменными.
Очередной информационный кризис вызвал к жизни компьютерные технологии, модифицировали носители информации и автоматизировали некоторые информационные процессы.
Современная информационная культура собрала в себе все свои предыдущие формы и соединила их в единое средство.

Проекты по развитию ИК
Международные инициативы
Программа ЮНЕСКО «Медиа и информационная грамотность»
По данным веб-сайта ЮНЕСКО, это «действия, чтобы дать людям навыки и умения для критического восприятия, оценки и использования информации и медиа в своей профессиональной деятельности и личной жизни». Цель инициативы заключается в создании информационно грамотных обществ путем создания и поддержания образовательной политики информационной грамотности. Участники проекта работают с преподавателями по всему миру, обучая их информационной грамотности и предоставляя ресурсы для ее использования в их классах.
ЮНЕСКО публикует исследования по информационной грамотности во многих странах, несмотря на то, как информационная грамотность в настоящее время преподается, как она отличается в разных сообществах и как повысить осведомленность. Они также выдают средства педагогических и школьных советов и учителей для использования использования.

Международная федерация библиотечных ассоциаций и институтов
По данным веб-сайта IFLA, IFLA (англ. The International Federation of Library Associations and Institutions), «основной целью Секции информационной грамотности является содействие международному сотрудничеству в развитии информационной грамотности для всех типов библиотек и информационных учреждений.»

См. также
Киберкультура
Медиакультура
Медиаобразование

Примечания
Ссылки
Davenport, T. H. (1994). Saving IT's Soul: Human-Centered Information Management. Harvard Business Review, 72(2), 119-131
Eisenberg, M., Lowe, C., & Spitzer, K. (2004). Information Literacy: Essential Skills for the Information Age. 2nd. edition. Libraries Unlimited.
Karpenko O. O. (2017) Information culture as a component of professional competence of graduates in university learning environment Актуальные научные исследования в современном мире, Вып. 4 (24). Ч. 1, С. 39–42.  https://iscience.in.ua/arkhyv/26-27-aprelya-2017/politicheskije-nayku-3/4332-information-culture-as-a-component-of-professional-competence-of-graduates-in-university-learning-environment.
А. Б. Когарян, Н.І. Гущина Виховання культури користувача Інтернету. Безпека у всесвітній мережі. — Київ, 2011. — 100 с.
Гуцу С. Ф. Правові основи інформаційної діяльності. — Навч. посібник. — Х. : Нац. Аерокосм. Ун-т «Харк. авіац. ін. -т», 2009. — 48 с.
Безопасность детей в Интернете.