Информационный киоск (информационный терминал, инфокиоск, инфомат) — автоматизированный программно-аппаратный комплекс, предназначенный для предоставления справочной информации. В отличие от обычного справочного киоска, электронный информационный киоск работает автономно.
Подобный киоск (киоск самообслуживания) предназначен для предоставления пользователю различной информации без привлечения обслуживающего персонала.
Информационные киоски собирают на базе персонального компьютера, оснащённого сенсорным монитором и установленного в эргономичный вандалостойкий, как правило, стальной корпус. Помимо стали, корпуса киосков изготавливаются с применением антивандального закалённого стекла (сталинита), искусственного камня, пластика.
Дополнительно на инфокиоск может устанавливаться купюроприёмник, разъёмы USB, фискальный регистратор, аудиосистема, термопринтер, дополнительный рекламный монитор, сканер штрих-кодов, RFID-приёмник, NFC и прочее оборудование.

Применения
Банковский терминал:
банковские киоски самообслуживания;
платёжные терминалы.
Образовательные учреждения: детские сады, школы, вузы.
Учреждения здравоохранения: поликлиники, больницы, стоматологии, аптеки, пансионаты.
Учреждения культуры: музеи, галереи.
Торгово-развлекательные центры, гипермаркеты, другие торговые организации.
Банковские учреждения.
Транспортные узлы: вокзалы, аэропорты.
«КаБаРе» и «ГРБ»: кафе, бары, рестораны, гостиницы, отели.
Городская инфраструктура.
Выставки.
Автосалоны.
Государственные учреждения.
Многофункциональные центры.
Учебные заведения.
Туристические агентства.
Суды.
Бизнес-центры.
Спортивные центры.
Киоски самообслуживания.
Информационные киоски.
Музыкальные автоматы.
Регистрационные киоски.
Контент-киоски.
Лотерейные автоматы.
Симкомат.

См. также
Платёжный терминал
Музыкальный автомат
Indoor TV


== Примечания ==