Инженерия знаний (англ. knowledge engineering) — область наук об искусственном интеллекте, связанная с разработкой экспертных систем и баз знаний. Изучает методы и средства извлечения, представления, структурирования и использования знаний.

Определения
Инженерия знаний (ИЗ) была определена Фейгенбаумом и МакКордак в 1983 году как:«ИЗ — раздел (дисциплина) инженерии, направленный на внедрение знаний в компьютерные системы для решения сложных задач, обычно требующих богатого человеческого опыта.»В настоящее время это также предполагает создание и обслуживание подобных систем (Кендэл, 2007). Это также тесно соприкасается с разработкой программного обеспечения и используется во многих информационных исследованиях, например таких, как исследования искусственного интеллекта, включая базы данных, сбор данных, экспертные системы, систем поддержки принятия решений и географические информационные системы. ИЗ связана с математической логикой, также используемой в разных научных дисциплинах, например в социологии где «подопытными» являются люди, а цели исследований — понимание, как работает человеческая логика на примере взаимоотношений в обществе.

Примеры
Пример действия системы, базирующейся на ИЗ:

Рассмотрение задачи
Запрос к базам данных по задаче
Внесение и структурирование полученной информации (IPK модель)
Создание базы данных по структурированной информации
Тестирование полученной информации
Внесение корректировок и доработка системы.ИЗ имеет практическое применение. В США до 90 % кредитных решений по клиентам розничного банковского бизнеса принимается с использованием экспертных систем на основе баз знаний FICO. Подразделом ИЗ является метаинженерия знаний, пригодная для разработки ИИ.

Принципы
С середины 1980-х в ИЗ появилось несколько принципов, методов и инструментов, которые облегчили процесс получения и работы со знаниями. Вот некоторые ключевые из них:

Существуют разного рода типы знаний и для работы с ними должны использоваться конкретные методы и техника.
Существуют различные типы экспертов и опыта.[какие?] Для работы с ними должны использоваться определённые методы и техника.[какие?]
Существуют разные способы предоставления, использования, понимания знаний[какие?] и работа с ними может помочь переосмыслить и использовать уже имеющиеся знания по-новому.В инженерии знаний используются методы структурирования знаний для убыстрения процесса получения и работы со знаниями.

Теории
Трансляционная (традиционная): предполагает прямой перенос человеческих знаний в машину.
Модельная (альтернативный взгляд): предполагает моделирование задачи и её способов решения самой системой ИИ.
Гибридные.

См. также
Инженер по знаниям


== Примечания ==