Информационные ресурсы — документы и массивы документов в информационных системах (библиотеках, архивах, фондах, банках данных, депозитариях, музейных хранилищах и т. п.).
Информационные ресурсы являются одним из видов общественных/экономических ресурсов — факторов производства.
Со временем значимость информационных ресурсов возрастает; одно из свидетельств этого заключается в том, что они становятся товаром, совокупная стоимостью которого на рынке составила со стоимостью традиционных ресурсов.
Любая классификация информационных ресурсов общества оказывается неполной. Внутри каждого класса можно проводить дополнительно, более детальное разделение. Например ресурсы Интернета можно разделять по их назначению и по формам представления : сервисная информация, библиографическая информация, материалы телеконференции, видео и т.д. 
Важной особенностью информационных ресурсов является их «неуничтожаемость» — они не исчезают после использования и ими можно пользоваться многократно, копируя без ограничений.
В соответствии с законом РФ о  информации, информатизации и защите информации (ФЗ-24 от 1995 года)  - информационные ресурсы — отдельные документы и отдельные массивы документов, документы и массивы документов в информационных системах (библиотеках, архивах, фондах, банках данных, других информационных системах);

Интересные факты
Профессия специалиста по информационным ресурсам входит в список ТОП-50 самых востребованных профессий по версии Минтруда РФ

Примечания
Литература
Информационные ресурсы и документирование информации
Соснін О. Інформаційний ресурс – головний чинник державної політики в умовах глобалізації.

Ссылки
ИНФОРМАЦИОННЫЕ РЕСУРСЫ //ЕСУ
Журнал "Информационные ресурсы России"
Информационные регисты Белоруссии