Индекс качества жизни (англ. quality-of-life index) разработанный компанией Economist Intelligence Unit, основывается на методологии, которая связывает результаты исследований по субъективной оценке жизни в странах с объективными детерминантами качества жизни в этих странах. Индекс был подсчитан в 2013 году. Он включает в себя данные по 80 странам.

Методология
Исследование использует девять факторов качества жизни для определения оценки страны. Ниже следует описание показателей, которые учитывались при составлении рейтинга:

Здоровье: Ожидаемость продолжительности жизни (в годах). Источник: US Census Bureau.
Семейная жизнь: Уровень разводов (на 1 тыс. чел.), ставится оценка от 1 (мало разводов) до 5 (много разводов). Источники: ООН; Euromonitor.
Общественная жизнь: Переменная принимает значение 1 если в стране высокий уровень посещаемости церкви или профсоюзного членства. Источник: World Values Survey.
Материальное благополучие: ВВП на душу населения, Паритет покупательной способности. Источник: Economist Intelligence Unit.
Политическая стабильность и безопасность: Рейтинги политической стабильности и безопасности. Источник: Economist Intelligence Unit.
Климат и география: Широта, для различения холодных и жарких климатов. Источник: CIA World Factbook.
Гарантия работы: Уровень безработицы (в процентах). Источник: Economist Intelligence Unit.
Политическая свобода: Средний индекс политической и гражданской свободы. Шкала от 1 (полностью свободная) до 7 (несвободная). Источник: Freedom House.
Гендерное равенство: Измеряется путём деления средней зарплаты мужчин на зарплату женщин. Источник: UNDP Human Development Report.

Индекс качества жизни от Economist Intelligence Unit, 2013
80 стран и территорий, которые были включены в индекс качества жизни в 2013 году.

Страны, не вошедшие в список
Много стран, включая большинство наименее развитых стран, не были включены в рейтинг из-за нехватки данных для их оценки. Также не были включены карликовые государства Европы.

Индекс качества жизни OECD, 2013г
Организация по экономическому сотрудничеству и развитию (OECD) также опубликовала индекс качества жизни (Better Life Index). В
индекс входят такие параметры, как жилье, разница в доходах, занятость, образование, защита окружающей среды, здравоохранение, безопасность, удовлетворенность жизнью и т. д. Максимальная оценка по каждому параметру — 10 баллов. Лидером рейтинга оказалась Австралия, Израиль занял 24-е место, замыкает список Турция. Израиль заслужил высокую оценку за здравоохранение — 8,9 баллов. Составители рейтинга отметили высокую продолжительность жизни в стране — 82 года у мужчин и 84 у женщин. Удовлетворенность жизнью — 7,9 баллов, безопасность — 7,3 баллов. При этом у еврейского государства плохие показатели в области образования — 4,8 баллов, гражданского общества — 2,2 баллов, уровне доходов и благосостояния — 3,5 баллов, жилье — 4,8 баллов. За занятость Израиль получил 6 баллов. Отметим, что среди оценок России самый высокий балл присвоен показателю «соотношение работы и досуга» — 8,5 баллов. Израиль получил лишь 5,5 баллов. Однако по показателю «удовлетворенность жизнью» Россия получила только 3 балла, по здравоохранению — 0,5 баллов.
Рейтинг Better Life Index 2013:

См. также
Международный индекс счастья
Индекс развития человеческого потенциала
Валовое национальное счастье
Рейтинг городов мира по уровню качества жизни


== Примечания ==