ИРПР (IFSP) — интерфейс радиальный параллельный. Международным аналогом ИРПР можно считать стандарт BS 4421. Применялся во многих принтерах и компьютерах, изготавливавшихся в странах СЭВ.

Физическая реализация
Сигналы на линиях соответствуют уровням TTL. Используемая логика — отрицательная (негативная). Передатчик — с открытым коллектором, обеспечивающий ток до 40мА. Линия связи — однонаправленная, с волновым сопротивлением 110 Ом, длиной до 15 м. Для согласования ко всем входным линиям ИРПР (на принтере) подключены пары согласующих резисторов: 150 Ом к питанию +5 В и 330 Ом к общему проводу. Это позволяет использовать длинные кабели, но перегружает большинство интерфейсных адаптеров LPT. В случае, если электрические характеристики интерфейсного адаптера позволяют, можно подключить устройство с ИРПР к LPT напрямую.

Варианты интерфейса
Существует вариант интерфейса под названием ИРПР-М, совместимый с интерфейсом Centronics. Исходный ИРПР отличается от Centronics инверсией линий данных и протоколом квитирования.
Выпускались устройства, имевшие возможность переключения между режимами работы «ИРПР» и «Centronics». Например, принтеры Robotron серий 6312-6329 производства ГДР поставлялись со сменными интерфейсными блоками — «ИРПР», «ИРПС», «ИРПР-М» («Centronics»).

Компьютеры
ДВК
Электроника-60
СМ ЭВМ
УКНЦ
Электроника МС 1502
Robotron 1715

Примечания
Литература
Мячев А. А.; Степанов В.Н.; Щербо В.К. Интерфейсы систем обработки данных / Справочник. — Москва: Радио и связь, 1989. — С. 416. — ISBN 5-256-00315-1.
Печатающее устройство «Robotron-6329M». Руководство по эксплуатации. Схема электрическая принципиальная.