Источник информации — объект, идентифицирующий происхождение информации. А также объект, идентифицирующий происхождение информации; единичный элемент подмножества того или иного класса информационных ресурсов, доступного пользователю и обладающего, как правило, некоторой проблемной определённостью.

Описание
Источником информации является человек, вещь или место, откуда информация поступает, возникает или получается.
Информационные источники могут быть:

первичные (первоисточники) — исходное место получения информации, создатель или автор текста оригинала.
вторичные (пересказ) — вторичное свидетельство, перезапись.Источник информации может сообщить человеку о чём-то или предоставить знания об этом.
Источники информации делятся на отдельные категории:

исторические источники
источник получения информации
источник данных
информационные источники
официальный источник информации
надёжный источник информации
проверенный источник информации
авторитетный источник информации.
и другие.По способу передачи информации источники могут быть: письменные, устные, фотографические и другие.

См. также
Источниковедение
Информационные ресурсы
Информационная система
Средства массовой информации (СМИ)
Источник

Примечания


== Ссылки ==