Исследовательский институт космических технологий Научного и технологического исследовательского совета Турции (тур. TÜBİTAK Uzay Teknolojileri Araştırma Enstitüsü, TÜBİTAK UZAY) — турецкая государственная организация, созданная в 1985 году для проведения научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в области космической техники, электроники, информационных технологий и смежных областях. Первоначально называлась «Научно-исследовательский институт электроники в Анкаре» и располагалась в кампусе Ближневосточного технического университета (Middle East Technical University, METU). Организация была создана благодаря сотрудничеству Совета Турции по научно-техническим исследованиям (TÜBİTAK) и Анкарского университета. В 1995 году она была переименована (в России она также известна как Научно-исследовательский институт космических технологий Совета научно-технических исследований Турции), а с 1998 года переехала в новое здании в университетском городке. Организация выступала в роли подрядчика при создании турецких спутников оптического дистанционного зондирования RASAT (2011) и GÖKTÜRK-2 (2013).

История и статус
Исследовательский институт космических технологий (TÜBİTAK UZAY) был создан в 1985 году для проведения научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в области космической техники, электроники, информационных технологий и ряде смежных областей — его целью являлось закрепление позиций Турции в космосе и высокотехнологичных отраслях в целом. Институт ведёт свою работу в проектах, являющихся приоритетными для национального исследовательского сообщества, а также оказывает помощь турецкой промышленности в решении технических проблем, возникающих при проектировании сложный современных систем.
Первоначально организация носила название «Научно-исследовательский институт электроники в Анкаре» и располагалась в кампусе Ближневосточного технического университета (Middle East Technical University, METU).
TÜBİTAK UZAY уделяет особое внимание развитию потенциала в проектировании мини-спутников, в производстве и испытании подобных систем, а также — в турецкой космической программе как таковой. Он работает совместно с турецкой аэрокосмической промышленностью и рядом представителей международного сообщества. Поскольку Турция планирует построить космодром для запусков собственных космических аппаратов, роль TÜBİTAK UZAY в последние годы только возрастает.
Исследовательский институт космических технологий имеет, в общей сложности, 235 (или 269) сотрудников, из которых 151 являются исследователями, а остальные — персоналом технической поддержки. Из них: 54 являются студентами, 91 — выпускниками профильных высших учебных заведений, а 27 — кандидатами наук. В институте работают 133 инженера в сфере электроники, 22 инженера в области вычислительной техники, 7 промышленных инженеров и 34 исследователя из других областей.
Среди проектов TÜBİTAK UZAY большое внимание уделяется основным космическим технологиям (спутниковым системам и их подсистемам, спутниковым наземным станциям, испытательному оборудованию и интеграционным системам), электронике (системам связи, проектированию электронных систем электроники, электрооптическому оборудованию и полезной нагрузке космических миссий в целом, высокоскоростному цифровому дизайну), программному обеспечению (системам компьютерного зрения, системам обработки и распознавания речи, распознаванию образов, дистанционному зондированию, мультимедийным технологиям, интеллектуальному анализу данных и машинному обучению, обработке естественного языка и искусственному интеллекту). Кроме того, в сферу интересов института попадает силовая электроника (системы питания и компенсации, электрические приводы двигателем, импульсные источники питания, возобновляемые источники энергии), системы электрощиты (электрические системы передачи, стратегические исследования и разработки в области автоматизации, диспетчерское управление и сбор данных) и многие другие отрасли.

Сотрудничество
TÜBİTAK UZAY является членом целого ряда международных организаций: Азиатско-тихоокеанской организация по космическому сотрудничеству (АТОКС), Международного общества фотограмметрии и дистанционного зондирования (МОФДЗ), Спутниковой системы мониторинга чрезвычайных ситуаций (Disaster Monitoring Constellation for International Imaging, DMCii), Комитета по спутникам наблюдения Земли (КЕОС), Международного Консультативного Комитета по космическим системам передачи данных (Consultative Committee for Space Data Systems, CCSDS), Europractice IC Service и других.
Двенадцать исследовательских групп института космических технологий сотрудничают с НАТО в области создания и использования наиболее современного технологического оборудования и инструментов. В его проектах также участвует EUREKA и Всемирный банк; работа по совместным научно-исследовательским проектам ведётся и с национальными организациями, работающие в государственном секторе.

Проекты
В XXI веке Исследовательский институт космических технологий активно участвовал (в качестве ведущей научно-исследовательской организации) в создании турецких спутников оптического дистанционного зондирования RASAT (2011) и GÖKTÜRK-2 (2013). По состоянию на 2017 года, RASAT и GÖKTÜRK-2 все ещё были на орбите и активно эксплуатировались как самим институтом, так и вооружёнными силами Турецкой Республики. В настоящее время TÜBİTAK UZAY разрабатываем подсистемы для национальных спутников дистанционного зондирования более высокого разрешения. Он также выступает в роли главного подрядчика при разработке турецких спутников связи следующего поколения — для компании TURKSAT. Первый из них, известный как TURKSAT 6A, планируется завершить в 2019 году.

Примечания
Литература
UNESCO Science Report 2010: The Current Status of Science Around the World / UNESCO. — UNESCO, 2010. — 536 с. — (UNESCO reference works series). — ISBN 9789231041327.
Eligar Sadeh. The Politics of Space: A Survey. — Routledge, 2010. — 320 с. — ISBN 9781136884245.
Аббасова Н. Azerkosmos, Фонд развития науки Азербайджана и TUBITAK UZAY будут сотрудничать в космической сфере // Интерфакс-Азербайджан. — 2015. — 23 ноября.
Третий день работы экспозиции Роскосмоса на МАКС-2009: ракетно-космическая техника вызывает интерес даже у самых маленьких гостей салона // Госкорпорация «РОСКОСМОС»  / Пресс-служба Роскосмоса. — 2009. — 21 августа.