Исмаи́л Серагельди́н (Ismail Serageldin, род. 1944, Гиза, Египет) — египетский учёный и политик, директор-учредитель открытой в 2002 году Библиотеки Александрина (в 2001—2017) и ныне её почётный библиотекарь и член попечительского совета, советник премьер-министра Египта по вопросам культуры, науки и музеев, также занимает ряд других постов и должностей, в частности, является послом Альянса цивилизаций и сопредседателем Международного центра Низами Гянджеви. В 1993—2000 годах вице-президент Всемирного банка.

Биография
Окончил с отличием Каирский университет (бакалавр инженерии, 1964). Степени магистра с отличием и доктора философии получил в Гарвардском университете соответственно в 1968 и 1972 годах.
C 1972 года сотрудник Всемирного банка, в 1992—2000 гг. его вице-президент.
В 1996—2000 гг. председатель Global Water Partnership. В 2001—2017 гг. директор-учредитель Библиотеки Александрина, ныне её почётный библиотекарь. В 2010—2011 гг. профессор Коллеж де Франс. Являлся вице-президентом TWAS.
Вице-президент Египетской АН. Член НАН США, Американского философского общества, Американской академии искусств и наук, Африканской АН, Бангладешской АН, Индийской национальной академии сельскохозяйственных наук, Европейской академии наук и искусств.
Женат, сын.
Опубликовал более 500 работ и редактор и автор более 100 книг и монографий.
Удостоен 37 почётных докторских степеней, среди вручителей — Бухарестский университет (Румыния, 1996, доктор социологии), Мельбурнский университет (Австралия, 1996), Университет штата Огайо (США, 1998), Консерватория искусств и ремёсел (Париж, 1999), Американский университет в Каире (Египет, 2000), Университет Макгилл (Канада, 2003), Азербайджанский государственный экономический университет (2007), Университет Хазар (Азербайджан, 2007), Институт истории НАН Азербайджана (2009), Дублинский университет (2009), Свободный университет Тбилиси (2010), Государственный университет Ильи (Грузия, 2012), Софийский университет (Болгария, 2016), Латвийский университет (2017).

Награды
1999 — Награда Grameen Foundation (первый удостоенный)
2003 — Орден Искусств и литературы, офицер (Франция)
2004 — Медаль Почёта Пабло Неруды (Чили)
2006 — Jamnalal Bajaj Award (международная)
2008 — Орден Восходящего солнца, 2 степень (Япония)
2008 — Орден Почётного легиона, рыцарь (2008)
2011 — Public Welfare Medal НАН США
2011 — Орден Искусств и литературы, командор (Франция)
2013 — Calouste Gulbenkian Prize, Calouste Gulbenkian Foundation
2015 — Золотая медаль имени Низами Гянджеви Азербайджана
2015 — Орден «Дружба» (Азербайджан)
2016 — Почетный знак Президента Болгарской академии наук
2017 — Орден Скандербега (Албания)

Примечания
Ссылки
http://www.serageldin.com