ИТ-евангелист (англ. Technology evangelist, ИТ-пропагандист) — специалист, профессионально занимающийся пропагандой в сфере информационных технологий. Как правило, это человек, который аккумулирует вокруг себя некоторую массу людей с целью создания целевой аудитории для продвижения продукта на рынке и утверждения его как технологического стандарта, с возможностью возникновения сетевого эффекта. Профессиональных ИТ-евангелистов нанимают фирмы для продвижения собственной технологии или продукта и последующей фиксации на рынке как стандарта или имени. Чаще всего ИТ-евангелисты продвигают что-то, исходя из собственного интереса.
ИТ-евангелисты могут работать как официально, так и неофициально, от имени компаний или организаций либо  как независимые или открытые источники продвижения, то есть на индивидуальной основе. ИТ-евангелист продвигает технологии и продукты путём написания статей, ведения блогов, проведения семинаров и вебинаров, демонстраций и презентаций, ведения переговоров. Само слово «евангелист» заимствовано из религиозной лексики, потому что используются сходные инструменты представления и распространения информации, основанные на идеологии и формировании сообщества сторонников.
Эта специальность требует как навыков продаж и владения технологиями продвижения товаров или услуг, так и умения убеждать потенциального покупателя или пользователя, изменяя его взгляды и убеждая переходить от старых стандартов к новым.

Примечания
Литература
Что нужно знать о евангелистах в 2016 году, theRunet (22 марта 2016). Дата обращения 11 сентября 2016.


== Ссылки ==