Ихтис (др.-греч. Ίχθύς — рыба) — древний акроним (монограмма) имени Иисуса Христа, состоящий из начальных букв слов: Ἰησοῦς Χριστός, Θεοῦ Υἱός, Σωτήρ (Иисус Христос Божий Сын Спаситель).
Часто изображалась аллегорическим образом — в виде рыбы.

Символическое значение
Акроним ИХТИС (ΙΧΘΥΣ) построен на использовании следующих букв:

Таким образом, в этой аббревиатуре в краткой форме выражается исповедание христианской веры.

Евангельская символика
Новый Завет связывает символику рыбы с проповедью учеников Христа, из которых многие были рыбаками. Иисус Христос называет своих учеников «ловцами человеков» (Мф. 4:19, Мк. 1:17), а Царствие Небесное уподобляет «неводу, закинутому в море и захватившего рыб всякого рода» (Мф. 13:47).

Изображение рыбы имеет также евхаристическое значение, связанное со следующими трапезами, описанными в Евангелии:

насыщение народа в пустыне хлебами и рыбами (Мк. 6:34—44, Мк. 8:1—9);
трапеза Христа и апостолов на Тивериадском озере по его Воскресении (Ин. 21:9—22).Эти сюжеты нередко изображались в катакомбах, смыкаясь с Тайной Вечерей.
Знак также ассоциировался с Альфой из слов Иисуса Христа: «Я Есмь Альфа и Омега, начало и конец, первый и последний» (Отк. 22:13).

Время возникновения символа
В раннехристианском искусстве изображения Христа были недопустимым сюжетом по причине гонений, поэтому возникают различные символические коды. Изображения акронима ΙΧΘΥΣ или символизирующей его рыбы появляются в римских катакомбах во II веке. О широком употреблении данного символа свидетельствует упоминание о нём у Тертуллиана в начале III века:

Мы маленькие рыбки, ведомые нашим ikhthus, мы рождаемся в воде и можем спастись не иначе, как пребывая в воде.

Особенности изображения символа
Монограмма без каких-либо рисунков.
Рыба (с монограммой ΙΧΘΥΣ и без неё) — может изображаться символично.
Рыба, несущая на спине корзину с хлебами и бутылью вина, — символ Христа, несущего причастие.
Дельфин — символизирует Христа, как проводника через хаос и гибельные пучины. Дельфин с якорем или кораблём олицетворяет церковь, а пронзённый трезубцем или прикованный к якорю дельфин — это Христос распятый на кресте.

В настоящее время
В конце XX века ихтис стал популярным символом среди православных и протестантов в разных странах. Например, такую наклейку они иногда размещают на автомобилях.
Противники креационизма стали пародировать этот знак, наклеивая на свои машины знак рыбы со словом «Дарвин» и маленькими ножками.

Примечания
Ссылки
Ихтис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.