Карта Вальдземюллера или Universalis Cosmographia — географическая карта, опубликованная в апреле 1507 года картографом Мартином Вальдземюллером (1470—1521). Является одной из первых карт с точно нанесёнными показаниями широты и долготы, а также первой картой, на которой появилось название «Америка».
Карта была выполнена в технике ксилографии и напечатана с 12-ти деревянных досок, каждая размером 46×62 см. В настоящее время известно лишь об одном сохранившемся напечатанном экземпляре карты из тысячи существовавших копий. Этот экземпляр был обнаружен в начале XX века в собрании князя Вальдбурга в швабском замке Вольфегг. После многих лет переговоров Библиотека Конгресса США в 2003 году приобрела его за 10 миллионов долларов.
В 2005 году по предложению Джеймса Биллингтона Universalis Cosmographia была добавлена в реестр Памяти мира ЮНЕСКО.

Описание
Карта включает в себя новые географические открытия конца XV — начала XVI вв. Мартин Вальдземюллер работал в то время в городе Сен-Дье-де-Вож (герцогство Лотарингия Священной Римской империи). Публикация карты сопровождалась выпуском книги Вальдземюллера «Введение в космографию» (Cosmographiae Introductio).
Полное название карты Universalis Cosmographia Secundum Ptholomaei Traditionem et Americi Vespucii Alioru[m]que Lustrationes переводится с латинского как «Карта мира, построенная в соответствии с методом Птолемея и дополненная новыми землями от Америго Веспуччи». Название южной части Нового Света, предложенное Вальдземюллером в честь Америго Веспуччи, нашло всеобщее признание. На карте Меркатора, опубликованной в 1538 году, это название также было распространено на Северную Америку.
Острова Вест-Индии, берега Флориды и Южной Америки были уже отмечены на двух более ранних картах — планисфере Кантино (до 1502 г.) и карте Кавери (около 1505 г.) Северная и Южная Америки на карте Вальдземюллера изображены как два больших континента, соединённые перешейком. Интересно, что на карте Америка отделена от Азии большим океаном, хотя Тихий океан в то время ещё не был известен европейцам. Первые европейские исторические свидетельства о Тихом океане появились благодаря экспедиции конкистадора Васко Нуньесу де Бальбоа (1513 год), которая показала, что ширина Южной Америки на определённых широтах соответствует карте Вальдземюллера с точностью до 70 миль.

Примечания
Ссылки
TOPS Lecture at Library of Congress, Drs. France and Easton
National Geographic News: US Buys Oldest Map Marked «America»
Martin Waldseemüller — Bell Library: Maps and Mapmakers
На аукционе продадут первую карту с «Америкой» (неопр.).  BBC (13 апреля 2005 г.). Дата обращения 2 октября 2009. Архивировано 8 апреля 2012 года.