Кадуце́й (лат. caduceus), или керикион (др.-греч. κηρύκειον, κηρύκιον, ῥάβδος или σκῆπτρον) — жезл глашатаев у греков и римлян; название жезла Гермеса (Меркурия), обладавшего способностью примирять. Сходные символы были распространены и у других древних народов (см. урей Уаджит). Подобно современному парламентёрскому флагу, был необходимым атрибутом глашатаев, посылавшихся в неприятельский лагерь, и ручательством их неприкосновенности.
Со становлением культа Гермеса Трисмегиста, кадуцей стал символом ключа тайного знания, скрещённые змеи при этом символизировали дуализм мироздания.
Именно идеи культа в алхимии и средневековой фармацевтике послужили причиной использования кадуцея как символа медицины.
Символ кадуцея «☤» также содержится в Юникоде в категории «Символы, другие» (U+2624 CADUCEUS), начиная с версии 1.1. В HTML он передаётся как &#9764;.
В XVI—XVII веках в православии распространилась форма архиерейского посоха, напоминающая кадуцей — в виде двух змей, извивающихся кверху с главами, взаимно обращёнными друг к другу.

В геральдике
С XIX века изображение часто используется в ряде стран (например, в США) как символ медицины, что является результатом распространённой ошибки по причине его сходства с посохом Асклепия.
Изображение кадуцея, как атрибута бога торговли, традиционно используется в символике Торгово-промышленных палат ряда стран мира, в том числе и России.
До революции и в несколько периодов после неё перекрещённые кадуцеи использовались как таможенная эмблема, а ныне в эмблему Федеральной таможенной службы входит кадуцей, перекрещённый с факелом.
В настоящее время является одним из геральдических символов арбитражных судов, Федеральной налоговой службы РФ и Государственной налоговой службы Украины.
С сентября 2007 года кадуцей используется в эмблеме Федерального фонда обязательного медицинского страхования РФ.
В геральдике использовался в исторических гербах следующих городов Российской империи и России: Балты, Верхнеудинска, Енисейска, Ирбита, Нежина, Новозыбкова, Таганрога, Тельшева, Тифлиса, Улан-Удэ, Феодосии, Харькова, Бердичева, Тального, Зеленодольска.

См. также
Посох Асклепия
Сосуд Гигеи
Медный змей

Примечания
Ссылки
Щукарев А. Н. Кадуцей // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.