Карта концептов или диаграмма концептов — диаграмма, которая отображает связи между концептами. Это графический инструмент, который используется педагогическими дизайнерами, инженерами, техническими писателями и другими, чтобы структурировать знания в выбранной области.
Идеи и информация обычно отображаются на карте концептов в прямоугольниках или окружностях, которые между собой соединены стрелками с подписями в виде древовидной нисходящей иерархии. Связи между понятиями могут быть подписаны такими ключевыми словами как вызывает, требует, вносит вклад и другими, которые определяют отношение между идеями или концептами.Способ визуализации этих связей между различными концептами, носит название концепт маппинг (заимствование английского понятия concept mapping наряду с понятием майнд маппинг от английского mind mapping). Карты концептов используется для задания онтологий компьютерных систем, например, для моделирования взаимосвязей между объектами в определенной области или в языке UML.

Описание
Карта концептов — это способ отображения информации между идеями, изображениями и словами в том же смысле, в котором схема разбора предложения отображает его грамматическую и синтаксическую структуру, дорожная карта показывает расположение объектов, дорог и городов, а электрическая схема отображает связи между элементами электрического устройства. На карте концептов каждое слово или фраза связаны с другими, и по этим связям можно восстановить их взаимосвязь с основным концептом карты. Концепт карты — один из способов развития логического мышления и способностей к обучению, помогающий учащимся осознать место отдельной идеи в контексте некоторой области и установить взаимосвязи между концептами.Хорошая концепт карта существует в рамках контекста, заданного определенным “ключевым вопросом”, в то время как диаграмма связей обычно имеет только связи, исходящие от центрального объекта диаграммы. Некоторые исследования предполагают, что мозг хранит информацию в виде пар из “ситуаций” и “реакций”, которые активируются во время работы декларативной памяти, которая в свою очередь представляет из себя “предположения” и “кусочки информации”. Поскольку концепт карты созданы так, чтобы соответствовать структуре декларативной памяти, то они упрощают осознание новых понятий и делают обучение более эффективным для тех, кто их использует и кто их составляет.

Отличие от других визуализаций
Тематические карты. Карты концептов довольно похожи на тематические карты, и те и другие отображают концепты или темы в виде графов. В отличии от различных схем и способов визуализации идей, процессов и организаций, карты концептов, по задумке их создателя Джозефа Новака, уникальны в философии, лежащей в их основе: “карты концептов задают сами концепты или теории, созданные из концептов, которые являются центральными элементами в познании действительности”.
Диаграммы связей. Карты концептов и тематические карты отличаются от диаграммы связей тем, что они не ограничиваются только древовидной структурой графа. Другое различие между картами концептов и диаграммой связей в том, насколько спонтанно и быстро они создаются. Диаграмма связей отражает мысли по поводу одной темы и помогает при мозговом штурме. Карта концептов может быть картой, системой представлений, реальной (абстрактной) системы или группы концептов. На карты концептов накладывается меньше ограничений: они могут состоять из нескольких кластеров, в отличии от диаграмм связей, ограниченных только единственностью центрального объекта.

История
Понятие карты концептов было введено Джозефом Новаком (Joseph D. Novak) и его исследовательской группой в Корнеллском университете в 1970-х годах, как способ объяснения новой информации студентам. Впоследствии карты концептов стали использоваться для повышения эффективности обучения, как способ отображения экспертного знания и в командной работе при обучении, в правительстве и в бизнесе. Карты концептов происходят от течения в философии, называемом конструктивизмом. В частности, конструктивизм предполагает, что учащиеся активно “строят” знание.
Работа Новака основывалась на когнитивных теориях Дэвида Аусубель (David Ausubel), который подчеркивал важность изучения базовых концептов, перед изучением концепта, который на них основывается: “Самый главный фактор, влияющий на обучение, — это то, что учащийся уже знает. Осознайте это и преподавайте соответствующе.” Новак обучал детей шестилетнего возраста создавать карты концептов на примере ответа на вопрос “Что такое вода?” “Что вызывает смену сезонов года?”. В своей книге Learning How to Learn (Учись учиться) Новак пишет, что “эффективное обучение включает в себя осознание новых концептов и теорий в контексте существующих когнитивных структур”.
Много попыток было сделано, чтобы концептуализировать процесс создания карт концептов. Рэй Макалис (Ray McAleese) в серии статей предполагал, что процесс создания карт — это процесс “разгрузки”. В своей статье в 1998, Макалис развил идеи из работы Джона Сова (John Sowa) и статьи Джона Свиллера (John Sweller) и Пола Чандлера (Paul Chandler). Основная мысль его работы была в том, что осознанный процесс получения знаний с использованием вершин и связей позволяет человеку осознать, что он уже знает и как модифицировать его существующие знания с учетом новой информации. Мария Бирбили (Maria Birbili) использует схожую идею, чтобы помочь маленьким детям осознать свои знания. В этой работе Макалис также развил идею концепт карт в концепт “арены знаний”, виртуального пространства, в котором учащиеся могут узнавать, что они уже знают и что еще не знают.

Использование
Карты концептов используются, чтобы помочь созданию новых идей, и как полагают, помогают развивать креативность. Также они иногда используются при мозговом штурме. Хотя вид карты концептов очень часто сильно зависит способа мышления от того, кто ее создал, карты концептов могут использоваться для объяснения сложных идей.
Формализованные карты концептов используются в проектировании программного обеспечения, где распространено использование языка UML диаграмм среди других похожих подходов.
Карты концептов могут также рассматриваться в качестве первого этапа построения онтологии, и могут быть использованы для представления формальной аргументации подобно картам аргументов.
Карты концептов очень распространены в образовании и бизнесе. Например:

Ведение заметок и резюмирование большого количество информации.
Создание новых знаний. Например, структурирование неявного знания или объединение знаний разных людей в единое целое.
Сохранение знаний. Например, визуализация своего опыта сотрудниками перед увольнением или уходом на пенсию.
В командной работе или при передачи экспертных знаний.
Помощь в создании общего видения и взаимопонимания в команде или организации.
Педагогический дизайн. Карты концептов используются в качестве “продвинутых организаторов” Дэвида Аусубель (David Ausubel), чтобы отобразить изначальные контекстные рамки для последующей информации и обучения.
Обучение сотрудников: Карты концептов используются в качестве “продвинутых организаторов” Дэвида Аусубель (David Ausubel), чтобы обозначить контекст обучения и связь с работой обучающихся и целями обучения в рамках стратегии их организации.
Объяснение сложных идей и аргументов другим людям.
Изучение составляющих сложных понятий, их аргументации и связанной с ними терминологии
Детализация структуры идеи, последовательности идей или последовательных аргументов с целью выявления ошибок и пробелов в аргументации оппонента в споре.
Усиление метакогнитивных процессов (обучение обучению).
Улучшение навыков владения языком.
Оценка понимания учащегося изучаемых объектов, концептов и связей между ними.
Расширение лексикона.

Ссылки
Дополнительная литература
Novak, J.D. Learning, Creating, and Using Knowledge: Concept Maps as Facilitative Tools in Schools and Corporations. — 2nd. — Routledge, 2009. — ISBN 9780415991858.
Novak, J.D. Learning How to Learn / J.D. Novak, D.B. Gowin. — Cambridge : Cambridge University Press, 1984. — ISBN 9780521319263.

Дополнительные ссылки
Пример карты концептов 1957 года созданной Уолтом Диснеем. (ссылка недействительна)