Канал передачи данных определяется наличием минимум двух каналов связи, обеспечивающих передачу сигнала во взаимопротивоположных направлениях.
Один из каналов  связи в таком случае объединяет порты Tx источника и Rx получателя, а другой канал объединяет порты Rx источника и Tx получателя.
В зависимости от среды распространения сигнала, для организации каждого из каналов могут быть использованы как одна, так и несколько физических линий связи.
В частности, для обычного случая организации дуплексного канала передачи данных с использование оптических линий связи необходимо использование двух оптических волокон, каждое из которых представляет собой линию связи (часто из состава структурированной кабельной системы (СКС)).
Для случая организации канала передачи данных с использование кабеля витой пары, необходимо использование всего одного кабеля, пары медных жил которого являются линиями связи каналов связи в составе канала передачи данных.