Каталогизация в библиотечном деле — совокупность методов и процессов, являющиеся частью библиотечной обработки произведений печати — описания, классификации и предметизации, а также процессов и операций, входящих в организацию библиотечных каталогов; научная дисциплина, составная часть библиотековедения, изучающая историю, теорию, методику и практику организации библиотечных каталогов.
Термин «каталогизация» в библиотековедении употреблялся уже XVI веке. В созданных в XVII—XVIII веках многочисленных руководствах по библиотечному делу большое место занимали теоретические вопросы, связанные с каталогами. В XIX веке каталогизация становится научной дисциплиной, имеющей несколько самостоятельных направлений. Первая русскоязычная работа по каталогизации — труд русского библиотековеда Собольщикова «Об устройстве общественных библиотек и составлении их каталогов» (1858). Значительный вклад в изучении теории и истории библиотечных каталогов, внесли библиотековеды — Ч. Э. Кеттер, Д. Д. Браун, Ш. Р. Ранганатан.

Источники
Словарь библиотечных терминов; М., изд-во «Книга», 1976.