Кардри́дер (англ. Card reader, также используются варианты написания картридер, кард-ридер, картовод и пр.) — устройство для чтения карт памяти, а также иных электронных карт самого разного назначения. В частности, смарт-карт и флеш-карт.
Наибольшее распространение получили:

универсальные кардридеры для накопителей информации на базе флеш-памяти, содержащие часто по несколько различных разъёмов и подключаемые по интерфейсу USB к компьютеру общего назначения. Бывают внешние (в виде отдельного устройства) и внутренние (в виде модуля, устанавливаемого в отсек 3.5" системного блока). USB кардридеры обычно реализуют стандартный класс англ. USB Mass Storage Device, драйвера для которого включены в большинство операционных систем.
специализированные устройства чтения smart-карт, сопряжённые с аппаратурой, использующей соответствующий тип карт. Например, кардридер банкомата (EMV), устройство чтения карт в АСКП и пропускных пунктах метрополитена.По принципу действия устройства чтения карт бывают:

Традиционные, с электрическим присоединением контактов. Обеспечивают наибольшую скорость обмена данными. В настоящее время применяются как устройства компьютерной памяти наравне с жёсткими дисками.
Магнитные, имеющие магнитную головку для чтения полосы на магнитных картах. Карты для данного типа устройств долгое время отличались наименьшей себестоимостью производства, и потому такие системы получили широкое распространение.
Электронные бесконтактные (NFC).

Примечания
См. также
Универсальная электронная карта