Криптовалюта Кардано является распределенной вычислительной платформой, которая управляет блокчейном для криптовалюты Ада.  В настоящее время Daedalus является  единственным криптовалютным кошельком, который поддерживает ADA и позволяет осуществлять переводы на адреса других криптокошельков.
Кардано  был создан компанией по развитию блокчейн технологий Input Output Hong Kong (IOHK) и Чарльсом Хоскинсоном, бывшим соучредителем BitShares, Ethereum и Ethereum Classic, и направлена на запуск смарт-контрактов, децентрализованных приложений, сайдчейнов и многопартийных вычислений.

Платформа
Добыча монет и принятие решений происходит через алгоритм proof-of-stake Уроборос вместо алгоритма proof-of-work; консенсус генерируется голосованием держателя монет. В этом протоколе лидеры слотов генерируют новые блоки в цепочке блоков и проверяют транзакции. Любой, кто имеет монеты Ады, может стать лидером слота. Этот механизм блокировки делает ненужным грубую силу для хеш-кода. Таким образом, сохраняется значительная часть энергии, требуемой рабочими системами, и позволяет создавать ресурсосберегающие и экономичные блок-цепи.

Слои
Криптовалюта Ada работает на своем собственном блокчейне, называемом  Cardano Settlement Layer (CSL). CSL - это уровень бухгалтерского учета и поддержка операций с криптовалютными кошельками. Второй слой, называемый Cardano Computation Layer (CCL) будет поддерживать смарт-контракты и децентрализованные приложения. Эта многоуровневая архитектура позволяет упростить обновления.

Развитие
Кардано был выпущен 29 сентября 2017 года в Японии.Кардано развивает свою валюту вокруг Recursive InterNetwork Architecture (RINA). Кардано используется Haskell, языке программирования с высокой степенью отказоустойчивости.


== Примечания ==