Календарная дата — порядковый номер календарного дня, порядковый номер или наименование календарного месяца и порядковый номер календарного года (Федеральный закон Российской Федерации от 3 июня 2011 г. № 107-ФЗ «Об исчислении времени»).
Дата — запись, включающая в себя число месяца, месяц и год, иногда день недели, номер недели в году и систему летосчисления. Иногда «датой» неправильно называют только число месяца.

Формы записи даты
Обозначения:

Год — 4 цифры года
год — 2 цифры годаФормат записи дат (как краткий — только цифрами, так и полный — цифрами и словами) в различных странах и регионах отличается. Для правильного прочтения даты, особенно если год указан только двумя цифрами, необходимо знать, к какому региону относится дата.

Наиболее распространённые форматы
Обозначения:

д — день, М — месяц (без нуля впереди)
дд, ММ — день и месяц с нулём впереди для значений от 1 до 9
гггг — 4-символьное обозначение года (год пишется полностью)На практике нередко применяется сокращённая форма записи года: гг — 2 последних цифры из порядкового номера года. С этим было связано ожидание сбоев в работе компьютеров при наступлении 2000 года.
Международные форматы даты/времени

ISO 8601 — гггг-мм-ддТчч: мм: сс.ffffff.Включает дату, латинскую литеру T, время, и через точку или запятую — доли секунды.
Формат также допускает неполное представление.

UNIX-время — целое число. Количество секунд, прошедших с начала 1 января 1970 года по UTC (дата начала эры UNIX).

См. также
Календарь
Юлианский календарь
Григорианский календарь

Примечания
Ссылки
ГОСТ Р 6.30-2003 (.pdf, 493 КБ)
ГОСТ Р 6.30-2003 на intuit.ru