Хуа́н Кристо́баль де Кальве́те де Эстре́лья (исп. Juan Cristóbal Calvete de Estrella) (дата рождения неизвестна, Сариньена или Сабадель, Испания — 1593, Саламанка) — испанский гуманист и историк XVI века, изящный поэт, служивший при дворе Карла V учителем мальчиков-пажей его сына Филиппа II, позже служил у самого Филиппа. Носил официальный титул «Хронист Индий». Он написал достаточно много работ, из которых сохранилось довольно мало, неизвестных до XIX века. Его перу принадлежит описание основных путешествий испанских первооткрывателей и конкистадоров.

Биография
Согласно некоторым биографам знаменитого писателя, родился он в промежутке между 1500—1510 годами. Одни авторы местом его рождения называют Сариньенну, другие — Сабадель. В юности он учился в Алькала-де-Энарес со знаменитым испанским гуманистом Эрнаном Нуньесом де Толедо и был учеником Херонимо Суриты. В течение многих лет проживал в городе Саламанке, где обучался в университете классическим языкам, и несомненно прожил там последние годы своей жизни, пока не умер в 1593 году. Похоронен в монастыре Святого Франсиско в Саламанке.

Произведения
Основное его занятие было — написание Истории Индий. Он написал такие работы:

De Aphrodisio expugnato, quod vulgo Africam vocant, commentarius (Антверпен, 1551) — написанная на латыни в подражание Юлию Цезарю.
el Felicísimo viaje del príncipe don Felipe… (Антверпен, 1552)
De rebus gestis Ferdinandi Cortesii, — неизданное произведение.
Encomio de Fernando Álvarez de Toledo, duque de Alba, издано в Антверпене, 1557.Наиболее значительными являются работы о Новом Свете, его труды сравнивали с Историей Тита Ливия:

De rebus Indicis, посвященная Филиппу II, состоящая из 20 книг, оставшаяся неизданной.
Rebelion de Pizarro en el Peru y Vida de D.Pedro Gasca, издано в Мадриде, 1889 — где описывается жизнь губернатора Перу Педро де ла Гаска и восстании Гонсало Писарро.Кальвете де Эстрелья автор обширной работы по географии:

El felicissimo viaje del muy alto y muy poderoso Príncipe don Phelippe, hijo del emperador don Carlos Quinto Máximo, desde España a sus tierras de la baxa Alemana: con la descripción de todos los Estados de Brabante y Flandes (Антверпен, M. Nucio, 1552) — переиздано в 1930 году (издательство la Sociedad de Bibliófilos Españoles) и переведенное на французский язык (1876).Также после него остались некоторые письма научного содержания, несколько латинских стихов и религиозных поэм. Он посвятил стихи Гарсиласо, открывающие книгу las Anotaciones de El Brocense, а также Эрнандо де Акунья, Рамирес де Аро, Хуан Браво и Антич де Рока.

См. также
Завоевание Перу
Инки
Список испанских завоевателей и хронистов в Новом Свете

Библиография
Rebelión de Pizarro en el Perú y vida de D. Pedro Gasca. Tomo I, издано в Мадриде, 1889.
Rebelión de Pizarro en el Perú y vida de D. Pedro Gasca. Tomo II, издано в Мадриде, 1889.

Примечания
Ссылки
Gran Enciclopedia Aragonesa (исп.)
А. Скромницкий. Список историков и хронистов XVI—XVII веков по Южной Америке. Биография. Библиография. Источники. (неопр.). Архивировано 4 декабря 2012 года.