Камни Рáи — большие каменные диски, изготовленные из арагонитового или кальцитового известняка с отверстием посередине. Раи добывали на микронезийских островах Палау (главным образом) и Гуам (непродолжительное время) и перевозили на архипелаг Яп, Микронезия на каноэ или плотах для использования в качестве денег.
Обычно камень раи имеет связанное с ним устное предание о происхождении, историю о переходе из рук в руки и текущем собственнике. Сделки с использованием раи заключались в устной форме и физическое перемещение камня к новому владельцу не требовалось. Это обстоятельство позволило энтузиастам криптовалют и блокчейна назвать систему, по которой использовались камни Раи для денежного обмена, прототипом блокчейна.

Размер и стоимость
Размер камней сильно отличается: самые большие имеют диаметр до 3,6 метров, толщину до 0,33 метра и весят 4 тонны. Наименьшие из раи имеют диаметр 7-8 сантиметров. Самый большой из дисков на архипелаге Яп находится на соседнем с Япом острове Румунг.Камень Раи двухметрового диаметра установлен в холле-оранжерее главного здания Банка Канады в Оттаве, Онтарио, Канада перед входом в Музей валюты.
Стоимость раи зависит не только от размера, материала и качества изготовления, но и от его истории. Если при изготовлении или транспортировке раи кто-то погиб, ценность камня возрастала.

История
В соответствии с япской легендой, 500—600 лет назад мореплаватель Анагуманг отправился с экспедицией на поиски камня, подходящего для изготовления денег, обнаружил его на Палау и вернулся с первой каменной монетой. Арагонит и кальцит отсутствовали на Япе, и поэтому оказались ценным материалом. Первоначально Анагуманг приказал своим людям вырезать камень в форме рыбы, но остался недоволен. Следующая опробованная форма была полумесяц, но окончательно остановились на камне в форме «полной луны» с отверстием посередине для удобства транспортировки с помощью деревянного шеста. Жители Палау в обмен просили бусы, кокосовые орехи, копру.
Неизвестно как давно каменные деньги используются на Япе. Самым старым обнаруженным плоским камням около 2000 лет, однако они не похожи на современные раи и не ясно, использовались ли они как валюта. Есть данные, что первые поездки жителей Япа на Палау за арагонитом могли состояться около 500 года, однако масштабная добыча и транспортировка возникла позже, в период между 1000 и 1400 годами. Первые каменные деньги имели сравнительно небольшой диаметр, около 7-8 сантиметров.
Позже, в конце XIX века, европейцы выменивали за камни Раи трепанги и копру, ценные для Дальнего Востока. Также они снабдили япцев железными инструментами, вызвав тем самым инфляцию.
Во время Второй мировой войны острова были захвачены Японской Империей. Японцы иногда использовали камни Раи как строительный материал, или же как якоря. В 1929 году японская администрация насчитала на острове 13.281 монету.Несмотря на то что ныне современные деньги вытеснили камни Раи как текущую денежную единицу, те ценятся как традиционные символы богатства и всё ещё используются.

Символика
Камни Раи являются национальным символом Федеративных Штатов Микронезии, а также изображены на местных автомобильных номерах.

См. также
Каменные шары Коста-Рики
Камни Ики
Клерксдорпские шары
Мередитский камень
Резные каменные шары
Хрустальные черепа

Примечания и литература
Ссылки
Яп: остров гигантских каменных денег
Яп в блоге Артемия Лебедева