Кадр (жарг. фрейм, от англ. frame — кадр) — фрагмент данных  протокола канального уровня модели OSI, передаваемый по линии связи.
Кадры подразделяются на:

информационные кадры;
сигнальные кадры, управляющие приемо-передающей и другой каналообразующей аппаратурой.

Ethernet фрейм 802.3
Выше представлен формат кадра Ethernet версии 802.3. Также возможен вариант кадра с полями SNAP (Sub Network Access Protocol — протокол доступа к подсетям, поле состоит из PID и OUI).

См. также
Пакет (сетевые технологии)
Дейтаграмма


== Примечания ==