Каирская гениза — крупнейший архив средневекового еврейства, сохранившийся в генизе синагоги города Фустат (ныне в пределах Каира). Документы, охватывающие более тысячелетия (с конца IX по конец XIX в.), составлены еврейским письмом на арабском, древнееврейском, арамейском, идише и некоторых других языках.
Среди сокровищ «Каирской генизы» — Еврейско-хазарская переписка, Кембриджский документ, Киевское письмо, древние фрагменты Корана и священных текстов иудаизма, а также Книга премудрости Иисуса, сына Сирахова. Большую же часть документов составляют повседневные деловые бумаги купцов и ростовщиков. Общее количество листов оценивается в 250 тысяч; в них упоминается до 35 тысяч лиц из Египта, Палестины, Ливана, Сирии, Туниса, Сицилии, Франции, Испании, Марокко, Хорезма, Индии и многих других стран.
Рукописи «Каирской генизы», в отличие от гениз в прочих центрах диаспоры, уцелели благодаря полупустынному климату Фустата. Первым этими документами заинтересовался странствующий раввин Яков Сапир (1822—1888), однако внимание широкой научной общественности к каирскому архиву привлёк Соломон Шехтер, который вывез из Египта в Кембриджский университет до 140 тысяч документов. Ещё 40 тысяч каирских рукописей осели в Еврейской теологической семинарии в Нью-Йорке. Изучение «Каирской генизы» стало делом жизни востоковеда Шломо Гойтейна.
Библиотека Манчестерского университета, в распоряжении которого находятся 11 тысяч документов «Каирской генизы», в настоящее время реализует проект их перевода в электронную форму и создания интернет-библиотеки каирской генизы. Группа израильских учёных использует компьютерную технологию для сопоставления фрагментов, многие из которых представляют собой обрывки не более дюйма диаметром.

Примечания
Ссылки
Интернет-библиотека каирской генизы