Саиф аль-Ислам Каддафи (араб. سيف الإسلام معمر القذافي‎; род. 25 июня 1972, Триполи) — ливийский инженер и политический деятель. Саиф аль-Ислам — второй сын Муаммара Каддафи. Доктор философии (PhD).

Биография
Саиф аль-Ислам Каддафи родился в 1972 году в Триполи. Среднее образование было получено в Ливии и Швейцарии. В 1995 году окончил Университет Аль-Фатех.
В том же году британское The Telegraph обвинило сына Каддафи в отмывании денег. В ответ на это был подан иск в суд на издание, в результате чего The Telegraph было вынуждено принести официальные извинения и признать ложность своих обвинений.
В 1997 году был инициатором создания «Международного фонда сотрудничества в области благотворительности Каддафи».
Выступал за проведение либеральных реформ в стране. В качестве главы благотворительного фонда вёл переговоры с афганскими талибами и филиппинскими повстанцами об освобождении западных заложников. В 2003 году активно участвовал в переговорах, результатом которых стало возобновление торговых отношения с Великобританией.
Окончил Лондонскую школу экономики и политических наук. В 2008 году ему была присуждена степень доктора наук Лондонской школой экономики, за диссертацию на тему «Роль гражданского общества в демократизации институтов глобального управления: от „мягкой силы“ к коллективному принятию решений?».
В том же году заявил о своём уходе из политики.
В 2010 году Саиф аль-Ислам принимал активное участие в ослаблении блокады сектора Газа. После чего благотворительный фонд, возглавляемый Саифом, выделил $50 млн на восстановление Газы.

Роль в гражданской войне
В середине марта 2011 года в связи с официальным признанием со стороны Франции ливийской оппозиции Саиф аль-Ислам в интервью «Евроньюс» потребовал от французского президента Николя Саркози вернуть деньги, которые Ливия, по его словам, предоставила последнему для финансирования избирательной кампании. В скором времени он обещал обнародовать доказательства — банковские счета, документы, банковские переводы.
В августе 2011 года Омар бен Шатван, занимавший пост министра энергетики Ливии в 2004—2006 годах, обвинил Саифа аль-Ислама в том, что тот похитил от $200 до $250 млрд, не приводя каких-либо доказательств.
Во время боёв за Триполи Саиф аль-Ислам Каддафи появился возле одной из гостиниц с целью доказать, что не был захвачен, тем самым опровергая распространённую накануне информацию о его аресте. После взятия Триполи следы Саифа теряются, однако появляется неподтверждённая информация очевидцев, согласно которой Саифа аль-Ислама видели в городе Бени-Валид, где он участвовал в похоронах Хамиса Каддафи, который, как позже подтвердили СМИ сторонников Каддафи (сирийский телеканал Эр-Рай), был убит во время битвы за Тархуну 29 августа.

После гибели Муаммара Каддафи
После взятия Бени-Валида войсками Переходного ливийского правительства 17 октября, очевидцы, находившиеся в Бени-Валиде, сообщили, что видели Саифа аль-Ислама в городе за несколько дней до того, как его заняли революционеры. Другие очевидцы сообщали, якобы за два дня до этого его видели в одном из посёлков вблизи Бени-Валида.
После гибели Муаммара Каддафи и его сына Муттазима 20 октября, появилась неподтверждённая информация о том, что Саиф аль-Ислам также был захвачен вблизи Сирта, однако она не получила подтверждение. Сразу возникло ещё несколько версий, согласно которым Саиф был либо убит, либо бежал в Нигер. Ни одна из версий подтверждения не получила.
21 октября, на следующий день после взятия Сирта, телеканал Аль-Арабия сообщил о возможной поимке Саифа аль-Ислама Каддафи в Злитене, при этом сообщив, что тот был ранен. Хотя представители местной власти в Злитене, к которым обратились за информацией журналисты, эту информацию не подтвердили.
С 23 октября Саиф аль-Ислам возглавил силы сопротивления Переходному национальному совету Ливии, поклявшись отомстить за смерть своего отца. «Мы продолжаем сопротивление. Я нахожусь в Ливии, я жив, свободен и намерен сражаться до конца и мстить», — заявил Саиф аль-Ислам в обращении к своим сторонникам, переданном телеканалом «Ар-Рай», вещающим из Сирии.
По другой информации, Саиф аль-Ислам мог находиться в Судане. Так, 24 октября в суданских СМИ появилась информация, что Саиф аль-Ислам Каддафи бежал в мятежную суданскую провинцию Дарфур. Там, по данным суданской газеты Аль-Интибаха, он получил убежище у дарфурских повстанцев группировки «Движение за справедливость и равенство», лидера которой — Халиля Ибрагима — связывала давняя дружба с Муаммаром Каддафи.
19 ноября 2011 года телеканалом «Аль-Джазира» было сообщено, что Саиф аль-Ислам Каддафи схвачен силами ПНС на юге Ливии.
Затем Саиф аль-Ислам Каддафи находился в заключении у бывших повстанцев из группировки "Абу Бакр ас-Сиддик" в тюрьме города Зинтан на северо-западе страны. Ливийские власти заявляли о намерении перевести его в Триполи, где специально для этого создавались новые тюрьма и суд.
Во второй половине апреля 2012 года появилось сообщение от агентства Марван Трабелси. Согласно ему, Саиф-аль Ислам бежал из тюрьмы Зинтана. По информации, прошедшей на телеканале RT, Саиф аль-Ислам 4 июня, возможно, бежал в Нигер или на Кипр через международный аэропорт Триполи после захвата его бригадой Тархуны.
Саифа аль-Ислама Каддафи планировалось судить в сентябре 2012 года в Ливии без участия МУС. Как сообщил генпрокурор Ливии, судебный процесс пройдёт в Зинтане. Однако, в середине сентября стало известно, что суд над Саифом откладывается не менее, чем на 5 месяцев. Генеральная прокуратура Ливии объяснила полугодовую задержку начала процесса «возвращением в Ливию Сенусси», которого необходимо допросить.
5 января 2013 года министр юстиции Ливии Салех Элмир Гани заявил, что суд над Саифом состоится в течение ближайшего месяца. В то же время боевики Зинтана угрожали ливийским властям освободить его. В середине января проправительственный источник Libya Herald высказал опасения, что суд над сыном Каддафи не начнётся до тех пор, пока Зинтан не согласится его выдать. Этим же источник обосновывал то, что в 2012 году все сообщения властей на счёт суда оказывались ложными.
28 января 2013 года было заявлено, что суд на Саифом аль-Исламом должен начаться в течение ближайших 2 недель.
28 июля 2015 года в СМИ появилась информация о том, что суд Ливии приговорил Саиф аль-Ислама к смертной казни.
6 ноября 2015 года прокурор Международного уголовного суда Фату Бенсуда, сообщила Совету Безопасности о том, что ливийские боевики отказываются передать Саифа аль-Ислама в руки МУСа. Она также сообщила о применении боевиками в отношение Каддафи пыток и издевательств. Она напомнила, что летом этого года суд в Триполи приговорил сына бывшего лидера Ливии, а также главу разведки Каддафи Абдаллу Сенусси наряду с ещё многими осуждёнными к смертной казни. «Я и мои сотрудники крайне обеспокоены видео, на котором засняты акты пыток в отношении Саифа аль-Ислама Каддафи в тюрьме Аль-Хадба, которое появилось в Интернете. Поступают сведения о пытках и бесчеловечном обращении с бывшим главой разведки», — рассказала прокурор. Она призвала ливийские власти осудить такие преступные акты и наказать лиц, виновных в их совершении. Главный обвинитель вновь призвала ливийские власти сделать все для предотвращения казни Саифа аль-Ислама Каддафи.
26 мая 2016 года МУС сообщил, что Саиф аль-Ислам до сих пор не передан в руки правосудия. Прокурор МУСа Фату Бенсуда направила командиру батальона в городе Зинтан ордер на выдачу Каддафи. Однако ответа пока не поступало.
6 июля 2016 года адвокат Саифа Каддафи Карим Хан сообщил, что его подзащитный был освобождён ещё 12 апреля 2016 года по объявленной правительством в Тобруке амнистии. За два дня до данного события министр юстиции из правительства в Триполи Мабрук Гурейра подписал указ, предписывающий Суду Зинтана освободить Саифа аль-Ислама. При том, что в июле 2015 года Апелляционная палата суда в Триполи заочно приговорила его к расстрелу. Однако зинтанские бригады, удерживавшие подсудимого, отказались выполнять данный приговор. Также юристы своего клиента отправили ходатайство в МУС о прекращении преследования Каддафи, так как за одно и тоже преступление нельзя судить дважды.
20 апреля 2017 года Европейский координатор Международного революционного комитета Франк Пучаррелли заявил в интервью, что Саиф аль-Ислам Каддафи назначен Высоким советом ливийских племён главой Временного правительства в изгнании.
В июне 2017 года группировка "Абу Бакр ас-Сиддик" сообщила, что Саиф-аль-Ислам Каддафи был выпущен на свободу по всеобщей амнистии, принятой Палатой представителей Ливии в июле 2015 года. Он покинул место заключения в городе Зинтан и отправился в город Эль-Байда. 11 июня и.о. генпрокурора Ливии Ибрагим Масуд заявил, что считает неправомерным освобождение Саифа аль-Ислама, поскольку он осуждён, подлежит аресту и должен предстать перед судом. С критикой выступил и парламентский комитет по обороне и национальной безопасности, напомнив о "недопустимости освобождения функционеров прежнего режима до вынесения внятных вердиктов или оправдательных приговоров в отношении них". Официальный представитель Ливийской национальной армии (ЛНА) полковник Ахмед аль-Мисмари заявил, что Саиф аль-Ислам не будет играть никакой роли в современной Ливии, однако его освобождение обостряет политический кризис в стране. Однако командующий ливийской национальной армией Халифа Хафтар сказал, что не возражает против участия сына бывшего лидера Ливии в политической жизни страны.
В декабре 2017 года пресс-секретарь семьи Каддафи Басема аль-Хашими ас-Соуль заявил, что Саиф аль-Ислам намерен баллотироваться в президенты страны. Председатель Верховной национальной избирательной комиссии Ливии Имад ас-Сайех, комментируя данный вопрос, отметил, что согласно плану ООН все ливийцы имеют право участвовать в выборах, в том числе лица бывшего правящего режима.
19 марта 2018 года Саиф аль-Ислам, находясь в Тунисе, выдвинул свою кандидатуру на выборы главы государства.
24 декабря 2018 года Саиф аль-Ислам Каддафи заявил, что рассчитывает на поддержку его кандидатуры со стороны России и обратился к президенту РФ Владимиру Путину с соответствующей просьбой.

Примечания
Ссылки

Саиф аль-Ислам Каддафи на «Родоводе». Дерево предков и потомков
Gaddafi International Charity and Development Foundation
Profile at GlobalSecurity.org
Сейф аль-Ислам аль-Каддафи — статья в Лентапедии. 2012 год.
Saif Gaddafi’s vision for Libya, BBC News, 16 November 2004
Libya 'tortured' Bulgarian medics, BBC News, 9 August 2007
Qaddafi’s son declares he’s leaving politics, The New York Times, August 22, 2008
ABC interview
Gaddafi son calls for democracy, BBC News, 16 September 2009
Unknotting Father’s Reins in Hope of ‘Reinventing’ Libya, Landon Thomas Jr., The New York Times, February 28, 2010
Gaddafi’s son talks of conspiracy, Aljazeera English, February 20, 2011
Translated transcript of February 20, 2011 speech
Factbox: Facts about Saif al-Islam Gaddafi, Reuters, February 21, 2011
Profile: Libya’s Saif al-Islam, Aljazeera English, February 21, 2011
Saif Al-Gaddafi, «The Role of Civil Society in the Democratization of Global Governance Institutions: From 'Soft Power' to Collective Decision-Making?» PhD Thesis, London School of Economics, 2008.
ref (недоступная ссылка)