Квита́нция (от средневекового латинского quitancia) — расписка в официальном виде установленной формы в приёме денежных средств, каких-либо документов, ценностей и так далее. В технике передачи данных — сигнал, подтверждающий прием информации.
Раньше купцы и ремесленники при преме предварительно оплаченных вместо квитанций выдавали "жеребья" расколотые вдоль обрезки сучков длиной 5-6 см

Виды квитанций
Бага́жная квита́нция — первичный учётный документ для оформления перевозки багажа с помощью транспорта общего пользования;
Грузова́я квита́нция — документ, который удостоверяет принятие тем или иным органом железнодорожного или внутреннего водного транспорта того или иного груза к перевозке. Является также распиской перевозчика о том, что он принял товарно-материальные ценности. Такая квитанция составляется только на имя определённого грузоотправителя. В случае потери или утраты груза квитанция даёт право предъявления к перевозчику претензии, а также иска;
До́ковая квита́нция — документ, удостоверящий и описывающий отправку какого-либо груза;
Ка́ссовый чек — особый вид квитанции в России и в некоторых других странах Восточной Европы, документ, который печатает на специальной ленте кассовая машина, являющийся фискальным документом, то есть имеющим отношение к уплате налогов.
Квита́нция о получе́нии де́нег — документ в официальном виде установленной формы, который выдаётся тем или иным предприятием, организацией или учреждением какому-либо плательщику денег подтверждает сумму внесённых клиентом денег в кассу за какую-либо услугу, уплату налогов и оборотов, возврат авансов, а также других денежных платежей;
Квита́нция о нали́чии це́нных бума́г на хране́нии — квитанция того или иного банка, которая подтверждает, что данные той или иной акции действительны и принадлежат непосредственно клиенту;
Па́рцельная квита́нция — специальный провозной документ, который заменяет коносамент в тех случаях, когда перевозятся ценные грузы мелкими партиями (то есть парцельные грузы);
Товароскла́дочная квита́нция — документ, который выдаётся владельцами того или иного склада непосредственно грузовладельцу; он описывает удостоверение принятия груза для хранения. Такая квитанция состоит из двух частей: складского свидетельства, а также складского варранта (документа о получении груза, который выдаётся тем или иным управляющим складом лицу, поместившему те или иные товары на склад. В документе также указывается наименование товаров. Используется в качестве залогового свидетельства;
Ка́рточка-квита́нция (QSL-ка́рточка) — письменное подтверждение проведённого сеанса радиосвязи.


== Примечания ==