Квадрат с петлями (⌘) — символ, выглядящий как квадрат с петлями снаружи на углах. Его так называют, например, в работах, посвящённых Миссисипской культуре. Также известен как символ достопримечательности, когда используется как информационный символ по практике, начатой в северных странах в конце 1960-х годов. Этот символ также известен под названиями герб Сент-Джона или крест Святого Ханнеса (связан с швед. sankthanskors, дат. johanneskors и фин. hannunvaakuna), петля Горгоны и символ командного ключа при его использовании для обозначения командного ключа на клавиатуре Apple.
Это древний символ, использовавшийся несколькими культурами, но сегодня остаётся в общем пользовании. Он относится к классу символов, которые в Норвегии называются валкнут.

Древнее использование
Символ появляется на ряде древних объектов в Северной Европе. Он изображён на камне из Хаблингбо, Готланд, Швеция, который был создан между 400 и 600 годами н. э.Также похож на традиционную геральдическую эмблему под названием узел Боуэна.
В Финляндии этот символ рисовали или вырезали на домах, сараях и домашней утвари, такой как посуда, чтобы защитить их и их владельцев от злых духов и невезения. Древнейший сохранившийся пример — 1000-летняя (финский дохристианский период) пара деревянных лыж, украшенных этим символом.
Квадрат с петлями также появляется на артефактах Миссисипской культуры юго-восточных США.

Современное использование
В наше время символ используется в Норвегии, Швеции, Финляндии, Исландии, Дании, Германии, Эстонии, Латвии, Литве, Белоруссии и на Украине  для обозначения мест, представляющих культурный интерес, начиная с конца 1960-х годов в Скандинавских странах. Есть современное мнение, что он был выбран из-за сходства с видом сверху на Боргхольмский замок; однако, этот символ широко представлен в Скандинавских артефактах, которые старше этого замка на несколько столетий.
Позже этот символ начал широко использоваться в компьютинге. Он используется на клавиатурах Apple для обозначения командного ключа.

Кодировки
В Юникоде занимает кодовую позицию U+2318 и расположен в блоке Разные технические знаки.

Галерея
См. также
Узел Боуэна
Валкнут
Камунская роза

Примечания
Ссылки
Символ ⌘ на сайте graphemica.com
Символ ⌘ на сайте Scriptsource.org