Ке́льма (от нем. Kelle), мастеро́к — ручной инструмент, отшлифованная с обеих сторон стальная лопатка с изогнутой рукояткой из дерева или пластмассы.
Кельма довольно часто используется в строительстве как инструмент, позволяющий производить кирпичную или каменную кладку, расшивку швов, укладку плитки, внутреннюю и внешнюю отделку помещений. Также некоторые виды этого инструмента используют для нанесения и выравнивания штукатурки, жидких обоев, раствора или плиточного клея.

Разновидности
Существует несколько видов кельм, каждый из которых имеет свою специфику применения. Кельмы делают с разной формой лопаток и с разными видами ручек. Изогнутые в различной степени шейки ручек позволяют в зависимости от характера выполняемых работ подавать кельмой раствор, держа его с разными центрами тяжести относительно кисти руки. Часто деревянная рукоятка усиливается металлическим наконечником, для того, чтобы можно было стучать обратной стороной кельмы по кирпичу или плитке, выравнивая её. В зависимости от модели ручки кельмы могут быть съемными, давая возможность заменять изношенные лопатки и продолжить работу, создавая для этого комфортные условия.
Кельмы в зависимости от назначения бывают следующих типов:
Кельма каменщика используется как для кладки, так и для перемешивания цементного раствора. Благодаря форме рабочего полотна может применяется мастером-каменщиком в труднодоступных местах.
Кельма отделочника используется штукатуром для размешивания, отмеривания и нанесения строительных гипсовых или цементных растворов на различные поверхности. Наиболее популярные размеры от 120 мм до 180 мм.
Кельма бетонщика имеет рабочее полотно треугольной формы. Используется при кладке кирпича, а также для отмеривания и нанесения цементного раствора.
Кельма плиточника — кельма с лопаткой каплевидной формы. Чаще всего используется для отмеривания и нанесения раствора при кладке плитки.
Кельма штукатурная предназначена для укладывания, набрасывания и разравнивания песчано-цементных растворов. Наиболее часто используемые размеры данного инструмента: от 60 мм до 100 мм
Кельма затирочная данная кельма используется в качестве терки или гладилки для разглаживания материала, выравнивания отштукатуренной поверхности (раствора) после его затвердевания, придавая поверхности привлекательный внешний вид.
Кельма затирочная зубчатая предназначена для разглаживания отштукатуренной поверхности, а также для равномерного нанесения клеевого раствора при кладке плитки и выравнивания стен за счет использования кельм с различным размером зубца. Наиболее часто используемые размеры зубцов от 4 мм до 10 мм.
Расшивка. Задача кельм, используемых для расшивки, состоит в формировании растворных швов между кирпичами. Грани такого инструмента имеют особое строение: одна грань кельмы представляет собой узкое лезвие, которым проводят вдоль шва, другая имеет загнутый конец, служащий для расшивки коротких вертикальных швов. Существует также вид заостренной кельмы, которая незаменима в выполнении растворных швов между кирпичами. Длина тела лопатки в таком случае достигает всего 75 или 100 мм.

Другие значения
Мастерок — инструмент штукатуров и каменщиков в виде металлической лопаточки с рукояткой для нанесения раствора.
Мастерок — орудие труда масонов (каменщиков). Символически, предназначен для распространения связующего цемента братской любви ради завершения строительства великого здания франкмасонства шапочным камнем.
Мастерок — детский журнал, выходивший в СССР в издательстве "Молодая гвардия" в 1971-1991 гг, и посвященный творчеству и рукоделию

См. также

ГОСТ 9533-81  «Кельмы, лопатки и отрезовки. Технические условия»