Кешбэк (от англ. cashback или амер. cash back — возврат наличных денег) — термин, который используется  в сферах интернет-торговли, банковского дела и игорного бизнеса в качестве обозначения разновидности бонусной программы для привлечения клиентов и повышения их лояльности.
В розничной и интернет-торговле кешбэк — это отсроченная скидка, возвращаемая клиенту по истечении периода, отведённого на обмен/возврат. 
В банковской сфере кешбэк — программа лояльности, стимулирующая клиента осуществлять покупки посредством пластиковой карты.
Схема кешбэка отличается от традиционных дисконтных схем и скидок и состоит в следующем:

Клиент оплачивает продавцу розничную цену (при этом могут учитываться любые обычные скидки и акции, объявленные продавцом);
Возврат части стоимости покупки (бонус) клиент получает от другого лица — не от продавца, а от аффилиата, обеспечивающего продавцу приток покупателей;
Источник кешбэка — комиссионные, выплачиваемые продавцом аффилиату за каждого покупателя. Указанными комиссионными владельцы кешбэк-сайтов делятся с покупателями, стимулируя их приобретать товары и услуги на своём портале.В Россию термин пришёл из Великобритании и США. Написание термина в русском языке ещё не формализовано. Употребляют его в различных вариантах в зависимости от источника заимствования:

Кешбэк (кэшбэк, кэшбек, кешбек,  cashback и т. п.) — из английских источников;
Кеш-бэк (кэш-бэк, кэш-бек, кеш-бек, cash back, cash-back и т. п.) — из американских источников.

Основное использование термина
Кешбэк-сервисы
В интернет-торговле под термином «кешбэк» подразумевается скидка в виде возврата части стоимости покупки на счёт покупателя в личном кабинете кешбэк-сервиса. Вывести деньги можно на мобильный телефон, банковскую карту, Яндекс.Деньги, PayPal, Webmoney и т. д.
Один из важных факторов при выборе кешбэк-сервиса — нужно ли копить какую-то сумму для вывода, или можно забрать хоть 1 рубль.
В последнее время большую популярность набирают кешбэк-порталы. Они представляют собой навигационную площадку, перенаправляющую покупателя на сайты профильных интернет-магазинов, которые заключают с кешбэк-агрегатором партнёрские соглашения.
Кешбэк-порталы часто предоставляют покупателям дополнительный сервис по поиску подходящего варианта товара, сравнению цен, скидочных программ и акций в различных интернет-магазинах, предлагают несколько удобных вариантов оплаты через онлайн-системы, предлагают другие сопутствующие услуги.
При проведении операции покупки товара через кешбэк-портал клиент получает возврат определенного процента стоимости товара именно от кешбэк-маркета, а не от продавца этого товара (партнёрского интернет-магазина).

Банки
В банковской сфере выпускают кредитные карты и дебетовые карты с кешбэком. В этом случае при оплате покупки с помощью указанной карты на счёт покупателя зачисляется от 0,5 % до 3 % стоимости оплаченной покупки.
В некоторых банках действуют схемы возврата определенного процента потраченных средств не с любой покупки, а с ограниченного числа видов покупок (к договору об открытии карты с опцией кешбэк прилагается список предприятий сферы торговли/услуг, которые входят в партнёрскую программу по стимулированию покупательского спроса). Например, может предоставляться кешбэк при оплате услуг определенной сети бензозаправочных станций либо определенной сети кафе и ресторанов и т. п.Опция кешбэк банковской карты может представлять собой как часть программы лояльности для клиентов банка, стимулирующей их к использованию карты для безналичных платежей, так и коалиционную программу лояльности с партнёрскими торговыми организациями, стимулирующую покупательский спрос на определенные товары/услуги. Карта с кешбэком, выпущенная в рамках совместной программы лояльности банка и торгового предприятия, относится к кобрендовым картам.

В игорном бизнесе
В игорном интернет-бизнесе термин применяется в качестве обозначения различных видов выплат игроку за активную игру, например, в покер-руме.
В данной сфере близко перекликаются понятия «рейкбек» и «кешбэк». Основное отличие рейкбека от кешбэка — алгоритм подсчета бонусных баллов для определения размера вознаграждения игроку. Кешбэк при активной игре приносит, как правило, более высокий процент выплаты, чем рейкбек, поскольку расчет размера кешбэка ведут по прогрессивной шкале (процент вознаграждения растёт по мере роста активности игрока), а расчет рейкбека ведут по фиксированной шкале.
Также термин «кешбек» применяется в тех покерных клубах, у которых в правилах имеется запрет на рейкбек. В подобных случаях для повышения лояльности клиентов и привлечения новых игроков применяют другой способ выплаты бонусов, который и называют либо кешбэк, либо вельюбек (англ. valueback).
Вельюбэк — обычно более широкое понятие, чем кешбэк, включающее в себя не только бонусные баллы, пересчитываемые на деньги, но и различные акции, VIP-программы и т. п.
Специализированные сайты, которые занимаются привлечением новых игроков в покер-румы, являются, по сути, кешбэк-сайтами. Это маркетинговые, а не игровые площадки, они получают вознаграждение именно за свою работу, а затем делятся частью собственного заработка с клиентами в целях стимулирования повышения покупательского спроса — то есть выплачивают кешбэк игрокам.

В гостиничном бизнесе
В гостиничном бизнесе термин «кешбэк» применяется для обозначения возврата определенного процента от суммы денежных средств, затраченных на проживание. Наиболее популярным этот вид программы лояльности является для командированных, за чье проживание платит работодатель, а деньги возвращаются на личный счет остановившегося в отеле.
Служащие регистратуры в гостиницах так же называют возврат наличных в кассу если по какой то причине наличные были изъяты из кассы в размере больше установленного минимума в кассе. Раз в сутки касса пополняется на недостающую сумму.

См. также
Партнёрская программа


== Примечания ==