Кириа́к из Анконы (полное имя Cyriacus de Pizzicolle; 31 июля 1391 — после 1449, Кремона) — один из гуманистов эпохи итальянского Возрождения, «отец археологии».
Он был первым, предпринявшим путешествия по странам классического мира с целью научных изысканий. Результаты своих путешествий (1435—1438 по Греции; 1444 по Греции и Малой Азии) Кириак изложил в дневниках и в сочинении, озаглавленном «Комментарии»; но из них сохранились только небольшие отрывки, как, например, в записной книжке архитектора Джулиано Сангалло, хранящейся в библиотеке Барберини, в Риме, и в мюнхенской тетради («Codex») рисунков Гартманна Шеделя. Кроме того, он посетил Египет, Сирию, Ливан, Далмации.
В обеих рукописях имеются копии с рисунков дневника Кириака, которые представляют большой научный интерес, так как Кириак видел некоторые памятники в значительно лучшем виде, чем тот, в каком они сохранились в настоящее время. 5 апреля 1436 года он описал и зарисовал руины древнегреческого города Эретрия на острове Эвбея.
Кирик считается одним из основателей археологии, т.к. собирал и зарисовывал древности во всех странах восточного Средиземноморья.
В частности, сохранились сделанные им зарисовки таких памятников, как колонна Юстиниана, египетские пирамиды и Парфенон.
Полным восстановлением трёх частей «Комментариев» занимался де Росси.

См. также
Кристофоро Буондельмонти

Литература
Кириак из Анконы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.