Сергей Евгеньевич Кирюшин (род. 27 февраля 1965 года, Москва) – российский управленец и бизнесмен в сфере IT-технологий.

Биография
Сергей Евгеньевич Кирюшин родился 27 февраля 1965 года в Москве. В 1982 году поступил в Московский институт народного хозяйства им. Г.В.Плеханова на специальность «Финансы и кредит», который окончил в 1988 году. С 1983 по 1985 год проходил службу в армии. Также имеет аттестат руководителя клиринговой организации.
Женат, есть дочь.

Карьера
С 1993 по 1997 год был директором Главного клирингового (впоследствии – расчётного, информационно-расчетного) центра Сбербанка России, который был создан под его руководством наряду с главным процессинговым центром и первым ЦОД ЦА Сбербанка России на улице Красноказарменной. Также под его руководством была внедрена система расчётов для собственных микропроцессорных карт «СберКард»;
запущен программно-аппаратный комплекс Казначейства в здании центрального офиса на улице Вавилова.
С 1997 по 1998 год был заместителем председателя правления АКБ «Восточно-Европейский инвестиционный банк».
С 1998 по 2001 год являлся вице-президентом некоммерческого партнёрства «Фондовая биржа РТС», параллельно был председателем правления небанковской кредитной организации «Расчётная палата РТС».
В 2001 году занимал должность старшего вице-президента, первого заместителя директора по информационным технологиям ОАО «Альфа-Банк», руководил внедрением новой комплексной централизованной автоматизированной системы и разработал IT-стратегию банка.
С 2001 по 2003 год возглавлял ЗАО «Технический центр РТС», где координировал построение и запуск клиринга на срочном рынке РТС.
С 2003 по 2009 год был заместителем генерального директора – директором департамента информационных технологий ОАО «Аэрофлот – российские авиалинии». Под его руководством была проведена миграция системы бронирования и продажи билетов с SITA на Sabre , что дало значительное увеличение выручки компании; внедрены технология электронного билета, система интернет-бронирования и продажи электронных авиабилетов, SAP ERP в области бухгалтерского учета; разработана ИТ-стратегия Аэрофлота в 2003 и в 2006 годах.
С 2009 по 2010 год оказывал консультационные услуги в сфере IT. Разработал концепции:
- создания централизованной системы управления холдингом в ГК «Ростехнологии»; 
- разработки проекта построения «Электронного Правительства» в Калмыкии.
В 2010 году занял должность советника генерального директора ОАО «Холдинг МРСК», впоследствии стал начальником департамента информатизации и бизнес-технологий холдинга.
В декабре 2010 года избран председателем совета клуба ИТ-директоров «4CIO».
В 2010–2011 годах возглавлял группу по разработке ИТ-стратегии ФСК ЕЭС, а также провёл ИТ-аудит банка «Траст».
С 2011 по 2013 год был заместителем генерального директора ФГУП «Почта России». Под его руководством была разработана и утверждена ИТ-стратегия Почты России, подготовлен и запущен проект создания Единой автоматизированной системы отделений почтовой связи.
С 2013 по 2014 год работал советником председателя правления Пенсионного фонда РФ, принимал участие в разработке новой ИТ-архитектуры, на которую впоследствии был осуществлен перевод АИС Фонда, принимал участие в разработке ИТ-стратегии Фонда.
С 2014 по 2018 год был внештатным советником руководителя по ИТ  Федеральное агентство по туризму РФ. Под его руководством создан Национальный туристический портал Russia.Travel, разработана информационная система «Электронная путевка».
С июля 2018 года является советником генерального директора ОАО «ВЭБ-лизинг».
Главный редактор учебника для директоров по информационным технологиям «4CIO».

Награды
Дважды, в 2004 и 2005 годах, был признан самым профессиональным IT-менеджером России по версии Ассоциации менеджеров России.
Премия «IT-Лидер 2007» в категории «Самый цитируемый директор по ИТ».
Несколько раз входил в рейтинг ИТ-директоров по версии газеты «Коммерсантъ».
Номинация на премию «IT-Лидер 2012» в категории «Совершенствование социальной и культурной жизни общества».


== Примечания ==