Киберскво́ттинг (англ. cybersquatting) — регистрация доменных имён, содержащих торговую марку, принадлежащую другому лицу с целью их дальнейшей перепродажи или недобросовестного использования. Люди, практикующие такие действия, называются киберскво́ттерами.
Название произошло от слова «сквоттинг», означающего самовольное поселение.
В СМИ часто путают киберсквоттинг с домейнингом (регистрация доменных имен, не содержащих торговую марку, с целью дальнейшей перепродажи).

Виды киберсквоттинга
Можно выделить следующие виды занятий, обычно объединяемых термином «киберсквоттинг» или «захват доменов».

Тайпсквоттинг — регистрация доменных имён, близких по написанию с адресами популярных сайтов, в расчёте на ошибку части пользователей. Например, «wwwsite.ru» в расчёте на пользователя, который хотел попасть на «www.site.ru». При близости к очень популярным доменам тайпсквоттер может собрать на своём сайте некоторый процент «промахнувшихся» посетителей и за счёт показа рекламы заработать денег.
Брендовый киберсквоттинг — регистрация доменных имён, содержащих товарные знаки, фирменные наименования, популярные имена собственные, то есть средства индивидуализации, охраняемые законом, а также регистрация «на перспективу», например, создатель фильма «ABC» регистрирует сайт «ABC.com», а киберсквоттер, с надеждой, что выйдет продолжение фильма, постарается сразу зарегистрировать на себя «ABC2.com», «ABC3.com», «ABC4.com» и т. д. При этом у киберсквоттера есть риск лишиться домена и подвергнуться ответственности, однако законные владельцы товарных знаков скорее всего предпочтут не судиться (к тому же, зачастую процесс судебного разбирательства затягивается на месяцы), а выкупить захваченные домены, и цель киберсквотера будет достигнута — он заработает на этом деньги.
Защитный киберсквоттинг — когда легальный владелец сайта (товарного знака) регистрирует все доменные имена, близкие, созвучные, похожие, связанные по смыслу с его собственным доменным именем. Делается для того, чтобы не стать жертвой киберсквоттеров. Например, владелец популярного сайта «www.firma.ru» может захотеть также зарегистрировать домены «firma-msk.ru», «firma-spb.ru» и «firma.org», чтобы перенаправлять с них посетителей на свой основной сайт, а также «anti-firma.ru», чтобы недоброжелатели не смогли использовать его.Бывают случаи, когда доменное имя захватывают с целью шантажа или вымогательства. Киберсквоттер угрожает разместить на захваченном домене сайт с негативной информацией или выдавать этот сайт за принадлежащее правомерному владельцу средство индивидуализации. Впрочем, этот вид киберсквоттинга отличается повышенным риском уголовного преследования и применяется редко. Для иллюстрации можно вспомнить историю с сайтами «lugkov.ru» и «lujkov.ru».

Принципы действия киберсквоттеров
Киберсквоттер не может позволить себе регистрировать в качестве доменного имени все сколь-нибудь осмысленные сочетания символов. Ему надо выбирать наиболее перспективные. Чтобы предсказать, какие слова станут популярными в будущем, есть несколько методов.
Киберсквоттеры стараются получить доступ к статистике поисковых запросов популярных поисковых систем. Когда в статистике появляются новые слова и сочетания либо отмечается неожиданный рост частоты каких-то слов сверх обычного, - это верный признак, что очень скоро слово может появиться в популярных доменных зонах, прежде всего, com. Практика подсказывает, что имя, появившееся в com, с большой вероятностью скоро потребуется и в других зонах.
Иногда киберсквоттеры пытаются предугадать названия будущих компаний, которые возникают после корпоративных слияний, чтобы заранее скупить будущее доменное имя объединённой компании. Например, если существует компания Exxon и компания Mobil, а в прессе появились сообщения о том, что между ними идут переговоры о возможном слиянии в одну компанию, то сквоттер может предположить, что новым названием объединённой компании будет Exxon and Mobil, Mobil and Exxon, ExxonMobil, Exxon-Mobil, MobilExxon или Mobil-Exxon. Опытный сквоттер пытается заранее скупить все эти доменные сочетания, надеясь на то, что новым названием корпоративного сайта будет одно из этих сочетаний в домене com. Контроль над этими доменными именами позволяет сквоттеру потребовать большой суммы денег от этой новой компании, если она будет нуждаться в новом доменном имени. Поэтому корпоративные сквоттеры проводят много времени, изучая экономические тенденции, возможные стратегии тех или иных фирм и компаний, текущую конъюнктуру рынка и т. п.
В последнее время отмечаются случаи, когда киберсквоттеры продают домены не конечным потребителям, а друг другу. Это говорит о развитости рынка доменных имён. Домены постепенно превращаются из чисто потребительского товара в средство инвестирования.

Захват доменов и торговые марки
Согласно российскому законодательству, товарный знак имеет приоритет перед доменным именем, то есть владелец товарного знака может запретить использование своего знака в доменном имени. Фактически это означает возможность отобрать домен у киберсквоттера (см. п. 1 ст. 1229, пп. 2, 3 ст. 1484 ГК РФ).
С проблемой киберсквоттинга столкнулась и кириллическая зона .рф, с чем было связано немало скандалов.
Крупнейший российский регистратор RU-Center и ещё 5 регистраторов были обвинены в киберсквоттерстве. Утверждалось, что шесть компаний, занимающихся регистрацией доменов в кириллической зоне .РФ, проводили среди пользователей аукционы на право регистрации доменного имени, а также массово регистрировали домены на себя. 1 ноября 2011 года Арбитражный суд Москвы отменил решение ФАС, которая летом 2011 года признала RU-CENTER виновной в нарушении законодательства о защите конкуренции при старте регистрации доменов .рф.

См. также
Сквоттинг
Тайпсквоттинг
Парковка доменов
PhishTank
UDRP
Google.by
.РФ

Примечания
Ссылки
Обзор рынка доменных имен и видов киберсквоттинга
Передача интернет-радио «факультет» посвященная Киберсвоттингу
Киберсквоттеры могут находить алмазы среди навоза и продавать их