Китайский феникс (кит. 鳳凰, фэнхуан) — в китайской мифологии чудо-птица, в противовес китайскому дракону воплощающая женское начало (инь), является символом юга. Её явление людям — великое знамение, которое может свидетельствовать о могуществе императора или предвещать значительное событие.
В составленном при Ханьской династии словаре «Шоувэнь» о фэнхуане сказано, что у этой птицы «клюв петуха, зоб ласточки, шея змеи, на туловище узоры, как у дракона, хвост рыбы, спереди как лебедь, сзади как единорог Ци Линь, спина черепахи». Рост её достигает трёх метров.
Согласно китайским поверьям, фэнхуан видели перед смертью Жёлтого императора. Последний раз её наблюдали на могиле отца основателя династии Мин в 1368 году.

См. также
Луань-няо — самка феникса.

Примечания
Литература
Мухамедиулы, А. Музыкальная культура кочевников Центральной Азии и Китая // Известия Самарского научного центра Российской академии наук. – Т.12.– №3 (3). – 2010. – С.808-812.
Fenghuang //  Encyclopædia Britannica