«Кирилл и Мефодий» — российская компания, производитель мультимедийной образовательной продукции: энциклопедий, обучающих программ, учебных пособий для начальной и средней школы, программ по культуре и искусству.
Компания была основана в 1995 году. Штаб-квартира находится в Москве.
В 1996 году компания вошла в группу компаний R-Style, в 2001 — в группу компаний e-Style.

Основные виды деятельности
Разработка технологии для создания энциклопедических, справочных и развивающих электронных изданий для публикации на носителях CD-ROM/DVD-ROM и в Интернете.
Производство справочно-энциклопедических электронных изданий на компакт-дисках.
Производство обучающих и развивающих электронных изданий на компакт-дисках для детей и взрослых.
Разработка инструментальных средств и программных комплексов, систем дистанционного обучения для учреждений образования.
Создание программных сред для комплексной компьютеризации деятельности образовательных учреждений.
Разработка систем дистанционного обучения.
Информационная и методическая поддержка участников образовательного процесса.

Продукция компании
Ведущим изданием компании является универсальная «Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия» (БЭКМ), увидевшая к 2013 году 16 переизданий. Компания также специализируется на выпуске тематических энциклопедий, среди которых: «Детская энциклопедия», «Энциклопедия кино», «Энциклопедия ПК и Интернета», «Энциклопедия животных», «Кулинарная энциклопедия», «Энциклопедия этикета», «Туристический атлас» и др. Компания выпускает на дисках обучающие программы, репетиторы и электронные уроки по различным школьным предметам, а также развивающие мультимедийные издания для дошкольного и младшего школьного возраста.
В 1998 году компанией был разработан интернет-портал KM.RU, который с февраля 2001 года принадлежит компании «KM онлайн». 
Кроме того, компанией были разработаны: энциклопедический онлайн интернет-ресурс Мегабук.ру, информационный интегрированный продукт для комплексной информатизации учреждений образования «КМ-ШКОЛА», веб-портал «Школьный клуб», образовательный интернет-ресурс для дистанционного образования «e.km-school» и детский обучающий интернет-портал «Началка.инфо».
Осенью 2013 года стартовал проект «Электронные учебники СМ» — это электронные аналоги традиционных школьных бумажных учебников, дополненные интерактивными функциями и мультимедийным контентом, работающие по облачной технологии.

Судебные процессы
В 2004 году компания «КМ-онлайн», образованная на базе интернет-подразделения компании «Кирилл и Мефодий» в 2001 году, подала судебный иск на 500 000 долларов к электронной библиотеке Максима Мошкова Lib.ru и сайту litportal.ru из-за размещения в них ряда литературных произведений. Сторонники Максима Мошкова в ответ на это выпустили манифест в его защиту, а сам Максим Мошков удалил из своей библиотеки произведения четырёх авторов, которые посчитали, что их авторские права были нарушены: это Эдуард Геворкян, Василий Головачёв, Елена Катасонова и Александра Маринина. Суд принял решение взыскать в пользу одного из авторов, — Эдуарда Геворкяна, — 3 тысячи рублей в качестве возмещения морального вреда, однако в выплате компенсации за нарушение авторского права отказал.
В 2006 году Бутырский суд Москвы признал компанию «КМ-онлайн» нарушителем авторских прав из-за незаконно размещённых в электронной библиотеки vip.km.ru переводов четырёх книг: трёх романов Фреда Саберхагена и романа Станислава Лема «Дневник, найденный в ванне» и обязал взыскать с компании 102300 рублей в виде компенсации в пользу переводчика Олега Колесникова.

Правовое регулирование
В соответствии с «Законом о блогерах» портал km.ru, сайт mail.km.ru и социальная сеть «В кругу друзей» признаны организаторами распространения информации и 9.10.2014 внесены в соответствующий реестр под номером 9-РР.

Примечания
Ссылки
www.km.ru Интернет-проект KM.RU, разработанный компанией «Кирилл и Мефодий»
www.megabook.ru Мегаэнциклопедия Кирилла и Мефодия
www.e.km-school.ru Образовательный интернет-ресурс, разработанный компанией «Кирилл и Мефодий».
www.nachalka.info Детский обучающий и развивающий портал, разработанный компанией «Кирилл и Мефодий».