Кифу (яп. 棋譜) — запись партии в сёги.
Кифу партий в сёги аналогичны записям партий в шахматы, хотя есть несколько отличий:

Каждый ход каждого противника считается за один (как и в го, и в рэндзю).
В японских кифу номер хода не указывается, зато указывается пиктограмма стороны, сделавшей ход (белый/чёрный значок).
При отсутствии вариантов не указывается, с какого поля фигура делает ход; указывается лишь название фигуры, статус хода, конечное поле хода и наличие переворота (при его возможности).
Если происходит взятие только что походившей фигуры противника, вместо поля указывается иероглиф 同.
В профессиональных партиях обычно указывается количество полных минут, которые игрок думал над ходом.Пример кифу начала партии (дзёсэки дебюта айгакари, европейская нотация): 1.P2f 2.P8d 3.P2e 4.P8e 5.G7h 6.G3b 7.P2d 8.Px 9.Rx 10.P'2c 11.R2h 12.P8f 13.Px 14.Rx 15.P'8g.
Пример того же кифу в японской нотации: ☗２六歩 ☖８四歩 ☗２五歩 ☖８五歩 ☗７八金 ☖３二金 ☗２四歩 ☖同歩 ☗同飛 ☖２三歩 ☗２八飛 ☖８六歩 ☗同歩 ☖同飛 ☗８七歩.
Также, словом кифу называются и компьютерные файлы с записями партий, с возможностью визуального динамического просмотра. Все кифу профессиональных партий являются некоммерческими и выкладываются в Интернет.

Европейская нотация
Обозначения фигур
Король — K
Ладья — R
Слон — В
Золото — G
Серебро — S
Конь — N
Стрелка — L
Пешка — PИзредка (например, на сайте 81dojo) используются неклассические обозначения для некоторых перевёрнутых фигур:

Дракон — D
Лошадь — H
Токин — PВ кифу тю сёги фигуры обозначаются как одной, так и двумя буквами, при этом обозначения фигур, общих для сёги и тю сёги, совпадают.

Обозначения типа хода
«-» — простой ход (иногда дефис пропускается)
«x» — ход со взятием
«'» или «*» — сброс из руки
«+»:
В начале записи хода — означает перевёрнутую фигуру
В конце записи хода — означает, что ход делается с переворотом
«=» — ход без переворота (в случае, когда переворот возможен)

Японская нотация
Для записи ходов в японских кифу используются следующие иероглифы:

Числовое обозначение вертикали японскими цифрами от 一 до 九,
Краткое обозначение ходящей фигуры,
Дополнительные иероглифы:同 (ход туда же, куда походила предыдущая фигура, т. е. съедение этой фигуры), заменяющий координаты,
成 (перед названием фигуры означает, что это перевёрнутая фигура; после названия — что ход делается с переворотом),
不成 или 生 (ход без переворота, когда есть возможность переворота),
合 («вставка», т. е. защита от шаха сбросом из руки; применяется преимущественно в цумэ-сёги)
Иероглифы направления: 打 (сброс), 直 (прямо вперёд), 上 (вверх) 引 (назад), 寄 (вбок), 行 (выдвижение слона), 左 (ход левой из фигур), 右 (ход правой из фигур). В последних двух случаях направление определяется со стороны ходящего игрока.Иероглиф направления добавляется лишь при наличии нескольких одинаковых фигур, которые могли бы походить на данное поле, для устранения неоднозначности.

Пример японского бланка: кифу 3-й партии финального матча Рюо сезона 2013 года (Ватанабэ—Мориути).

Ведение
В любительских турнирах кифу ведут сами игроки. При наступлении бёёми продолжение ведения кифу необязательно, но его может продолжить третье лицо.
В профессиональных японских турнирах (и на турнире Международного форума сёги) к ведению кифу привлекаются старшие учащиеся Сёрэйкай.

Примечания
См. также
Кифу в игре го
Шахматная нотация
Ципу (запись партий в сянци)

Ссылки
 Shogi notation (Hidetchi, c титрами на русском)