Ключи Царства Небесного (лат. Claves Regni Caelorum) — в католичестве атрибут апостола Петра, первого Папы Римского, символизирующий его власть в Церкви. Понятие происходит от слова Господа Нашего Иисуса Христа, обращённых к Петру, после того, как тот признал его Мессией и Сыном Божьим: «И дам тебе ключи Царства Небесного: и что свяжешь на земле, то будет связано на небесах, и что разрешишь на земле, то будет разрешено на небесах» (Мф. 16:19).
«Ключи Царства», или «ключи от небесного царства», символизируют право открывать людям возможность «войти в царство Бога» (Матфея 16:19, Синодальный перевод; Деяния 14:22). Иисус дал апостолу Петру «ключи Царства Небесного». Иными словами, Петру было дано право открывать другим знания о том, как верные служители Бога, получив святой дух, могут удостоиться чести войти в Царство Небесное.
Ключи Царства Небесного упоминаются в трудах Отцов Церкви и схоластиков. В европейском живописи, иконописи, скульптуре и геральдике аллегорически олицетворяют апостола Петра, его власть или власть права. Присутствуют в виде двух скрещенных ключей на гербах Римских пап, Святого Престола, государства Ватикан и др. Другие названия — ключи святого Петра, небесные ключи, ключи власти и тому подобное.
С XVI века символическая пара ключей создается для каждого следующего папы римского и хоронится вместе с ним.

В литературе
Роман «Ключи от Царства» А. Кронина (1941).
Трактат «Ключ царства небесного» Г. Смотрицкого (1587)

В кино
Ключи от царства небесного — фильм1944 г. режиссёра Д Стала.

В архитектуре
Общая схема базилики Святого Петра в Ватикане также имеет примерно форму, напоминающую о ключах, доверенных святому Петру.

Примечания
Ссылки
Keys to the Kingdom of Heaven (англ.)
Что такое «ключи Царства»?