Клиповая культура (англ. clip culture) — термин, предложенный Элвином Тоффлером для описания культуры развитых стран, определяемой господством свойственного для средств массовой коммуникации способа представления и восприятия информации. Особенности клиповой культуры — мозаичность и фрагментарность образа, его яркость и кратковременность, быстрая смена другими; алогичность, разрозненность, отрывочность информации, растворение её целостных моделей. В российских источниках для обозначения особенностей мышления пребывающего в клиповой культуре человека нередко употребляются связанные термины клиповое мышление (сознание), введённые в оборот Фёдором Гиренком. Употребление этих терминов обычно подразумевает негативную, критическую оценку подобного мышления.

История понятия
Предпосылки описания феномена клиповой культуры содержатся в работе Маршалла Маклюэна «Галактика Гутенберга»: «…общество, находясь на современном этапе развития, трансформируется в „электронное общество“ или „глобальную деревню“ и задает, посредством электронных средств коммуникации, многомерное восприятие мира. Развитие электронных средств коммуникации возвращает человеческое мышление к дотекстовой эпохе, и линейная последовательность знаков перестаёт быть базой культуры».
Один из первых вариантов определения понятия клиповой культуры в явном виде предложил в своей книге «Третья Волна» американский социолог и футуролог Элвин Тоффлер. Тоффлер представляет термин «Клиповая культура» и понимает его как характерное для информационного общества «принципиально новое явление, рассматривающееся в качестве составляющей общей информационной культуры будущего, основанной на бесконечном мелькании информационных отрезков и комфортной для людей соответствующего склада ума». Исследователь обращает внимание на растворение единых медийных моделей в пользу множественных некогерентных вспышек, отрывков информации — клипов.
В России первым термин «клиповое мышление» употребил российский философ Фёдор Гиренок. Гиренок называет клиповым «мышление, реагирующее только на удар». Российский культуролог Константин Фрумкин выделяет пять предпосылок появления клипового мышления: возрастание информационного потока, связанного с развитием технологического процесса; потребность в новой актуальной информации и скорости её получения; увеличение разнообразия поступающей информации; увеличение количества дел, которыми человек может заниматься одновременно; рост демократии и диалогичности на разных уровнях социальной системы.
Другая точка зрения связана с утверждением, что клиповые характеристики восприятия, понимания, сознания современных людей являются не столько «глобальным новообразованием», сколько восстановлением естественных процессов в психике человека. Вячеслав Букатов, подчёркивая объективность позиции Маклюэна, добавляет, что первые дискретные успехи по настойчивой реанимации прежнего докнижного стиля в культурном укладе общества «возникли задолго до появления компьютерных игр и социальных сетей» [10]. 
Кризис современного образования отражается на невольном преувеличении негативных сторон «клипового мышления», служа оправданием беспомощности «педагогической психологии» в условиях, когда образование перестало нести функцию «социального лифта»[10].

Примечания
Литература
Гиренок Ф. И. Клиповое сознание. — М.: Академический проект, 2014. — 249 с.
Маклюэн М. Галактика Гуттенберга: Становление человека печатающего = The Gutenberg Galaxy: The Making of Typographic Man. — М.: Академический проект, 2005. — 496 с.
Тоффлер Э. Шок будущего = Future Shock, 1970. — М.: АСТ, 2008. — 560 с. — (Philosophy). — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-010706-3.
Тоффлер Э. Третья волна = The Third Wave, 1980. — М.: АСТ, 2010. — 784 с. — (Philosophy). — 5100 экз. — ISBN 978-5-403-02493-8.
Березовская И. П. Проблема методологического обоснования концепта "клиповое мышление" // Научно-технические ведомости Санкт-Петербургского государственного политехнического университета. Гуманитарные и общественные науки. — 2015. — № 2 (220).
Романов Н. А. Клиповая культура в современном медиапространстве // Человек. Культура. Образование. — 2017. — № 3 (25).
Семеновских Т. В. Психолого-педагогические детерминанты академического мошенничества в исследовательских работах студентов // Интернет-журнал Науковедение. — 2013. — № 4 (17).
Семеновских Т. В. Феномен «Клипового мышления» в образовательной вузовской среде // Интернет-журнал Науковедение. — 2014. — № 5 (24).
Фасоля А. А., Сливин Т. С., Буканов С. С. Электронные образовательные ресурсы: современное состояние и противоречия // Мир образования — образование в мире. — 2017. — № 4 (68).
Фрумкин К. Г. Клиповое мышление и судьба линейного текста // Ineternum. — 2010. — № 1. Архивировано 21 июня 2012 года.
Букатов В.М. Клиповые изменения в восприятии, понимании и мышлении современных школьников – досадное новообразование «постиндустриального уклада» или долгожданная реанимация психического естества? // «Актуальные проблемы психологического знания» – 2018. – № 4 (49).