Клип-арт (от англ. clip art) — набор графических элементов дизайна для составления целостного графического дизайна. Клип-артом могут быть как отдельные объекты, так и изображения (фотографии) целиком. Клип-арт может быть представлен в любом графическом формате. Для работы в векторном графическом редакторе — векторные, и растровые — для работы в растровом. С помощью клип-артов можно создавать обои для рабочего стола, сайты. Их также используют при оформлении рекламных афиш и т. п. Коллекция клип-артов — это необходимый инструмент в работе любых веб-мастеров.

Название
Название происходит от технологии подготовки иллюстраций для стенгазет и подобных «самопальных» изданий в докомпьютерную эру — картинки вырезались из журналов и вклеивались в стенгазету. Когда в 1970-е годы появился фотонабор, такую методику изредка применяли и для него.

История
Первый клипарт для IBM PC вышел в 1983 году. В 1985 году на рынок вышли лазерные принтеры и Aldus PageMaker — с этого момента на ПК можно было подготавливать документы печатного качества (а значит, появился спрос на клипарт-библиотеки).
В 1986 году появился Adobe Illustrator, и уже в 1987 году компания T/Maker выпустила первую векторную клипарт-библиотеку, которая быстро стала стандартом индустрии. В 1995 году вышла библиотека T/Maker из 500 тысяч картинок.
Примерно в то же время в Microsoft Word 6.0 включили 82 картинки в формате WMF. Сегодня в состав Office входят около 140 тысяч клипарт-картинок.
Сейчас клипарт-библиотеки продаются преимущественно через интернет. Обычно картинки имеют лицензию «для некоммерческого пользования». Существует библиотека Open Clip Art Library, все изображения которой переданы в общественное достояние.

См. также
Open Clip Art Library

Ссылки

Клип-арт в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz)
Бесплатный клип-арт для некоммерческих целей