Клейноды  или клейноты (от нем. Kleinod «сокровище», «драгоценность») 

в первоначальном значении: малая по размеру вещь, подарок гостя, позже — филигранной работы вещь, маленькая драгоценность и, вообще, в прямом и переносном смысле, всё драгоценное; знак монашеского ордена, часто в форме креста.
с некоторых пор основное значение подразумевает геральдический элемент (геральдические клейноды), украшение на рыцарском шлеме (нем. Helmkleinod), в частном случае — то же, что зачастую именуется нашлемником, вносимым в навершие гербового шлема, как знак отличия — клейнод (польск. Klejnot herbowy);
драгоценные атрибуты (знаки) власти в Священной Римской империи (имперские клейноды), а также в казачьем войске (казачьи клейноды) — см. ниже.
имея принадлежность к религиозной символике, может интерпретироваться как символ, ассоциируемый с понятием «дар Божий».

Геральдические клейноды
Геральдические клейноды делятся на личные, не наследственные, корпоративные. В качестве клейнодов использовались изображения наград, регалий, должностных знаков гербовладельца: мечи, булавы, знамёна, бунчуки, маршальские жезлы.
Русская геральдика имела традицию помещать в клейноде изображения орденов и даже знаков отличия беспорочной службы, однако ордена принято было вносить в часть под щитом, а орденскими лентами, цепями и другими подобными клейнодами обычно окружали щит. Разного вида орденские кресты или звёзды располагали за щитом, притом допустим был композиционный приём, при котором такой элемент выступал из-за какой либо части нессера (щита). Всякого рода регалии, флаги, знамёна, вымпелы помещались за щитами или в руках щитодержателей.
Женские гербы в качестве клейнода нередко содержали растительные, флористические элементы, пальмовые ветви; вдовы использовали в виде клейнода траурное вервие (траурные ленты).

Имперские клейноды
Имперские клейноды (нем. Reichskleinodien) — это атрибуты императорской власти правителей Священной Римской империи. Важнейшие из них — имперская корона, святое копье и императорский меч. Сегодня они сохраняются в палате сокровищ Венского дворца и делятся на две части: «Нюрнбергские клейноды», хранившиеся с 1424 по 1796 в Нюрнберге, и «Ахенские клейноды», хранившиеся в Ахене до 1794 г.

Казачьи клейноды
В разных казачьих войсках существовали некоторые отличия в предназначении и составе клейнодов.
В XVII в. вошло в обыкновение называть знаки достоинства гетмана и вообще символы войска Запорожского, в первую очередь булаву, бунчук, знамя и печать, а также литавры и армату (пушки).

Литература
Арсеньев Ю. В. Геральдика : Лекции, читанные в Московском Археологическом институте в 1907−1908 году. — М.: ТЕРРА—Книжный клуб, 2001. — ISBN 5-275-00257-2.
Антонов В. А. Клейноты гетмана и войска Запорожского по известиям XVI—XVIII вв. // Электронный научно-образовательный журнал «История». 2017. T. 8. Выпуск 1 (55) [Электронный ресурс]. http://history.jes.su/s207987840001693-1-1 . DOI: 10.18254/S0001693-1-1
Лакиер Александр. Русская Геральдика — СПб., 1855.; М.: Книга, 1990. — (Историко-литературный архив) — ISBN 5-212-00281-8.
Эварницкій Д. І. Исторія запорожскихъ козаковъ: в 3-хъ т. — СПб.: 1892−1897.;Яворницький Д. І. Історія запорізьких козаків: у 3-х т. / З російської переклав Іван Сварник. — Львів: «Світ», 1990; К.: «Наукова думка», 1991. (укр.);Яворницкий Д. И. История запорожских казаков: в 3 т. — М.; К.: «Наукова думка», 1990. (рус.). — Т. I.
Яворницкий Д. И. Куда девались запорожские войсковые клейноды // «Исторический Вестник», 1889. — Кн. 11.
Лазаревский А. Гетманские клейноды 1758 // «Киевская Старина», 1882. — Кн. 5.