Клеймо (из нем. Kleim, др.-англ. clam, от ниж.-нем. Klem — «клей, раствор, пластырь») — графическое изображение, наносимое на вещь, животное или товар с целью идентификации с владельцем, производителем. Также клеймо может служить знаком качества.
В древности допускалось нанесение клейма на человека, как правило, за проступки (попытка побега раба).
Клеймо может наноситься различными способами:

Ударный — преимущественно на изделиях из металла, наносится инструментом из более твердого металла;
Выжигание — на животных, упаковке товара, наносится сильно нагретым предметом;
Перенос красящего вещества — на товарах, животных.Оттиск штампа именуется клеймом в зависимости от области применения, традиций, предпочтений.

См. также
Маркировка
Тавро
Пуансон

Примечания
Ссылки
Клейма, знаки собственности // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.