Система классификации секретной информации, действующая в Российской Федерации в настоящее время, установлена Законом Российской Федерации «О государственной тайне» № 5485-1 от 21 июля 1993 года. Этот закон, претерпевший несколько редакций, устанавливает систему классификации, очерчивает круг сведений, подлежащих и не подлежащих засекречиванию, порядок засекречивания и рассекречивания, допуск лиц к секретной информации, а также меры, применяемые для защиты государственной тайны.

Система классификации
Согласно статье 8 закона «О государственной тайне», уровень секретности информации должен соответствовать степени тяжести ущерба, который может быть нанесён безопасности государства вследствие распространения указанных сведений. В настоящее время существует три уровня секретности и соответствующие им грифы секретности: особой важности, совершенно секретные, секретные.
Отнесение секретных сведений к тому или иному уровню секретности регулируется постановлением Правительства Российской Федерации № 870 от 4 сентября 1995 года «Об утверждении правил отнесения сведений, составляющих государственную тайну, к различным степеням секретности», которое так классифицирует информацию:

особой важности: к сведениям особой важности следует относить сведения в области военной, внешнеполитической, экономической, научно-технической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-разыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб интересам Российской Федерации в одной или нескольких из перечисленных областей.
совершенно секретные: к совершенно секретным сведениям следует относить сведения в области военной, внешнеполитической, экономической, научно-технической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-разыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб интересам министерства (ведомства) или отрасли экономики Российской Федерации в одной или нескольких из перечисленных областей.
секретные: к секретным сведениям следует относить все иные сведения из числа сведений, составляющих государственную тайну. Ущербом безопасности Российской Федерации в этом случае считается ущерб, нанесённый интересам предприятия, учреждения или организации в военной, внешнеполитической, экономической, научно-технической, разведывательной, контрразведывательной или оперативно-разыскной области деятельности.

Маркировка носителей информации
После отнесения сведений к определенному уровню секретности на носители информации, содержащие государственную тайну, наносятся следующие реквизиты:

степень секретности содержащихся в носителе сведений со ссылкой на соответствующий пункт действующего в данном органе государственной власти, на данном предприятии, в данных учреждении и организации перечня сведений, подлежащих засекречиванию;
сведения об органе государственной власти, о предприятии, об учреждении, организации, осуществивших засекречивание носителя;
регистрационный номер;
дата или условия рассекречивания сведений либо о событии, после наступления которого сведения будут рассекречены.Помимо данных реквизитов на носителе или в сопроводительной документации могут проставляться дополнительные отметки, определяющие полномочия должностных лиц по ознакомлению с содержащимися сведениями. Вид и порядок проставления дополнительных отметок и других реквизитов определяются нормативными документами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
При невозможности нанесения таких реквизитов на сам носитель, эти данные указываются в сопроводительной документации на этот носитель.
Если носитель содержит части, относящиеся к различным степеням секретности, то каждой из этих частей присваивается соответствующий гриф секретности, а всему носителю присваивается гриф секретности, соответствующий наивысшему грифу частей носителя.

Примечания
Ссылки
Перечень сведений, отнесенных к государственной тайне