Классификационная система — знаковая система, созданная в результате классификации (объектов, процессов, состояний…).

Классификационные системы в науках
«Классификационные методы и процедуры широко применяются в научном исследовании для решения самых различных познавательных задач. Достаточно строго и чётко проведённая классификация, как показывает история науки, одновременно подытоживает результаты предшествующего развития данной отрасли познания и вместе с тем отмечает начало нового этапа в её развитии. Такая классификация обладает большой эвристической силой, позволяя предсказать существование неизвестных ранее объектов или вскрыть новые связи и зависимости между уже известными объектами.»

В астрономии
Спектральная классификация звёзд

В физике
В химии
Геохимические классификации элементов

В геологии
Классификация минералов

В биологии
Биологическая классификация
Классификация животных

В медицине
Анатомо-терапевтическо-химическая классификация
Международная классификация болезней

В технике
Классификация автомобилей

В экономике
Классификация товаров

В языкознании
Генеалогическая классификация языков
Генетическая классификация языков

Классификационные системы для поиска информации
Классификация документов
Классификация ценных бумаг

Библиографические классификации
Универсальная десятичная классификация

Классификационные системы в Интернете
Для поиска нужных статей в Вики-системах (Википедии, Викизнании…) используются деревья категорий, отдельные участки которых представляют собой классификационные системы.

Классификационные системы в зависимости от степени соответствия с реальностью
Естественные классификации
Периодическая система химических элементов Менделеева

Искусственные классификации
Алфавитно-предметная классификация
Дихотомическая классификация (бинарная)
. . . /-#
. ./-#--#
. / . /-#
.#---#--#
Десятичная классификация (УДК)

См. также
Фасетная классификация


== Примечания ==