«Закон об охране государственной тайны» КНР 1989 года устанавливает, что к сведениям, составляющим государственную тайну, относятся:

Основные политические решения о государственных делах;
Сведения о национальной обороне и деятельности вооружённых сил КНР;
Дипломатическая деятельность и деятельность, связанная с защитой интересов КНР в иностранных государствах;
Национальное экономическое и социальное развитие;
Наука и технологии;
Мероприятия по сохранению государственной безопасности и расследованию уголовных преступлений, а также любые другие сведения, которые классифицируются как «государственная тайна» Национальной администрацией по охране государственных тайн.По степени секретности сведения могут быть отнесены к одной из трёх категорий:

«Совершенно секретно» (绝密). Определяется как «жизненно важные государственные секреты, раскрытие которых может причинить очень серьёзный ущерб государственной безопасности и национальным интересам»;
«Высокая секретность» (机密): Определяется как «важные государственные тайны, раскрытие которых может нанести серьёзный ущерб государственной безопасности и национальным интересам»;
«Секретно» (秘密). Определяется как «обычные государственные тайны, разглашение которой может нанести вред государственной безопасности и национальным интересам».Уголовный кодекс Китайской Народной Республики, который не действует в особых административных районах Гонконг и Макао, квалифицирует разглашение государственной тайны как преступление. Обеспечение соблюдения защиты государственной тайны осуществляется Национальной администрацией по охране государственных тайн.

См. также
Национальная администрация по охране государственных тайн


== Примечания ==