Классифика́ция, также классифици́рование (от лат. classis «разряд» и facere «делать») — понятие в науке (в философии, в формальной логике и др.), обозначающее разновидность деления объёма понятия по определённому основанию (признаку, критерию), при котором объём родового понятия (класс, множество) делится на виды (подклассы, подмножества), а виды, в свою очередь делятся на подвиды и т.д.

Описание
Классификация широко применяется как в науке (особенно, в естественных науках), так и в практической деятельности, причём научные классификации отличаются более устойчивым характером, поэтому сохраняются долгое время. Например, классификация химических элементов, созданная Д. И. Менделеевым продолжает дополняться по сей день.
В классификации важное значение имеет выбор основания (критерия, признака) деления предмета. Основание может быть существенным и несущественным. Классификация выполненная по существенному признаку называется естественной, классификация выполненная по несущественному признаку — искусственная (или, вспомогательная) классификация.
Одна из трудностей, которая возникает при классификации является переходная форма. Например, при классификации прав и свобод человека и гражданина свобода слова может быть отнесена как к естественным (врождённым) правам, так и к политическим правам.

Правила классифицирования (деления объёма понятия)
Так как классификация является разновидностью деления понятия, то ей присущи все правила, используемые при операции деления объёма понятий.

Как и при делении, классификацию необходимо проводить только по одному конкретному основанию. Если данное правило будет нарушено, то произойдёт пересечение понятий. Например, в делении «Бумага делится на белую, чёрную, толстую, тонкую» допущена ошибка, так как деление произведено не по одному основанию, а сразу по двум. То есть, первое основание — цвет, вторым основанием является толщина. Так, бумага может быть белой и толстой, черной и тонкой, или наоборот.
Необходимо соблюдать соразмерность деления, т.е. сумма членов классификации должна равняться объёму родового понятия (класса, множества). Возможные ошибки при несоблюдении данного правила:Неполная (узкая) классификация. То есть объём видовых понятий в результате классификации не исчерпывают объём делимого понятия. Например, в классификации «Литературные жанры по содержанию делятся на трагедии, комедии, ужасы» не указан жанр — драма.
Классификация с лишними видовыми понятиями. Примером данного вида ошибок является деление «Компьютеры делятся на настольные, мобильные, переносные и персональные», в котором «персональные» компьютеры является лишним видовым понятием.Члены классификации должны взаимно исключать друг друга.
Подразделение на подклассы должно быть непрерывным.9

Примеры классификаций
Примечания
Литература
Книпович Н. М. Классификация, в науке // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Асмус В. Ф. Логика. — М.: Огиз Госполитиздат, 1947. — С. 62—63.
Философский словарь / Под ред. И. Т. Фролова. — М.: Республика, 2001. — С. 247. — ISBN 5-250-02742-3.
Кондаков Н. И. Логический словарь-справочник. — М.: Наука, 1975. — С. 247.
Гетманова А. Д. Учебник по логике. — М.: Владос, 1995. — С. 50—51. — ISBN 5-87065-009-7.