Существуют различные подходы к классификации интернет-ресурсов. Различия в подходах обусловлены целями, для которых разрабатывается классификация. Например, могут быть классификации в целях технического и программного обеспечения (недоступная ссылка), в целях обеспечения бизнес-процессов, в целях удовлетворения тематических запросов, классификации отдельных видов интернет-ресурсов — сайтов и др. В зависимости от подхода выбирается набор признаков классификации.
Теоретически можно объединить все существующие классификации интернет-ресурсов в одну всеобъемлющую классификацию. Однако практическая ценность такой глобальной классификации будет ниже, чем ценность отдельных классификаций, созданных с учётом конкретных потребностей.
В библиотеках интернет-ресурсы рассматриваются преимущественно как источники социально значимой информации (по аналогии с печатными документами). Свою задачу при работе с интернет-ресурсами библиотеки видят в том, чтобы отбирать наиболее ценные с точки зрения своих пользователей ресурсы и обеспечивать к ним удобный доступ. Организация работы по выполнению этих задач невозможна без классификации интернет-ресурсов в интересах библиотечной деятельности.
Для работы с интернет-ресурсами библиотекам важна классификация по следующим признакам:

Основания деления
По способу доступа
открытый доступ
ограниченный доступ (коммерческие, корпоративные, личные ограничения)

По отношению владельца ресурса к авторству
собственного авторства
авторства третьей стороны

По способу производства ресурса
изначально созданные в цифровом виде
оцифрованные (владельцем ресурса, третьей стороной)

По размещению
автономные сайты
разделы сайтов

По составу
моноресурсы
коллекции

По регулярности обновления
периодически обновляемые
нерегулярно обновляемые
необновляемые

По способу передачи информации
текст.
видео
аудио
графика
мультимедиа
квест

По способу генерации информации
статические
динамические (генерирующие ответы на запросы к базам данных)

Источники
Антопольский А. Б. Электронные библиотеки: принципы создания: Науч.-метод. пос. / Антопольский А. Б., Майстрович Т. В. . — М.: ЛИБЕРЕЯ-БИБИНФОРМ,2007. — 288 с.
ГОСТ 7.83-2001 "Электронные издания. Основные виды и выходные сведения
Елисина Е. Ю. Обеспечение доступа к электронным документам в библиотеках: теория и практика: Автореф. дисс. … канд. пед. н. / Е. Ю. Елисина; РГБ. — М., 2008. — 18 с.
Земсков А. И. Электронная информация и электронные ресурсы: публикации и документы, фонды и библиотеки / А. И. Земсков, Я. Л. Шрайберг. — М.: ФАИР, 2007. — 528 с.
Лязина, И. В. Требования к электронным изданиям, как к объектам комплектования библиотечных фондов и регистрации электронных научных изданий (сетевых электронных изданий [Электронный ресурс] : презентация доклада / И. В. Лязина/ / Электронно-библиотечная система в ВУЗе: проблемы и направления развития: Семинар, (Санкт-Петербург, 20-21 октября 2010 г.). — СПб., 2010.
Писляков В. В. Базы данных научных информационных источников: структура и классификация // Инфометрическое моделирование процесса обращения к электронным информационным ресурсам : Дисс. … канд. физ. — мат. н. / В. В. Писляков. — Казань, 2008. — С. 17 — 19.
Романюк Э. И. Мировые информационные электронные ресурсы по научной тематике: классификация и возможные варианты доступа и поиска : Обзорная статья [Электронный ресурс]. — 2008.
Столяров Ю. Н. Электронный библиотечный фонд / Ю. Н. Столяров // Библиотечные фонды: проблемы и решения: Электронный журнал-препринт. — 2003. — № 5.