КН-23 - навигационный комплекс, предназначен для установки на самолёты фронтовой авиации и работы в составе прицельно-навигационного комплекса (ПрНК).

Назначение
Комплекс предназначен для для решения задач навигации и посадки, выдачи навигационной информации на индикаторные приборы и в систему автоматического управления полётом для выполнения автоматического, полуавтоматического или ручного управления самолётом на всех этапах полёта.
Комплекс КН-23 обеспечивает решение следующих навигационных задач:
полёт по заданному маршруту с выходом самолёта в район заданных пунктов маршрута;
автоматическое счисление координат текущего местоположения самолета по данным бортовых автономных средств;
автоматическую коррекцию счисленных координат от системы РСБН-6С:
возврат самолёта на аэродром посадки, выполнение предпосадочного маневра, заход на посадку до высоты 40-50 м, или выполнение повторного захода на посадку:
определение и выдачу потребителям и на индикаторные приборы следующих основных навигационных и пилотажных параметров:

истинного курса,
гиромагнитного курса,
заданного курса,
курсового угла радиостанции,
путевой скорости,
угла сноса,
текущего угла крена,
текущего угла тангажа,
сигналов отклонения от равносигнальных зон посадочного радиомаяка,
отклонения от заданной высоты на траектории снижения и предпосадочного маневра,
разовых команд.Комплекс имеет несколько вариантов исполнения, в зависимости от типа летательного аппарата. Установлен на различных модификациях Су-17, Су-25, МиГ-27, и МиГ-23Б.

Состав
радиотехническая система ближней навигации РСБН-6С (комплект)
доплеровский измеритель путевой скорости и угла сноса ДИСС-7
инерциальная курсовертикаль ИКВ-1 (комплект)
вычислитель автономный В-144
датчик воздушной скорости ДВС-10
датчик высоты ДВ-30К
рама амортизационная РА-5

Работа комплекса (кратко)
Вычисление местоположения самолета сводится к счислению пути, либо к определению местоположения путем измерения азимута и дальности, а счисление пути сводится к измерению пройденного расстояния по координатным осям ортодромической системы координат на основе данных о скорости, и направлении полета.
Основные режимы работы комплекса - это режим навигации и режим посадки, причём режим навигации имеет подрежим возвращения на аэродром.
Основным изделием, вокруг которого строится работа комплекса КН-23, будет вычислитель системы РСБН. В вычислитель поступает навигационная информация от радиотехнических систем - ДИСС-7, РСБН-6С, РСДН А-711 и нерадиотехнических - от ИКВ-1, датчиков ДВС-10, ДВ-30 и ЗДВ (или системы воздушных сигналов типа СВС-II-72-3). Вычислитель преобразует в соответствии с заложенными алгоритмами поступающую информацию в сигналы отклонения от заданного курса и заданной высоты и непрерывно передаёт их в САУ, где они преобразуются в сигналы управления, передаваемые на рули, и сигналы индикации, подаваемые на командные пилотажные и навигационные приборы НПП и КПП. Также в САУ постоянно поступают сигналы текущего курса, крена и тангажа с ИКВ, и сигналы в режиме захода на посадку с радиоканала РСБН.
То есть навигационный комплекс совместно с САУ образует навигационно-пилотажный комплекс, и служит для определения местоположения самолета и формирования сигналов траекторного управления самолетом.

Источники
1. Назначение, состав, характеристика, принцип и режимы работы навигационного комплекса кн-23.
МиГ-27: Страницы биографии
Штурмовик Су-25 (недоступная ссылка)

Литература
Самолётная аппаратура радиотехнической системы ближней навигации РСБН-6С. Техническое описание ЕУ1.247.148 ТО. Общие сведения.