Кнель (от фр. quenelle) — жест, придуманный французским комиком Дьедонне Мбала Мбала в 2005 году. Жест производится вытянутой вниз одной рукой, пальцы другой руки прижимаются к первой в позиции между кистью и плечом. По утверждению самого комика, жест с его очевидными сексуальными коннотациями (ср. «жест по локоть») направлен против «господствующего класса», но многие рассматривают получивший широкое распространение жест как антисемитский.

Название
Название жеста происходит от кнелей (мясных или рыбных шариков, приготовляемых с молоком и яйцом; во французской традиции делаются удлинёнными). Считается, что кнель по форме напоминает суппозиторий, поэтому во французском языке выражение «делать кнель» (фр. mettre une quenelle) несёт ассоциацию с фистингом.

Происхождение
Мбала Мбала — который использует в качестве сценического псевдонима своё имя, Дьедонне — впервые использовал жест в 2005 году в своей программе под названием «1905», при этом произнося фразу «А теперь, когда дельфин видит человека, он … знает, что может нам туда засунуть свой плавник».

В политическом контексте жест был использован тем же Дьедонне в своём предвыборном плакате 2009 года на выборах в Европейский парламент, куда комик пытался избраться от антисионистской партии. Дьедонне тогда заявил, что его целью является «засунуть кнель в зад сионизма».
Сам комик описал жест как вариант «жеста по локоть», но, подобно кнели, более мягкий и менее агрессивный. В то же время еврейские и антирасисткие организации толкуют жест как перевёрнутое нацистское приветствие и проявление антисемитизма.

Кнель и антисемитизм
Дьедонне описывает себя как антисиониста, но не антисемита. Он заявил, что будет судить тех, кто сравнивает кнель и фашистское приветствие, в частности, Алена Якубовича, президента Международной лиги против расизма и антисемитизма. По мнению французских властей, для принятия мер против Дьедонне жест слишком неопределёнен, но в циркуляре от января 2014 года МВД Франции связало кнель с антисемитизмом.

Примечания
Ссылки
Who, What, Why: What is the quenelle gesture?. // Би-Би-Си, 30 декабря 2013 года.  (англ.)
Мбала Мбала демонстрирует свой жест. // YouTube, Видео «2014 — год кнеля».
Martin Patriquin. Comic Dieudonné M’Bala M’Bala and the outlawed ‘quenelle’. macleans.ca, 10 января 2014.  (англ.)