Короткий список (в практике присуждения наград и премий в области литературы и искусства — также шорт-лист; англ. short list, shortlist) — список наиболее вероятных кандидатов на рабочее место, должность, звание, награду или премию, отобранных из общего числа претендентов. Формируется по результатам одного или нескольких предварительных отборочных этапов, составившим длинный список (лонг-лист; англ. long list, longlist).
Короткие (иногда — также длинные) списки престижных кинематографических, литературных и музыкальных премий, публикуемые в СМИ, нередко вызывают широкий общественный резонанс, становясь предметом оживлённых дискуссий.

См. также
Выборы
Голосование
Избирательная система
Конкурс
Номинация
Подсчёт голосов