Компьютерные науки в спорте или спортивная информатика - научная дисциплина, представляющая собой систему знаний о получении, обработке, преобразовании, хранении, передаче, представлении, визуализации и анализе информации в спорте

Историческая справка
Компьютеры в спорте впервые начали использовать в 1960-х годах, когда главной целью было накопление спортивной информации. В 1970-х годах была официально учреждена и первая организация в этой области под названием IASI (Международная ассоциация спортивной информации). Начался период стандартизации и рационализации спортивных данных. 
Основываясь на прогрессе математики и информатики, а также росте вычислительных возможностей компьютеров в 1970-х эта область начала быстро прогрессировать и родился термин "компьютерные науки в спорте" или "спортивная информатика".
На ранних этапах развития этой новой области важную роль играла биомеханика спорта. Затем ученые начали анализировать спортивные игры, собирая, анализируя и интерпретируя данные, снимаемые с видеокамер. Позже в эту область были интегрированы современные концепции и парадигмы прикладной математики и информатики Термин «компьютерные науки в спорте» был добавлен в энциклопедию спортивной науки в 2004 году.

Направления исследований
Компьютерные науки в спорте - междисциплинарная область, включающая в себя следующие направления математики и информатики:

Сбор данных и обработка данных
Базы данных и экспертные системы
Математическое и имитационное моделирование
Виртуальная реальность и дополненная реальность
Машинное обучение
Анализ данных с применением Data Mining
Визуализация данных
Теория управления
Теория принятия решений
Повсеместные вычисления
Мультимедиа и Интернети направления наук о спорте:

Теория спортивной тренировки
Биомеханика спорта
Физиология спорта
Спортивная психология

Сообщества
В настоящее время проводятся исследования в этой области по всему миру. С 1990-х годов было создано несколько сообществ, занимающихся вопросами организации коммуникаций в сфере спортивной информатики в форме исследовательских групп, общественных организаций и ассоциаций. Эти сообщества регулярно организуют разнообразные мероприятия -  семинары, конференции, конгрессы с целью распространения научных знаний, а также обмена опытом и информацией по разнообразным темам, касающимся спортивной информатики .

Вехи развития
В Австралии и Новой Зеландии ученые создали группу MathSport ANZIAM (Австралийская и Новозеландская общество промышленной и прикладной математики в области спорта), которая с 1992 года организует встречи раз в два года. Основными направлениями исследований являются математические модели и компьютерные приложения в спорте, а также методы тренировки и обучения на основе информатики.
Европейское сообщество ученых сыграло значительную роль в появлении и развитии этой науки. Первые семинары по спортивной информатике были  организованы в Германии в конце 1980-х годов. В 1997 году в Кельне состоялась первая международная встреча по компьютерных наукам в спорте. Основная цель заключалась в  активизации исследовательской работы в этой области.
С тех пор такие международные симпозиумы проходят каждые два года по всему миру. Первые конференции имели огромный успех. В 2003 году было принято решение о создании организации. Во время 4-го международного симпозиума в Барселоне была создана Международная ассоциация компьютерных наук в спорте (IACSS). Профессор Юрген Перл был выбран в качестве первого президента международной ассоциации. Несколькими годами ранее был выпущен первый международный электронный журнал по этому направлению - Международный журнал по комьютерным наукам в спорте.В 2007 году время симпозиума в Калгари президентом ассоциации был избран профессор Арнольд Бака. Следующие симпозиумы по компьютерным наукам в спорте прошли в Стамбуле (Турция) в 2013 году и в Лафборо (Великобритания) в 2015 году. В 2017 году в Констанце (Германия) состоялся 11-й Симпозиум по комьпьютерным наукам в спорте. На конференции в Cтамбуле был избран президентом профессор Мартин Леймс. Он был переизбран в 2015 и 2017 годах. В 2017 году была создана Российская ассоциация компьютерных наук в спорте, которая вступила в межународную ассоциацию в 2018 году.
Очередной 12-й Международный симпозиум по компьютерным наукам в спорте пройдет в России в (Москве) с 8 по 10 июля 2019 года. Сайт симпозиума: https://iacss2019.ru/.

Национальные ассоциации
В настоящее время по компьютерным наукам в спорте ведут активную деятельность следующие национальные ассоциации, объединенные под "зонтиком" Международной ассоциации компьютерных наук в спорте :

Австрийская ассоциация компьютерных наук в спорте - http://www.sportinformatik.at
Британская ассоциация компьютерных наук в спорте и физических упражнений - http://www.bacsse.org/
Китайская ассоциация компьютерных наук в спорте
Хорватская ассоциация компьютерных наук в спорте
секция компьютерных наук в спорте в германской ассоциации спортивной науки - http://www.dvs-sportinformatik.de
Швейцарская ассоциация компьютерных наук в спорте - http://sacss.org
Индийская федерация компьютерных наук в спорте - http://www.ifcss.in
Португальская ассоциация компьютерных наук в спорте
Турецкая ассоциация компьютерных наук в спорте
Российская ассоциация компьютерных наук в спорте - https://www.racss.ru/

Литература
Дополнительные источники
Dabnichki P. & Baca, A. (2008). Computers in Sport, WIT Press. ISBN 978-1-84564-064-4
Baca, A. (2015). Computer Science in Sport - Research and practice, Routledge. ISBN 978-1-315-88178-2

Ссылки
MathSport - ANZIAM (Australia and New Zealand Industrial and Applied Mathematics)
ECSS (European College of Sport Science)
ISEA (International Sports Engineering Association)
IACSS (International Association of Computer Science in Sport)
RACSS (Russian Association of Computer Science in Sport - Российская ассоциация компьютерных наук в спорте)