Контрольная карта Шухарта в управлении производством, бизнес-процессами — визуальный инструмент, график изменения параметров процесса во времени. Контрольная карта используется для обеспечения статистического контроля стабильности процесса. Своевременное выявление нестабильности позволяет получить управляемый процесс, без чего никакие улучшения невозможны в принципе.
Контрольные карты впервые введены в 1924 году Уолтером Шухартом с целью снижения вариабельности процессов путём исключения отклонений, вызванных несистемными причинами.

Цели и задачи
Цель построения контрольной карты Шухарта — выявление точек выхода процесса из стабильного состояния для последующего установления причин появившегося отклонения и их устранения.
Задачи построения контрольной карты Шухарта:

определить границы системной вариативности процесса,
спрогнозировать поведение процесса в ближайшем будущем на основе прошлых данных о процессе.Выходящий параметр процесса всегда имеет изменчивость вследствие воздействия различных факторов (кратковременных отклонений входов и внутренних параметров). Таких факторов обычно много, и поэтому они частично компенсируют друг друга. Вследствие этого в стабильном состоянии выходы процесса лежат в определённом коридоре — зоне системной вариабельности процесса. Вероятность выхода параметра за пределы этого коридора не равна нулю, но, как правило, мала.
При введении контрольных карт в организации важно определить первоочередные проблемы и использовать карты там, где они наиболее необходимы. Сигналы о проблемах могут исходить от систем управления дефектами, от претензий потребителей, от любых процессов организации.

Элементы графика
Контрольные границы — коридор, внутри которого лежат значения при стабильном состоянии процесса. Контрольные границы рассчитываются по формулам, жестко привязанным к типу карты. Эти границы вычисляются по данным о процессе, и никак не связаны с допусками.

CL — центральная линия (обычно среднее значение или медиана по некоторому объёму данных)
LCL — нижняя контрольная граница
UCL — верхняя контрольная граница

Признаки особой изменчивости процесса
Признаки особой изменчивости сигнализируют о нарушении стабильности (управляемости) процесса:

выход точек за верхнюю или нижнюю границы контрольной карты
7 или более точек подряд лежат по одну сторону от средней линии
более 6 точек монотонно возрастают или убываютЕсть и другие признаки (см. книгу Уилера, Чамберса). Установившегося общепринятого набора дополнительных правил чтения контрольных карт нет, поэтому рекомендуется использовать в первую очередь правило Шухарта (выход точек за границы), а все прочие вводить по мере накопления опыта при необходимости.

Виды контрольных карт
по шкале измерения карты бывают

качественные
количественныеПо выборочному параметру карты бывают

индивидуальных значений
скользящих размахов
среднего
среднеквадратического отклонения
медианы
размахаи многие другие.

См. также
Контрольная карта

Литература
Уилер Дональд, Чамберс Дэвид. Статистическое управление процессами: Оптимизация бизнеса с использованием контрольных карт Шухарта = Understanding Statistical Process Control. — М.: «Альпина Паблишер», 2009. — С. 310. — ISBN 978-5-9614-0832-4.
Лапидус В. А. Система Шухарта — Н.Новгород: ООО СМЦ «Приоритет», 2004. — 65 с. — ISBN 5-98366-010-1
Барабанова О.А. Семь инструментов контроля качества. — М.: ИЦ «МАТИ» -РГТУ им. Циолковского, 2001. — С. 88.
Donald J. Wheeler. Advanced Topics in Statistical Process Control: The Power of Shewhart's Charts. — SPC Press, 1995.
Адлер Ю.П., Шпер В.Л. Практическое руководство по статистическому управлению процессами. - М.: Альпина Паблишер, 2019. - 234 с.

Ссылки
Методика применения контрольных карт
ГОСТ Р 50779.42-99 ИСО 8258-91