Компендиум, компе́ндий (лат. compendium — взвешивать вместе от com- "вместе" + pendere "взвешивать") — сокращённое изложение основных положений какой-либо дисциплины.
Сжатое суммарное изложение основных положений.
Широко известно следующее высказывание Карла Маркса из его работы «К критике гегелевской философии права»:

Религия есть общая теория этого мира, его энциклопедический компендиум, его логика в популярной форме, его спиритуалистический point d’honneur, его энтузиазм, его моральная санкция, его торжественное восполнение, его всеобщее основание для утешения и оправдания.К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные произведения в трёх томах. Т. 3. М. Политиздат, 1966, с. 66:Учиться диалектике у Канта было бы без нужды утомительной и неблагодарной работой, с тех пор как в произведениях Гегеля мы имеем обширный компендий диалектики.

Примеры существующих компендиумов
Компендиум Катехизиса Католической церкви
Компендиум химической терминологии — книга, составленная Международным союзом теоретической и прикладной химии.

См. также
Энциклопедия