Кольцо «Мёртвая голова» (нем. Totenkopfring, SS-Ehrenring) — персональный наградной знак, выдаваемый лично Генрихом Гиммлером членам СС.
Первоначально кольцом награждались старшие офицеры «старой гвардии» (их было менее 5 000 человек), которые продемонстрировали выдающееся мужество и лидерские качества в бою. Но в дальнейшем правила получения кольца упростились, и уже к 1939 году практически каждый офицер СС, прослуживший более 3 лет, мог иметь такую награду. Штабы SS Abschnitte (округов СС) регулярно подавали наверх списки награждённых, дополненные размерами пальцев. В SS Personalhauptamt (Департамент личного состава СС) рассматривали списки и отправляли на места кольца с наградными листами. В качестве дополнительного условия требовался чистый лист дисциплинарных наказаний.
Производством колец занималась компания Gahr & Co. в Мюнхене. 17 октября 1944 года производство колец было остановлено по причине тяжёлого экономического положения в стране, но тем не менее к этому моменту было изготовлено 14 500 колец.
Кольцо производилось из серебряной пластинки методом литья, затем оно сгибалось, и к нему припаивалась «Мёртвая голова» — череп с костями. Уже готовое кольцо проходило ручную ювелирную обработку. В разные годы существовали разные штамповки черепа, немного отличавшиеся между собой.
Носилось кольцо на безымянном пальце левой руки черепом к себе. Его вручение, как правило, было приурочено к присвоению очередного звания.

Дизайн
Кольца изготавливались из серебра. Руны на кольце отражают заинтересованность Гиммлера в мифологии и оккультизме:

HakenkreuzСвастика — один из древнейших идеографических символов. Название происходит от двусложного санскритского слова, обозначающего в переводе «благосостояние». Представляет собой правильный равносторонний крест со «сломанными» под прямым углом концами. Символизирует бесконечность существования и цикличность возрождения. Как эмблема «расовой чистоты арийской нации» впервые стала использоваться в Германии накануне Первой Мировой войны. После 1918 года изображалась на полковых и дивизионных штандартах фрайкора, например, бригады Эрхарда. В августе 1920 года Гитлер использовал правостороннюю свастику при оформлении партийного знамени и сравнил впоследствии своё озарение с эффектом «разорвавшийся бомбы». Свастика стала символом НСДАП и Третьего Рейха. Этот символ достаточно часто использовался как Войсками СС, так и Аппаратом СС, в том числе и Германскими СС, например, формированиями СС во Фландрии (Allgemeene-SS Vlaanderen).

SiegruneРуна «Зиг», атрибут бога войны Тора. Знак власти, энергии, борьбы и смерти. В 1933 году гауптштурмфюрер СС Вальтер Хек, художник-график в мастерской Фердинанда Хофштаттера в Бонне, разрабатывая макет нового значка, объединил две руны «Зиг». Выразительная молниеобразная форма произвела впечатление на Гиммлера, который избрал «сдвоенную молнию» эмблемой СС. За возможность использования знака бюджетно-финансовый отдел СС выплатил правообладателю гонорар в размере 2,5 рейхсмарок. Кроме того, Хек разработал и эмблему CA, объединив руническую «S» и готическую «А».

HeilszeichenРуна «Хайльсцайхен», символ успеха и удачи — элементы рунической орнаменталистики.

HagallruneРуна «Хагалл», символизировала несгибаемость веры (в нацистском понимании этого слова), требовавшейся от каждого члена СС. Эту руну широко использовали во время различных эсэсовских церемоний, в частности, на свадьбах.
На внутренней стороне кольца было выгравировано аббревиатура S Lb. — «Seinem Lieben» (с нем. — «его любимцу»), имя владельца (инициалы), фамилия (полностью), факсимиле подписи Гиммлера и дата вручения. Вместе с кольцом вручалась и специальная круглая коробочка для его хранения, украшенная рунами СС.

Текст наградного листа
Кольца после войны
В случае смерти владельца или же его ухода из СС, кольцо было положено сдавать Гиммлеру для возвращения его в замок Вевельсбург в качестве памяти о владельце. Если владелец кольца погибал в бою, его соратники должны были предпринять максимум усилий для возврата кольца и предотвращения его попадания в руки врагов. Кольца убитых офицеров СС использовались в экспозиции мемориала Schrein des Inhabers des Totenkopfringes (Гробница владельцев кольца «Мёртвая голова») в замке Вевельсбург. К январю 1945 года 64 % из 14 500 колец были возвращены Гиммлеру. Весной 1945 года все кольца, хранившиеся в Вевельсбурге, по указанию Гиммлера были захоронены под искусственно вызванной лавиной. Они не найдены до сих пор.

Подделки
Элитарность и мистический ореол кольца вызывали и продолжают вызывать интерес. В Третьем рейхе кольцо «Мёртвая голова» считалось престижнейшей наградой (хотя, строго говоря, не было государственной наградой, как орден или именное оружие, а считалось подарком Гиммлера).
Первые подделки появились ещё во время Второй мировой войны — их заказывали себе, как правило, офицеры СС, которые, в силу обстоятельств, не были награждены подлинным кольцом. Поскольку ювелирам было запрещено делать копии кольца на продажу, их изготавливали нелегально, в том числе и узники концлагерей. После войны копий кольца стало ещё больше, особенно польского производства. В целом, все копии можно разделить на несколько категорий:

Низкокачественные копии, отличие от оригинала видно невооруженным взглядом. Может быть неправильно или криво припаян череп, явно не соответствует шрифт и т. д.
Фантазии на тему кольца. Хотя и не являются, по сути, копиями, часто выдаются или принимаются за оригинал. У таких колец сильно изменена форма черепа и разрез листьев.
Копии среднего качества. У таких колец литьё черепа может не соответствовать проставленной дате, могут быть мелкие отличия в разрезе дубовых листьев, обрамляющих кольцо, и т. д.
Высококачественные копии. Выполнены с соблюдением всех мелких деталей, трудноотличимы от оригинала. Уличить подделку можно лишь с помощью запроса в архив СС, и/или при помощи структурного анализа металла, показывающего реальный возраст кольца.Выявить оригинал довольно трудно. Поскольку настоящих колец очень мало, каждый подтверждённый оригинал вызывает ажиотаж у коллекционеров военного антиквариата, и продаётся достаточно быстро. Полная экспертиза кольца достаточно длительна, и включает в себя точную проверку на соответствие размеров кольца и формы черепа подтверждённым оригиналам того же периода, что и дата на кольце, запрос архивов СС для проверки подлинности награждения, а также структурный анализ металла на возраст. Однако 80 % подделок — копии довольно низкого качества, и проверить их достаточно легко. Некоторые наиболее часто встречающиеся признаки подделок:

Фамилия Muller, Lohmann, Deininger, Weber на надписи. Свидетельствует, как правило, о «польском» происхождении подделки.
Кольцо сделано из золота либо позолочено. Оригинальные кольца изготавливались только из серебра.
Лобная часть черепа на передней стороне сильно выступает над кромкой кольца.
Отсутствие ровной вертикальной полосы с внутренней стороны кольца — технологического шва — прямо за черепом. Такой шов всегда был на оригиналах, что являлось следствием технологии производства.
Присутствие на внутренней стороне кольца, помимо надписи, ещё каких-либо символов, например, эмблемы СС.Кроме того, существуют перстни СС произвольной формы с литьём «Мёртвой головы». Такие вещи были очень популярны среди офицеров СС, однако это были не наградные, а личные вещи, сделанные на заказ, никак не связанные с кольцом. Однако при продаже чаще всего они тоже называются «Мёртвая голова».

Литература
Patzwall, Klaus D.: Der SS-Totenkopfring Verlag Klaus D. Patzwall, 4. Auflage 2002. ISBN 3-931533-47-6

Источники
Информация о кольце на сайте Reibert.info
Детальная информация, фотографии, примеры ношения