Конверсия в интернет-маркетинге — это отношение числа посетителей сайта, выполнивших на нём какие-либо целевые действия (скрытые или прямые указания рекламодателей, продавцов, создателей контента — покупку, регистрацию, подписку, посещение определённой страницы сайта, переход по рекламной ссылке), к общему числу посетителей сайта, выраженное в процентах. Например: у вас имеется интернет-магазин по продаже какой-либо продукции. Допустим, что в сутки на него заходит 500 уникальных посетителей. В течение этих суток в вашем магазине совершается 7 разных покупок. В данном случае процент конверсии посетителей и покупателей равен (7 покупок/500 посетителей)*100 =1,4 %.
Успешная конверсия по-разному трактуется продавцами, рекламодателями или поставщиками контента. К примеру, для продавца успешная конверсия будет означать операцию покупки потребителем, который заинтересовался в продукте, нажав на соответствующий рекламный баннер. Для поставщика контента успешная конверсия может быть регистрацией посетителей на сайте, подпиской на почтовую рассылку, скачиванием программного обеспечения или какие-либо другие действия, ожидаемые от посетителей.

Измерение конверсии
Для сайтов, целью которых является побуждение к реальным действиям (в офлайне, например, посещение магазина или телефонный звонок), подсчёт конверсии становится затруднительным мероприятием — походы в магазин не отслеживаются на сайте. В этом случае решением может стать:

Использование Call tracking'а (отслеживания звонков).
Опрос каждого посетителя магазина или позвонившего, как он узнал о деятельности фирмы.
Маркировка номера телефона с помощью имени контактного лица (размещается рядом с номером телефона), по количеству обращений по имени подсчитывается количество звонков.
Размещение на сайте промокода, связанного с сессией посетителя. При звонке менеджер просит клиента продиктовать данный промокод.

Методы увеличения конверсии в электронной коммерции
Среди множества методов увеличения конверсии можно выделить следующие наиболее существенные:

с первых строк сообщать уникальное торговое предложение, почему стоит сотрудничать именно с этим сайтом
разрабатывать сайт в соответствии с требуемыми целями конверсии
улучшать контент (текст, качественные изображения, 3D-модели товаров, видеоролики и т. д.), для убеждения пользователей
повышать удобства (юзабилити) сайта для уменьшения барьеров на пути к необходимой конверсии
грамотное построение навигации по сайту, чтобы пользователь не затрачивал лишних усилий на размышления, куда нажать
размещать на страницах сайта информацию, доказывающую надёжность компании и качество предоставляемых услуг: отзывы пользователей, сертификация товаров, фотографии как изготовляется товар, как оказываются услуги, описание процесса работы с клиентом
формирование облика надёжности и доверия путём размещения на сайте логотипов сторонних организаций с хорошей репутацией, а также профессиональным дизайном самого сайта
на каждой странице сайта размещать понятный и простой призыв к действию в виде текста, изображения, кнопки, формы обратной связи, онлайн-консультант и т. д.
автоматизировать персонализацию сайта (en:Personalization) для динамического отображения контента и предложений, которые интересны конкретному посетителю
повышать безопасность сайта путем получения SSL-сертификата и HTTPS-протокола, которые покажут, что проводить платежи банковской картой безопасно

Примечания
См. также
Электронный маркетинг
Интернет-маркетинг
Конверсионный маркетинг
Воронка продаж

Ссылки
Определение Conversion Rate в MarketingTerms (Cleanup Interactive) (англ.)
Что такое конверсия в Conversant
Методы увеличения конверсии Техники и инструменты
Многоканальные последовательности(MCF) в Google Data Studio