Большой атлас, или Космография Блау (фр. Le Grand Atlas, ou Cosmographie Blaviane, en laquelle est exactement descritte la terre, la mer, et le ciel) — 12-томный атлас 1667 года, воспроизводящий картину изученного на тот момент мира и изданный голландским картографом Яном Блау. Впоследствии признан шедевром голландского картографического искусства XVII века.

Общие сведения
После выхода в свет в 1608 г. в картографической фирме Виллема Блау атлас неоднократно переиздавался в течение XVII в. и был переведён на несколько европейских языков. Установить точную цифру тиража, которым вышел атлас, сегодня не представляется возможным.
Полный комплект оригинального французского издания 1667 г. (фр. Le Grand Atlas, ou Cosmographie Blaviane, en laquelle est exactement descritte la terre, la mer, et le ciel) находится в России в единственном экземпляре. Атлас отличается большим объёмом, красотой и пышностью оформления.

Содержание
Атлас составляют более 600 гравированных цветных карт с изображением всех изученных на тот момент стран мира, планы с астрономическими наблюдениями, гравированные диаграммы. Поскольку целью всех выдающихся картографов того времени было составление атласа всего известного мира, а законы коммерческой картографии приводили издателей к необходимости нестрогого отбора карт, в каждом издании атласа Блау появлялись всё новые и новые карты различных территорий, сопровождаемые всё более пространными описаниями.
Частым явлением в картографии XVI—XVII вв. было включение в состав многотомного издания атласов частного характера. Так, в томе, вышедшем в 1654 г. появилось значительное количество карт Шотландии, полученных от Т. Понта, а в X томе (1655 г.) атлас Китая, составленный иезуитом Мартино Мартини (Martino Martini).
К 1663 г. атлас имел следующее содержание. Около 60 карт и описательный текст первого тома атласа посвящены Арктике, Европе и Скандинавии. Туда входят планы с астрономическими наблюдениями, мировая карта, восемь гравированных диаграмм, а также занимательное изображение моржа.
Во втором томе описывается северная и восточная Европа, зафиксированная на сорока картах, включая план Москвы и план Кремля. Германия, которой посвящён третий том, располагается на 96 картах, а Бельгия и Нидерланды в четвёртом томе на 63 картах. Пятый том описывает Англию и Уэльс (58 карт). Текст дополняют три гравированных вида достопримечательностей Британии, в частности, Стоунхенджа, и более ста гравюр, изображающих, в основном, старинные английские монеты.
Ирландия и Шотландия располагаются на 55 картах шестого тома; Франция занимает весь седьмой том (её изображают 37 карт) и часть восьмого тома, в который входит 36 карт, включая карты Швейцарии. Италия стала темой девятого тома, ей посвящено 60 карт. Сорок одна карта, планы и виды десятого тома изображают Испанию, Португалию и Африку; в одиннадцатом томе описываются Азия и Япония им посвящены 28 карт.
Последний, двенадцатый, том знакомит читателя с Америкой, результаты изучения которой отражены на 23 картах.

Оформление
«Большой атлас, или Космография Блау» представляет собой 12 томов большого формата в кожаном переплёте с золотым тиснением. Его составляют гравюры на меди, раскрашенные вручную карты, изящные титульные листы.
Обязательным элементом оформления карт являются картуши графические украшения в виде щита или свитка, на котором помещается надпись. Изысканные аллегорические фигуры сопровождают каждую карту и помогают раскрыть её содержание.
Пышный стиль оформления карт, существовавший в голландской картографии XVI XVII вв. и представленный в атласе Блау во всем его величии, по мнению многих исследователей, никогда впоследствии не был превзойдён.

Авторы
Семейная фирма по выпуску книг, географических атласов, а также земных и небесных глобусов была основана Виллемом Блау (1571—1638) в 1596 г. Во время работы в ней сыновей основателя Корнелиуса (1616—1648) и Яна (1596—1673) фирма достигла наивысшего расцвета, продолжавшегося вплоть до её уничтожения во время пожара в 1672 г. Был усовершенствован печатный станок, что позволило печатать атласы большого формата.
Как и отец, Ян Блау был картографом Голландской Ост-Индской компании и имел доступ к новейшей географической информации, впоследствии вошедшей в издаваемые им атласы.

Переиздание
В 2008 году петербургское издательство «Альфарет» совместно с Российской национальной библиотекой впервые осуществило переиздание всех 12 томов «Большого атласа, или Космографии Блау» в оригинальном формате. Основой послужил единственный полный экземпляр оригинала, находящийся в России.

См. также
Атлас Ортелиуса
Atlante Veneto
Глобус Блау

Литература
Багров Л. История картографии. — М.: Центрполиграф, 2004. — 320 с.: ил. — ISBN 5-9524-2339-6.
Блау Я. Большой атлас, или Космография Блау = Le Grand Atlas, ou Cosmographie Blaviane, en laquelle est exactement descritte la terre, la mer, et le ciel: в 12 т. Факсимильное издание 1667 г. СПб.: Альфарет, 2008.

Ссылки
Biblioteca Digitale — Le grand atlas, ou, Cosmographie Blaviane en laquelle est exactement descripte la Terre, la mer et le ciel