Кодифика́ция (общее значение) — упорядочивание какого-либо текста, перенумерация его частей, разделение на главы, подглавы, параграфы, в том числе для облегчения цитирования и ссылок при работе с данным текстом. Играет прогрессивную роль в истории различных древних и современных текстов. Постоянно используется для составления дайджестов, книг, журналов и т. д.
Кодификация в юриспруденции —  способ систематизации, который состоит в существенной переработке, изменении и обновлении правовых норм определенной отрасли или подотрасли права и принятии нового кодификационного акта. К таким кодификационным актам относятся своды законов, кодексы, основы законодательства, уставы, регламенты, положения и т.д. 
Кодификационный акт отличается качественной новизной содержащихся в нем нормативно-правовых положений. Это новый акт как по форме, так и по своему нормативно-правовому содержанию и характеру. Некоторые кодификационные акты, например, Гражданский кодекс, Уголовный кодекс, Семейный кодекс и т.д., носят общеотраслевой характер и включают в себя все основные нормы соответствующей отрасли права. Другие кодификационные акты объединяют нормы права определенной правовой подотрасли (например, Бюджетный кодекс, Таможенный кодекс Таможенного союза и т.д.) или института (например, Устав железных дорог, Устав патрульно-постовой службы и т.д.).

юр. Систематизация законов государства по отдельным отраслям права, обычно с пересмотром имеющегося и отменой устаревшего законодательства.
лингв. Упорядочение норм языка и их фиксация в справочниках, словарях, грамматиках и т. п.(Толковый словарь иноязычных слов. Л. П. Крысин).

Систематизация, приведение к общему знаменателю разрозненных норм морали (М. В. Гуреев, доцент НовГУ).

В религии, философии
Кодификация Библии
Окончательная Кодификация Корана в 656 г. Зейдом.
Кодификация трудов античных философов: Платона, Аристотеля и т. д.
Маджалла

В праве
Кодификация — деятельность компетентных государственных органов, направленная на переработку несистематизированного правового массива, заключающаяся в создании новых нормативно-правовых актов, содержащих в себе гармонизированные и взаимосвязанные нормы. Один из видов систематизации нормативных актов.

Кодификация римского права, проведённая Адрианом совместно с юристом Сальвием Юлианом в 138 г.
Кодификация римского права императором Византии Юстинианом Великим, создание Кодекса Юстиниана
Составление сборников законов (см. Кодекс)

См. также
Классификация
Систематизация