Конъекту́ра (лат. conjectura — догадка, предположение) — метод восстановления утерянных или испорченных в рукописях мест — так называемых лакун. Текст восстанавливается по смыслу контекста, на основании правил грамматики и так далее. Особую необходимость метод приобретает, когда источники имеют большое культурное значение, однако в силу ряда причин (например, возраста) плохо сохранились. Конъектуры часто используются при интерпретации античных текстов, найденных на Ближнем Востоке (кумранские рукописи, клинописные таблички, надписи на обелисках и надгробьях).
При публикации текстов конъектуры специально обозначаются (например, квадратными или угловыми скобками) и/или оговариваются в примечаниях.

Пример
Кумранский апокриф Книги Бытия — конъектуры заключены в квадратные скобки:

19. Тогда я, Ламех, [побежал?] к Мафусаилу, отцу своему, и все ему …
20. отцу своему, [чтобы] все от него правдиво он узнал, ибо он любим и …
21. жребий разделил, и ему сообщают все. И когда услышал Мафусаи[л] …
22. … к Еноху, отцу его, чтобы узнать от него всю правду …
23. желание. И он отправился к … Парваим и там он нашел Е[ноха]
24. [и] он сказал Еноху, отцу своему: О, отец мой, о господин мой, к которому я …
25. … и говорю тебе, чтобы ты не сердился на меня, что ныне я пришел к [тебе] …


== Примечания ==