Ла́за Ко́стич (серб. Laza Kostić, Лаза Костић; 31 января 1841 — 26 ноября 1910) — сербский поэт, писатель, адвокат, философ, полиглот, публицист и политик, один из ярчайших представителей сербской литературы.
За свои либеральные взгляды подвергался арестам.
Автор любовной и патриотической лирики, баллад, исторических трагедий, в том числе, «Maksim Crnojević», философско-эстетических исследований. Поэты авангарда XX века считали его своим предтечей.

Кроме того, Л. Костич занимался переводами произведений Шекспира.

Литература
Костич, Лаза // Корзинка — Кукунор. — М. : Советская энциклопедия, 1953. — С. 127. — (Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] /  гл. ред. Б. А. Введенский ; 1949—1958, т. 23).

Примечания
Ссылки
Биография  (серб.)
Избранные работы  (серб.)
Стихотворения  (серб.)
Фонд Лаза Костић)  (серб.)