Конвенция Совета Европы о доступе к официальным документам — выдвинутая в Тромсё конвенция, признающая право доступа к официальным документам, хранящимся в государственных органах, для повышения прозрачности органов государственной власти. Конвенция обязывает ратификантов открыть доступ к официальным документам в общих случаях, допуская исключение для отдельных случаев защиты национальной безопасности, обороны и приватности частной жизни. Конвенция определяет минимальные стандарты того, как должны обрабатываться запросы граждан на доступ к документам (форма подачи запросов и взимаемые за это пошлины).

Члены
Подписанты:

 Бельгия
 Северная Македония
 Грузия
 Сербия
 Словения
 УкраинаРатификанты:

 Босния и Герцеговина
 Венгрия
 Литва
 Норвегия
 Молдавия
 Финляндия
 Черногория
 Швеция
 Эстония

Ссылки
Конвенция на сайте Совета Европы.