Конце́пция (от лат. conceptio «система понимания»):

комплекс взглядов на что-либо, связанных между собой и вытекающих один из другого;
определённый способ понимания, трактовки каких-либо явлений; основная точка зрения, руководящая идея для их освещения;
система взглядов на явления — в мире, природе, обществе;
ведущий замысел, конструктивный принцип — в научной, художественной, технической, политической и других видах деятельности;
система путей решения задачи;
способ понимания, различения и трактовки каких-либо явлений, порождающий присущие только ему соображения и выводы.Концепция определяет стратегию действий.
Различным концепциям соответствует свой терминологический аппарат.

См. также


== Примечания ==