Координатно-измерительная машина (КИМ) — устройство для измерения геометрических характеристик объекта. Машина может управляться вручную оператором или автоматизировано компьютером. Измерения проводятся посредством датчика, прикрепленного к подвижной оси машины. Измерительные датчики отличаются по принципу действия (электро-контактные, индукционные, оптические, ёмкостные, пьезометрические, тензометрические), выходному сигналу (аналоговые, дискретные), способу измерения (контактные, бесконтактные), типу измерения (сканирующие, триггерные) и другие.
В середине XX века разработаны полуавтоматические системы КИМ. В 1970-х годах в Англии построена автоматическая КИМ на основе ЭВМ.

Описание
Традиционная «мостовая» КИМ является трехосевой с X, Y и Z осями. Оси ортогональны друг к другу и образуют обычную трехмерную систему координат. 
Каждая ось имеет свой масштаб, что определяет расположение этой оси. Машина считывает данные с сенсорного датчика, по указанию оператора или компьютера. Затем машина использует X, Y, Z координаты каждой из этих точек, чтобы определить размер и расположение. Как правило, точность измерений координатной машины порядка микрон, или микрометров, что составляет одну миллионную часть метра.
Шестиосевая координатно-измерительная машина(гексапод) построена на основе параллельной кинематики. В отличие от трехосевой, в ней отсутствуют порталы и мосты. Конструктивно КИМ представляет собой «параллельную структуру» в виде перевернутой усеченной пирамиды. В основаниях пирамиды располагаются сферические шарниры, которые служат точками отсчета для измерительной системы. Шесть измерителей напрямую связаны с подвижной кареткой, на которой располагается измерительная головка с датчиком.КИМ, как правило, используется в производственном и сборочном процессе для проверки размеров деталей или проверки качества сборки в сравнении с требуемым дизайном. После сбора X, Y, Z положений множества точек детали, полученные массивы данных анализируются с помощью различных регрессионных алгоритмов. Эти данные о точках собираются с помощью зонда, который позиционируется оператором или автоматически с помощью прямого управления компьютером. КИМ может быть запрограммирована на конвейерный поточный анализ, что позволяет считать КИМ специализированной формой промышленного робота.

Технические подробности. Основные части КИМ
Координатно-измерительные машины включают в себя три основных модуля:

основная структура. В трехосевых КИМ - гранитный стол для обеспечения платформы для трех осей движения; в шестиосевых КИМ - две независимые друг от друга рамы (силовая и измерительная).
система зондирования;
система сбора данных и управления, как правило, состоит из контроллера, компьютера и прикладного программного обеспечения.

Использование и применение
Координатно-измерительные машины часто используются для [1]:

измерения габаритов и размеров деталей;
измерения профиля деталей;
измерения углов или ориентации;
построения карт рельефа;
оцифровки изображений;
измерения сдвигов.

Особенности
Противоаварийная защита
Возможность программирования и автоматизированного контроля действий машины
Обратное проектирование, реверс-инжиниринг
Возможность использования в цеху предприятий
SPC программное обеспечение и режим температурной компенсации.
Возможность импорта CAD-моделей
Соответствие стандартам DMISКоординатно измерительные машины производятся в широком диапазоне размеров и конструкций с различными технологиями зондов. Ими можно управлять вручную или автоматически через прямое управлением компьютера. Они предлагаются в различных конфигурациях, таких как настольный, карманный и портативный.

См. также
Астрономические приборы
NX CAM
Tecnomatix
Лазерный трекер

Примечания
Литература
Зубарев Ю. М., Косаревский С. В., Ревин Н. Н. «Автоматизация координатных измерений. Учебное пособие». — СПб.: Изд-во ПИМаш, 2011. — 160 c. : ил.