Кокрановское сотрудничество (англ. Cochrane Collaboration (используется также транскрипция «Кокрейн») — международная некоммерческая организация, изучающая эффективность медицинских технологий (технологий здравоохранения) путём критической оценки, анализа и синтеза результатов научных исследований по строгой систематизированной методологии, которую «Сотрудничество» постоянно совершенствует. Результаты этих исследований в виде «Кокрейновских систематических обзоров» организация публикует в своей базе данных — Кокрановская библиотека. Центры Кокрановского сотрудничества работают в самых уважаемых академических центрах — университетах, министерствах и агентствах здравоохранения, образования и науки по всему миру, вносят решающий вклад в информационное обеспечение разработки клинических руководств / рекомендаций, основанных на доказательствах, политики здравоохранения.
Организация насчитывает 52 Группы Кокрановских Обзоров (ГКО), базирующиеся в исследовательских институтах по всему миру, каждая из которых ориентирована на конкретную тему исследований в области здравоохранения. Эти группы поддерживают основную организационную функцию Кокрановского сотрудничества по подготовке и поддержанию систематических обзоров. Все они самостоятельно управляются и финансируются. Сотрудничество объединяет более 37 000 учёных-добровольцев из 130 стран мира.
Группа проводит систематические обзоры рандомизированных контролируемых исследований медицинских вмешательств и диагностических тестов и публикует их в Кокрейновской библиотеке. Несколько обзоров, например в области гигиены труда, включают результаты нерандомизированных, наблюдательных исследований, а также контролируемые до и после (КДП) исследования и прерванные исследования временных рядов.
Название организации связано с именем эпидемиолога Арчибальда Кокрана.
Кокрейн находится в официальных отношениях со Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), принимает участие в заседаниях Исполнительного комитета и Всемирной ассамблеи здравоохранения, осуществляет информационное обеспечение процесса разработки руководств ВОЗ. Одним из результатов взаимодействия является журнал «Библиотека репродуктивного здоровья ВОЗ».
В России на базе Казанского федерального университета создан Координационный центр Кокрейн Россия — «Научно-образовательный центр доказательной медицины Кокрейн Россия» как филиал Северного (Скандинавского) Кокрановского центра, «Кокран Нордик» — The Nordic Cochrane Centre.

История
Кокрановское сотрудничество было основано в 1993 году под руководством Иэна Чалмерса. Его создали в ответ на призыв Арчи Кокрейна к современным систематическим обзорам всех рандомизированных контролируемых исследований в области здравоохранения.
Рекомендация Кокрана о том, что методы, используемые для подготовки и ведения обзоров контролируемых исследований во время беременности и родов, должны применяться более широко, была[стиль] использована Программой исследований и разработок, инициированной для поддержки Национальной службы здравоохранения Соединённого Королевства. В рамках программы исследований и разработок Национальной службой здравоохранения Англии во главе с первым директором по исследованиям и развитию профессором Майклом Пеккхемом были[стиль] предоставлены средства для создания «Кокрановского центра». Это было[стиль] необходимо для того, чтобы сотрудничать с другими[стиль] людьми в Великобритании и в других[стиль] странах для содействия систематическим обзорам рандомизированных контролируемых исследований во всех сферах здравоохранения.
В 2000 году организация начала присуждать приз, названный в честь Кеннета Уоррена, тем, кто является гражданином развивающейся страны, в опубликованном Кокрейновском обзоре[прояснить], обладающем, как предполагается, высоким методологическим качеством, а кроме того, имеющем отношение к проблемам со здоровьем в развивающихся странах; призёр получает 1000 долларов США, и их расходы[стиль] оплачиваются на ежегодной конференции, где они[кто?] получают награду.
В 2013 году организация опубликовала редакционную статью, в которой[стиль] описываются её усилия по обучению людей в развивающемся мире методам Кокрановских обзоров. В редакционной статье 2017 года вкратце обсуждалась история методологических подходов Кокрана, таких как включение исследований, в которых[стиль] использовались методологии вместо рандомизированных контрольных испытаний, и проблема наличия доказательств, принятых на практике.
На ежегодном собрании 2018 года Кокрейновский совет исключил Питера Гётше, члена правления и директора Северного центра Кокрейна, из организации, сказав Nature, что он получил «многочисленные жалобы» на Гётше после того, как он стал соавтором статьи в «Доказательной медицине BMJ», в которой говорится о предвзятости в Кокрейновском обзоре вакцин против ВПЧ в мае 2018 года. Изгнание Гётше привело к тому, что четыре избранных члена правления ушли в отставку в знак протеста, что, в свою очередь, привело к тому, что совет сократил двух назначенных членов, чтобы соответствовать соотношению избранных и назначенных членов, требуемому уставом организации.  Гётше объявил, что это произошло в открытом письме, в котором он сказал, что в Кокрейне укореняется «растущая авторитарная культура сверху вниз и все более коммерческая бизнес-модель», которая «угрожает научным, моральным и социальным целям организации». Гётше остается откровенным критиком отношений Кокрейна с фармацевтической промышленностью. Кокрейновский совет заявил, что Гётше был исключен за его поведение, которое было рассмотрено независимым адвокатом, нанятым Кокрейном.

Логотип
Логотип Кокрановского сотрудничества представляет собой мета-анализ данных из семи рандомизированных контролируемых исследований (RCT), сравнивающих лечение действующим веществом с плацебо на блобограмме или лесовидном графике. На диаграмме показаны результаты систематического обзора и мета-анализа по недорогому курсу лечения кортикостероидом у женщин, рожавших слишком рано: данные об эффективности, которые были бы выявлены, имели[стиль] доступные систематические РКИ в период 1982 года. Эта процедура уменьшает у таких женщин риски смерти младенцев от осложнений недоношенности на 30—50 %. Поскольку систематический обзор этих испытаний не был опубликован до 1990 года, большинство акушеров не понимали, что лечение было настолько эффективным, и поэтому многие недоношенные дети, вероятно, страдали без необходимости или умерли.

Приём
В редакционной статье «Канадского журнала медицинской ассоциации» в 2004 году отмечается, что Кокрановские обзоры, как представляется, более обновлены[стиль] и имеют более высокое качество, чем другие обзоры, и благодаря их стандартизованной методологии оказались «лучшим единственным[стиль] ресурсом для методологических исследований и разработки науки о мета-эпидемиологии». Их[кого?] работа также привела к методологическим усовершенствованиям в медицинской литературе. Однако в редакционной статье были отмечены и области[стиль] для улучшения, включая адекватную оценку потенциального вреда от медицинских вмешательств и обеспечение более удобного для пользователя формата, а также содействие международному сотрудничеству.
Исследования, сравнивающие качество мета-анализов Кокрановского сотрудничества в области бесплодия, физиотерапии и ортодонтии, с результатами, опубликованными в других источниках, пришли к выводу, что обзоры Кокрановского сотрудничества отличаются превосходной методологической точностью. Более широкий анализ в нескольких терапевтических областях достиг подобных результатов, но был выполнен авторами Кокрановского сотрудничества[прояснить]. По сравнению с некокрмновскими рецензентами исследователи Кокрановского сотрудничества с меньшей вероятностью могут прийти к положительному выводу об эффективности медицинских вмешательств. Основные критические замечания, которые были высказаны по поводу исследований Кокрейн, относятся к неспособности включить в обзоры достаточно большое количество неопубликованных исследований, непредставлению или несоблюдению заранее определённых правил для включения конечных точек или испытаний, недостаточно частое обновление отзывов, чрезмерно высокому проценту неубедительных обзоров и высокому уровню призрачного письма[прояснить] и почётного авторства. В некоторых случаях внутренняя структура Кокрейна может затруднить публикацию исследований, которые противоречат предвзятым мнениям экспертов по внутренним предметам.
В ходе постоянного систематического обзора, проводимого авторами Кокрановского сотрудничества, будет рассмотрено потенциальное влияние выборочного включения результатов в мета-анализ, сравнивая кокрейновские исследования с некокрейновскими[прояснить].

Кокрейн Россия
Кокрейн Россия учреждён в августе 2015 на основе Аффилированного центра в Республике Татарстан Северного (Скандинавского) Кокрановского центра — центра, работающего на базе Казанского федерального университета. Команда клинических фармакологов Казанского федерального университета работает с сетью экспертов в области основных лекарств, клинических руководств, политики здравоохранения на основе Кокрейновских доказательств с 2003 года. Благодаря созданию организации Кокрейн Россия эта работа будет укреплена и расширена на всю Российскую Федерацию, а также за её пределами, в русскоговорящих странах.
Кокрейн Россия базируется в Институте фундаментальной медицины и биологии Казанского (Приволжского) федерального университета (ИФМиБ КФУ) в Казани. Организация вносит вклад в разработку систематических обзоров Кокрановских групп по инфекционным заболеваниям, инсульту и эпилепсии.

Партнёрские отношения
Википедия
В октябре 2013 года Википедия и Кокрановское сотрудничество объявили о совместном предприятии, заявленные цели которого включают в себя увеличение использования результатов исследований сотрудничества в статьях в Википедии, предоставление редакторам Википедии дополнительных ресурсов и помощь в интерпретации медицинских данных. Кокрановское сотрудничество и John Wiley and Sons, издатель Кокрановских обзоров, оказывают финансовую поддержку в виде 100 бесплатных Кокрановских обзоров, предоставленных медицинским редакторам Википедии, финансовая стоимость которых была оценена сотрудничеством в размере от 30 000 до 80 000 долларов США ежегодно. Другая поддержка включает номинальную стипендию и транспортные расходы для Википедии в резиденции в Кокрейне[стиль].
В 2014 году в блоге Кокрановского сотрудничества было опубликовано опровержение, написанное четырьмя медицинскими редакторами Википедии, в ответ на статью, критикующую точность медицинского содержимого Википедии, опубликованную в «Журнале Американской ассоциации остеопатов».

Всемирная организация здравоохранения
Кокрановское сотрудничество находится в официальных отношениях с Всемирной организацией здравоохранения с 2011 года. Это сотрудничество включает в себя право назначать представителя для участия без голосования на встречах ВОЗ, в том числе на Всемирной ассамблее здравоохранения, в директивном органе ВОЗ. Участие в этой ассамблее позволяет Кокрановскому сотрудничеству делать подробные заявления о резолюциях ВОЗ по вопросам здравоохранения.

См. также
Доказательная медицина
Клинические исследования
Препарат выбора
Мета-анализ
Систематический обзор

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Cochrane.org (англ.)
Кокрейновская Библиотека (англ.)
Библиотека репродуктивного здоровья Всемирной организации здравоохранения
Медик В. А., Юрьев В. К. Общественное здоровье и здравоохранение. Глава «Доказательная медицина» — М. «Профессионал», 2009, ISBN 5-225-04122-1, ISBN 978-5-91760-011-6
Cochrane Collaboration. Словарь скептика
От авторитетного опыта к коллективному разуму, интервью с экс-президентом Общества специалистов доказательной медицины Савелием Бащинским, «МедПортал», 14.11.2012.
http://kpfu.ru/biology-medicine/struktura-instituta/kafedry/kafedra-fundamentalnoj-i-klinicheskoj-farmakologii