Коло́нна  в архитектуре — столб, часто цилиндрической формы, обычно деревянный, каменный или металлический. В классической архитектуре поддерживает антаблемент (или арки).
Колонна также может не поддерживать какой-либо массивный строительный элемент, а служить декоративным или триумфальным украшением, например, со статуей на вершине или просто стоять перед фасадом, держа только отрезки антаблемента, но не неся всю его нагрузку (см. раскрепованный ордер).
Существуют также полуколонны и пилястры. Полуколонна выступает из плоскости стены на половину своего диаметра; может поддерживать несущие элементы конструкции и выполнять декоративную функцию. Пилястр имеет внешние сходства с колонной, но при этом не имеет энтазиса; может быть как несущим архитектурным элементом, так и декоративным.

История
Первые каменные колонны применили в Древнем Египте при постройке Пирамиды Джосера в 2650 году до н.э. Впервые в истории была применена каменная постройка из 40 колонн высотой каждой из них в 10 метров. Так как эти колонны были первыми на земле, архитектор Имхотеп соединил каждую из них со стеной с одной стороны.

Элементы колонны
База — нижняя часть, которая переносит нагрузку на основание. Необязательная, например, в классическом дорическом ордере её нет, хотя Палладио использовал.
Ствол (тело колонны) — собственно основная часть колонны. В классической архитектуре часто украшался каннелюрами.
Капитель — верхняя часть, распределяющая нагрузку с верхних элементов, тоже, как и база, может отсутствовать. Является самым выразительным элементом ордера.

См. также
Архитектурный ордер
Обелиск
Ростральная колонна
Чумной столб
Абака (часть капители в классической архитектуре)
Ордерная аркада

Примечания
Литература
Колонна, в архитектуре // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Columna // Реальный словарь классических древностей / авт.-сост. Ф. Любкер ; Под редакцией членов Общества классической филологии и педагогики Ф. Гельбке, Л. Георгиевского, Ф. Зелинского, В. Канского, М. Куторги и П. Никитина. — СПб., 1885.