АО КБ «КОРУНД-М» — российское предприятие, основанное в 1994 году как автономная некоммерческая организация в системе Российской Академии Наук, специализирующееся на сборке различных электронных модулей для жёстких условий эксплуатации, проектировании и изготовлении сложных, высоконадёжных электронных устройств и узлов вычислительных машин.
КБ тесно связано с НПЦ «Сапсан» (основан в 1988 году) и КБ «Навис».

Продукция
ЭВМ серии «Багет», как на базе архитектуры фирмы Intel (80386EX/80486EX), так и на базе архитектуры MIPS (KOMDIV-32, аналоги R3000, R4000), работающие под управлением ОС реального времени ос2000 и ос3000).
математические акселераторы на базе сигнального процессора Motorola DSP96002
многопроцессорные системы.
БЦВМ серий Ц400, Ц600

См. также
Завод «Ангстрем»

Ссылки
Официальный сайт АО КБ «КОРУНД-М»
Научно-производственный центр «САПСАН»
Статья «Хорошие и разные. Oбзор деятельности российских сборщиков систем RISC-архитектуры», Computerworld #43/1997
[1]