Рейтинг украинских вузов «Компас» был инициирован в 2008 году компанией Систем Кэпитал Менеджмент в рамках программы «Современное образование.
Рейтинг «Компас» отображает предпочтения и удовлетворенность образованием со стороны выпускников и работодателей. Его участниками являются ВУЗы III-IV уровня аккредитации, которые осуществляют подготовку бакалавров, специалистов и магистров по 5 направлениям специализации:

бизнес/экономические специальности,
правоведение,
инженерные/технические специальности,
информационные технологии (IT),
архитектура/строительство.Рейтинг определяет ВУЗы, обучение в которых имеет наибольшую практическую ценность для потребителей образовательных услуг, соответствует современным требованиям реального сектора экономики, гарантирует выпускникам надежные перспективы трудоустройства на рынке труда. 
В 2008 году был реализован пилотный проект, в ходе которого была апробирована методология рейтинга. Тогда же методология прошла экспертную оценку со стороны Всемирного Банка и Министерства образования и науки Украины. В 2009-2013 годах методология рейтинга «Компас» оставалась неизменной. 
Результаты рейтинга, а также открытый список работодателей, принявших участие в исследовании, публикуются на сайте bestuniversities.com.ua.

Результаты 2013 года
Всего в рамках рейтинга «Компас-2013» было оценено 239 украинских вузов. Первая двадцатка рейтинга:

Киевский политехнический институт
Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко
Киевский национальный экономический университет имени Вадима Гетьмана
Национальный университет «Львовская политехника»
Донецкий национальный технический университет
Национальный университет «Киево-Могилянская академия»
Киевский национальный университет строительства и архитектуры
Национальный авиационный университет
Национальный транспортный университет
Национальный университет пищевых технологий
Харьковский политехнический институт
Национальная юридическая академия Украины
Киевский национальный торгово-экономический университет
Львовский национальный университет имени Ивана Франко
Днепропетровский национальный университет имени Олеся Гончара
Восточноукраинский национальный университет имени Владимира Даля
Донецкий национальный университет
Национальный горный университет
Приднепровская государственная академия строительства и архитектуры


== Примечания ==