Коды переработки — специальные знаки, применяются для обозначения материала, из которого изготовлен предмет, и упрощения процедуры сортировки перед его отправкой на переработку для вторичного использования. Такие знаки обычно ставят на батарейках, аккумуляторах, изделиях из стекла, металла, бумаги, пластмассы, изделий из органических материалов природного происхождения: древесины, пробки, джутового волокна, хлопка.
Коды переработки не говорят о вредности или отсутствии вредности маркированного пластика для здоровья человека.

Коды переработки по типам материалов
Директива Европейского союза 94/62/EC предусматривала следующие диапазоны числовых значений для типов материалов: 1—19 для пластмасс, 20—39 для бумаги и картона, 40—49 для металлов, 50—59 для древесины, 60—69 для тканей и 70—79 для стекла. Сами числовые обозначения и сокращённые названия материалов определены в решении Европейской комиссии 97/129/EC. В странах Евразийского экономического союза на базе этого документа утверждён русскоязычный список материалов с соответствующими кодами.
В 1988 году Общество Пластмассовой Промышленности разработало коды идентификации смол (Resin Identification Codes) для сортировки различных видов пластмассовых бытовых отходов. Наиболее часто используемым в упаковках видам пластмасс были присвоены числа 1—6. Код 7 — прочие пластмассы — был введён для штатов США, в которых законодательство требовало обязательной маркировки упаковок. В 2010 году эти коды стали стандартом ASTM D7611/D7611M, Standard Practice for Coding Plastic Manufactured Articles for Resin Identification.Согласно рекомендациям разработчиков, наносимые на упаковку коды должны быть достаточно крупными, так как её материал недостаточно ценный, чтобы тратить время на чтение мелкого кода.Далее следуют коды, указанные в решении Европейской комиссии 97/129/EC.

Пластмассы
Бумага
Металлы
Органические материалы природного происхождения
Стекло
Композиционные материалы
Прочие коды
Батареи и аккумуляторы
Японские символы
В японских символах переработки для большей наглядности стрелки выполняются не только в виде треугольников, но и в виде других фигур.

См. также
Переработка отходов
Система управления отходами

Примечания
Ссылки
«О чём нам расскажет маркировка?» — Гринпис России