Коллар (англ. collar — ошейник) — это мужское колье, символизирующее власть и те обязательства, которые взял на себя представитель власти перед общественностью. Чаще всего коллары можно увидеть у мэров городов, судей конституционного суда и у глав семей с фамильными гербами Как правило, состоит из цепи с массивными звеньями и одной (основной) подвески с символичным изображением. Часто коллар используется для ношения или преподнесения какого-либо ордена (в качестве подвески).
По структуре и назначению коллар ближе всего к медали.

Примечания
См. также
Медаль

Ссылки
Коллар Международного Ордена Святого Станислава