Combo box (рус. Комбинированный список; в некоторых других источниках — Поле со списком) — элемент (виджет) графического интерфейса пользователя. Сочетание выпадающего списка (раскрывающегося при щелчке мыши) и однострочного текстового поля, которое позволяет пользователю ввести значение вручную или выбрать из списка.

Терминология
Термин комбинированный список иногда используется для обозначения элемента интерфейса выпадающий список. Данные понятия не являются синонимами в Java и .NET. Для того, чтобы уточнить, иногда «выпадающий список» называют «нередактируемое поле со списком» (combo box без возможности вписать значение вручную).

См. также
Выпадающий список

Примечания
Ссылки
List and Combo boxes for Microsoft Access

Литература
Алан Купер. об интерфейсе. Основы проектирования = About Face. The Essentials of Interaction Design. — 3. — СПб: Символ-Плюс, 2009. — С. 512. — 688 с. — 1500 экз. — ISBN 978 5 93286 132 5.