Коммуникационная сеть — система физических каналов связи и коммутационного оборудования, реализующая тот или иной низкоуровневый протокол передачи данных. Существуют проводные, беспроводные (использующие радиоволны) и волоконно-оптические каналы связи. По типу переносимого сигнала выделяют цифровые и аналоговые сети. Назначением коммуникационных сетей является передача данных с минимальным количеством ошибок и искажений. На основе коммуникационной сети может строиться информационная сеть, к примеру на основе сетей Ethernet как правило строятся сети TCP/IP, которые в свою очередь образуют глобальную сеть Интернет.
Примерами коммуникационных сетей являются:

компьютерные сети,
телефонные сети,
сети сотовой связи,
сети кабельного телевидения.

Структура сети
В общем плане каждая телекоммуникационная сеть состоит из трёх частей, иногда называемых плоскостями, потому что их можно рассматривать как отдельные наложенные друг на друга сети:

Управляющая плоскость — предназначена для обмена управляющей информацией, прежде всего — сигнализацией, необходимой для установления соединений, их разъединения и иногда для управления соединениями во время уже установленного сеанса связи;
Плоскость данных, плоскость пользователя, или транковая плоскость — ведает передачей пользовательского трафика;
Административная плоскость — осуществляет обмен трафиком техобслуживания сети связи.

Литература
Капустин Д. А., Дементьев В. Е. Информационно-вычислительные сети : учебное пособие. — Ульяновск: УлГТУ, 2011. — 141 с. — ISBN 978-5-9795-0926-6.