Контроллер зоны H.323 или гейткипер H.323 или привратник (англ. H.323 Gatekeeper) — устройство или программа в сети IP-телефонии, по стандарту H.323, которое выступает в качестве центра обработки вызовов внутри своей зоны и выполняет важнейшие функции управления вызовами. Зона в сети H.323 определяется как совокупность всех терминалов, шлюзов и устройства управления конференциями (MCU) под управлением данного контроллера зоны.
Контроллер зоны — необязательный компонент сети H.323, однако, если он присутствует в сети, то терминалы и шлюзы должны использовать его услуги.
Разные участки зоны сети H.323 могут быть территориально разнесены и соединяться друг с другом через маршрутизаторы.
Основным протоколом, который использует контроллер зоны является H.225.

Основные функции
Трансляция адресов — Преобразование внутренних адресов ЛВС и телефонных номеров формата E.164 в адреса протоколов IP/IPX
Управление доступом — Авторизация доступа в H.323 сеть для пользователей при помощи RAS
Управление полосой пропускания — Разрешение или запрещение запрашиваемой терминалом полосы пропускания
Маршрутизация сигнальных сообщений между терминалами, расположенными в одной зоне; привратник может организовывать сигнальный канал непосредственно между терминалами или ретранслировать сигнальные сообщения от одного терминала к другому.

Дополнительные функции
Управление процессом установления соединения — При двусторонней конференции привратник способен обрабатывать служебные сообщения протокола сигнализации Q.931, а также может служить ретранслятором таких сообщений от конечных точек
Авторизация соединения — Допускается отклонение привратником запроса на установление соединения. Основания — ограничение прав или времени доступа, и иные, лежащие вне рамок H.323
Управление вызовами — Привратник может отслеживать состояние всех активных соединений, что позволяет управлять вызовами, обеспечивая выделение необходимой полосы пропускания и баланс загрузки сетевых ресурсов за счёт переадресации вызовов на другие терминалы и шлюзы

Реализации
GNU GateKeeper — свободный гейткипер
Софтсвич — сочетает в себе множество функций технологии VoIP, в том числе функции привратника. Наиболее популярные примеры: Asterisk, MVTS от компании MERA Systems и РТУ производства МФИ Софт / SwitchRay

См. также
H.245


== Примечания ==