Компиля́ция (от лат. лат. compilatio — кража, грабёж, ограбление, накопление выписок → фр. compilation «грабить, красть») — литературная деятельность, заключающаяся в сочинении и написании текстов (научных, учебных, художественных) на основе чужих исследований или произведений, без их самостоятельной творческой обработки, иногда и без осмысления использованных источников; также литературная работа, составленная таким способом. Компиляцией может быть и часть произведения. Компиляцию следует отличать от плагиата, поскольку в этом случае речь идёт о произведениях (обзорах, очерках, монографиях), которые требуют привлечения большого количества источников (например, в энциклопедических статьях, биографической литературе, трудах по генеалогии и т. п.).

Этимология
В русский язык слово перешло в первой трети XIX века из французского языка, где compilation суфиксальным способом образовано от латинского compilare «грабить, красть».

История
Появление компиляции может быть объяснено учебно-популяризаторскими или просветительскими целями, а также отсутствие в древние времена чёткого понимания авторства и авторского права на произведение составленное из отрывков текстов, заимствованных с переработкой из других произведений, как и сам ход составления такого произведения.В русской классической литературе компиляция, например, имеет место в юношеских поэмах М. Ю. Лермонтова. Например в поэме «Черкесы» Лермонтов соединяет отрывки сочинений И. И. Дмитриева, И. И. Козлова, К. Н. Батюшкова и других известных поэтов со своим собственным текстом.

Примечания
Литература
Компиляция // Издательский словарь-справочник: [электрон. изд.] / А. Э. Мильчин. — 3-е изд., испр. и доп. — М.: ОЛМА-Пресс, 2006.
Компиляция // Российский гуманитарный энциклопедический словарь: В 3 т. — М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС: Филол. фак. С.-Петерб. гос. ун-та, 2002. — Т. 2: З—О. — 720 с.
Компиляция // Литература и язык. Современная иллюстрированная энциклопедия / Под ред. П. А. Николаева, М. В. Строганова. — М.: Росмэн-Пресс, 2006. — 584 с. — ISBN 978-5-353-02604-4.
Компиляция // Словарь исторических терминов / Под ред. В. С. Симаков, А. П. Крюковских. — Лита, 1998. — 464 с. — ISBN 5-88935-726-8.
Компиляция // Кварнер — Конгур. — М. : Советская энциклопедия, 1973. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 12).