Конференц-связь (англ. conferencing) — это услуга (функция, сервис) связи, обеспечивающая возможность одновременного телефонного общения трёх и более абонентов (собеседников).

Назначение
Конференц-связь используют для проведения групповых обсуждений, совещаний или переговоров в тех случаях, когда у собеседников нет возможности встретиться лично, а также в случаях, когда одну и ту же проблему требуется обсудить сразу с несколькими телефонными абонентами.
Использование конференц-связи позволяет значительно экономить временные ресурсы, в результате чего эта услуга получила широкое распространение в мире.

Особенности конференц-связи
Конференц-связь подразумевает, что:

все собеседники общаются только голосом (никаких других способов передачи информации, кроме речевого, не предоставляется);
все собеседники могут говорить и слышать друг друга одновременно (то есть обеспечивается дуплексная связь);
участники используют для общения телефоны (стационарные, мобильные или программные).

Услуги (сервисы) конференц-связи
Сегодня[когда?] услуги конференц-связи предоставляют:

Операторы традиционной и IP-телефонииУслуги конференц-связи предоставляют сегодня практически все операторы проводной связи (традиционные и IP), предлагающие услугу подключения к телефонным сетям общего пользования. Например, абоненты МГТС могут использовать услугу «Конференц-связь» для одновременного соединения трёх абонентов. Управление услугой производится посредством набора определённых комбинаций клавиш на телефоне.
Услугой конференц-связи может воспользоваться любая организация или частное лицо, заключившее договор или активировавшее услугу у своего оператора. Услуга конференц-связи у операторов традиционной и IP-телефонии обычно требует ежемесячной абонентской платы.

Операторы сотовой связиУслуга конференц-связи предоставляется всеми операторами сотовой связи. Обычно эта услуга предоставляется бесплатно. Абонент оплачивает только стандартную стоимость телефонного вызова.

Сервис-провайдерыСервис-провайдеры предоставляют услуги конференц-связи в локальном (в пределах одной страны) и международном масштабе (когда абоненты находятся в разных странах). Основные пользователи услуг сервис провайдеров — крупные международные компании, имеющие представительства в разных городах и странах.
Для использования услуги конференц-связи пользователь регистрируется на сайте сервис-провайдера, где оставляет свои контактные данные (номер телефона) и контакты (телефоны) абонентов, с которыми будет организовываться конференц-связь.
Сервис-провайдеры предоставляют различные гибкие механизмы оповещения участников о начале сеанса конференц-связи (например, по e-mail), производят автоматический сбор (обзвон) всех абонентов, обеспечивают возможность предварительного планирования конференций, разграничение прав участников конференций и т. п. В настоящее время подобные сервисы особенно популярны в Европе и Америке. Услуга обычно не имеет абонентской платы. Оплата поминутная.

Функции конференц-связи
Функции конференц-связи реализуют в различном телекоммуникационном оборудовании, а также в программных приложениях IP-телефонии.
Примеры решений, с поддержкой функций конференц-связи:

АТС (офисные АТС, IP-PBX);
телефонные аппараты (многолинейные телефоны, IP-телефоны, конференц-телефоны);
конференц-мосты (устройства, обеспечивающие проведение конференций и селекторных совещаний на сетях традиционной телефонии);
Софтфоны (Skype и др).Реализация функций конференц-связи в оборудовании или софтфонах в некоторых случая требует (подразумевает) предоставления соответствующей услуги со стороны оператора.

См. также
Конференц-система
Конференц-телефон
Видеоконференцсвязь