Конце́пции ви́да — различные системы взглядов на понятие вид в биологии. Вид как таксон является базовой структурной единицей любой системы органического мира, от определения границ которого зависит структура всей таксономической иерархии. Понятие концепции вида тесно связано с другими направлениями, понятиями и предметами изучения биологии: критерии вида, видообразование, таксономия, биологическая систематика и другими. При этом проблема вида, ввиду наличия у этого таксона ряда уникальных свойств, может рассматриваться как самостоятельная область биологической науки.

Путаница с термином «Вид»
Обычно считают, что вид является основной структурной единицей биологической систематики живых организмов (растений, животных, микроорганизмов). То есть в системе научной классификации видов является низшим рангом и не содержит других подразделений. Однако, на практике встречаются ситуации, когда один вид, который уже назван и описан, на самом деле включает в себя два несколько отличных друг от друга вида живых организмов. Возникает необходимость использовать дополнительный ранг — подвид. Например, Балтиморская иволга и Буллокская иволга — два близких вида птиц, в прошлом считались одним видом — Северная иволга. В настоящее время биологи считают, что на самом деле это два отдельных вида, но в прошлом это было не так.

Современные концепции вида
В современной науке пока нет единого понимания биологической сущности вида. Наиболее распространены 7 концепций:

типологическая,
номиналистическая,
биологическая,
хеннигова,
эволюционная,
филогенетические концепции Б. Мишлера — Э. Териота и К. Вилера — Н. Плетника.

См. также
Биологическая систематика
Биологический вид
Классификации цветковых растений
Научная классификация
Происхождение видов
Таксономия живой природы

Примечания


== Ссылки ==