Алекса́ндр Льво́вич Ко́бринский(род. 15 января 1970, Караганда) — российский историк и политик. Доктор исторических наук (2004), профессор МГУ им. М. В. Ломоносова.́

Биография
В 1995 году окончил Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова по специальности «история».
Член правления Межрегиональной общественной организации «Общественный комитет „За честные выборы!“»; член руководства МГО ЛДПР.
Являлся членом Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом совещательного голоса от ЛДПР в 2006—2008 годах.
Член Экспертного совета при Председателе ЦИК России и Общественного совета при Департаменте территориальных органов исполнительной власти города Москвы. Победитель конкурса на присуждение гранта поддержки талантливых студентов, аспирантов и молодых ученых МГУ им. М. В. Ломоносова в 2006 г.Многократный участник мониторинговых миссий наблюдения БДИПЧ/ОБСЕ в различных странах в качестве как долгосрочного, так и краткосрочного наблюдателя.
В настоящее время продолжает работать в МГУ на должности профессора кафедры регионального и муниципального управления.

Обвинения в плагиате
Докторская диссертация А. Л. Кобринского «Политические партии и депутатские группы в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации в 1990-е гг.» стала предметом журналистского расследования. Журналист Сергей Пархоменко заявил, что, согласно экспертизе, выполненной сообществом «Диссернет», в тексте диссертации были обнаружены некорректные заимствования. Помимо этого, по его данным, Кобринский имеет прямое отношение к скандальной истории в диссертационном совете МПГУ, возглавлявшемся А. А. Даниловым. В связи с этим Комиссия по этике факультета государственного управления МГУ, на котором работает А. Л. Кобринский, приняла решение отстранить его от преподавания и научного руководства работой аспирантов и студентов.
28 марта 2013 года ректор МГУ В. А. Садовничий сообщил, что Кобринский может быть уволен из МГУ, если появятся доказательства плагиата в его диссертации.

Основные работы
Источники информации — электронные каталоги Российской национальной библиотеки и Государственной публичной исторической библиотеки России.

Лидеры ЛДПР, КПРФ и Яблока в Государственной Думе. 1995—1999: По материалам стеногр. пленар. заседаний Гос. Думы / А. Л. Кобринский; МГУ им. М. В. Ломоносова. Фак. гос. упр. — М.: Изд-во МГУ, 2003. — 503,[1] с. — 1000 экз. — ISBN 5-211-06150-0.
Жириновский, Зюганов, Явлинский в Государственной Думе. 1993—1995: По материалам стенограмм пленар. заседаний Гос. Думы / А. Л. Кобринский; МГУ им. М. В. Ломоносова. Фак. гос. упр. — М.: МГУ, 2003. — 245, [1] с. — 1000 экз. — ISBN 5-211-04828-8.
Проблемы государственного строительства в Российской Федерации: (По материалам стенограмм пленар. заседаний Гос. Думы в 1993—1995 гг.) / А. Л. Кобринский; Моск. гос. ун-т им. М. В. Ломоносова. Фак. гос. упр. — М.: Изд-во Моск. ун-та, 2001. — 181 с.+ 21 см. Библиогр.: с. 177—181. — 1000 экз. — ISBN 5-211-04048-1.
Отечественная история : учебное пособие: [для студентов естественных факультетов МГУ им. М. В. Ломоносова] / А. Л. Кобринский, И. Ю. Костюченко, А. В. Сидоров; МГУ им. М. В. Ломоносова, Фак. гос. упр. — М.: МАКС Пресс, 2006. — 93 с. На обороте тит. л. авт.: Кобринский А. Л., д. ист. н., Костюченко И. Ю., д.ист. н., Сидоров А. В., д. ист. н., проф. — 300 экз. — ISBN 5-317-01751-3.
Чеченская проблема в выступлениях В. В. Жириновского (1993—1995 гг.). Опыт контент-анализа. / Кобринский Александр Львович. — Б.м., Круг идей: историческая информатика в информационном обществе = Тр. VII конф. Ассоц. «История и компьютер» / Бородкин Леонид Иосифович. — Москва. — 508, [3] c. — ISBN 5-7228-0093-7.
Власть и общество: Сборник научных статей / Кол. авт. Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова. Факультет государственного управления; Общ. ред. Кобринский Александр Львович, Общ. ред. Костюченко Инна Юрьевна. — М.: МАКС-Пресс, 2002.
ЛДПР предупреждала. 14 лет в Государственной Думе: [справочное, информационно- методическое пособие] / Кол.авт. Либерально- демократическая партия России; Авт.-сост. Кобринский Александр Львович, Авт.-сост. Лебедев Игорь Владимирович. — Москва: Б/и, 2008. — 479 с. — ISBN 978-5-91554-001-8
Лидеры думских фракций о национальном вопросе в ГД ФС РФ первого созыва. / Кобринский Александр Львович. — Б.м., Вып. 1. — 102, [1] c. — ISBN 5-317-00606-6.
Обсуждение национального вопроса в Государственной Думе первого созыва. / Кобринский Александр Львович. — Б.м. / Аракелов Гарри Петрович; Городницкий Роман Александрович, Кобринский Александр Львович, Костюченко Инна Юрьевна, Лукманов Айрат Хусаинович; Вып. 1. — 97, [1] c. — ISBN 5-317-00577-9.

Примечания
Ссылки
Страница на сайте ФГУ МГУ
Интервью
Молодёжный центр Союза журналистов России (недоступная ссылка)
Список членов Координационного совета по защите избирательных прав граждан
МГУ. Конкурс на присуждение грантов (Новости)