Код ответа, Код причины завершения или Код возврата (в англоязычной литературе также Cause code, Reason code, Status code, Disconnect code и т. д.) — в телекоммуникациях и программном обеспечении  — цифровой код, сформированный узлом в результате выполнения запроса, который характеризует то или иное событие протокола или технологии, произошедшее на отвечающей стороне: успешное или неуспешное выполнение и т. д. Нередко коды ответа сопровождаются лаконичным комментарием на английском языке, а в ответном сообщении вместе с цифровым кодом и его расшифровкой может передаваться другая необходимая информация (например, запрошенные данные).
Получив код ответа, автор запроса может сделать выводы о характере события и продолжить работу или завершить её, согласно ситуации. Коды ответа очень часто используется в архитектуре клиент-сервер, однако применение не ограничивается только ей и могут использоваться для взаимодействия равнозначных узлов/приложений в рамках соответствующего протокола.
В зависимости от сферы применения коды завершения могут быть общепринятыми и узкоспециальными.
Однако в подавляющем большинстве случаев разработчики стандартизируют коды ответов своих проектов и предоставляют полноценные описания причины каждого события, в результате которого может быть получен тот или иной ответ с цифровым кодом. В протоколах, сходных по назначению, могут применяться одинаковые коды, хотя в большинстве случаев, цифровые коды возврата уникальны для каждой технологии или протокола.
Знание кодов ответа и ошибок позволяет пользователям, разработчикам и обслуживающему персоналу системы эффективно заниматься анализом проблем (при условии, что возможно сохранение лога работы протокола). Также для отладки может пригодиться анализатор трафика (например, Wireshark).

Коды ответов станций в телефонной связи
В телефонной сигнализации, обеспечивающей коммутацию вызова и все процедуры, связанные с его установлением, изменением состояния и завершением, применяются общепринятые стандартные коды ответов на запросы.

Традиционная телефония ТФОП
Код завершения вызова и/или окончательного ответа станции на запрос сохраняется в подробную запись о вызове (CDR). Коды ответов узлов, станций и абонентского оборудования в традиционной телефонии описываются в стандарте Q.850 для ISUP сети ОКС-7 и в Q.931 для ISDN.
Обычно на коммутаторе можно настроить, какой звук (голосовое уведомление, СИТ-тон) будет проигрываться абоненту для каждого кода завершения, когда абонент недоступен, абонент занят, сеть перегружена и т. п.
Примеры кодов ответов:

IP-телефония
Код завершения вызова и/или окончательного ответа станции на запрос так же, как и в традиционной телефонии, сохраняется в подробную запись о вызове (CDR). Так как коды разных протоколов могут различаться, в мультипротокольных продуктах NGN операторам связи нередко приходится решать задачу адекватного сопоставления кодов ответа станции одного протокола кодам соответствия другого (сообщения из SIP в H.323 или ISDN и наоборот), это называется трансляцией кодов (или mapping).

H.323
Оборудование и программное обеспечение H.323 завершает вызовы с кодами ответов, соответствующие стандарту Q.931, так как данный стек протоколов разрабатывался для максимального соответствия ISDN и многие моменты организации взаимодействия сторон унаследованы из цифровой телефонии. (Примеры смотри выше)

SIP
SIP — Протокол установления сеанса, следуя принципу упрощения запросов и ответов в рамках телефонного вызова, унаследовал структуру ответов и их виды от протокола HTTP.
Примеры кодов ответов:

Коды ответов в сетевых приложениях
В приложениях код ответа является частью взаимодействия администратора и системы.

Передача файлов (FTP)
FTP является одним из старейших прикладных клиент-серверных протоколов, предназначенным для передачи файлов в компьютерных сетях, в котором команды и коды ответа сервера являются стандартизированными и популярными.
Примеры кодов ответов:

Взаимодействие с веб-сервером (HTTP)
Код состояния HTTP является частью первой строки ответа веб-сервера на действия пользователя.
Клиент узнаёт по коду ответа о результатах его запроса и определяет, какие действия ему предпринимать дальше. Набор кодов состояния является стандартом, и они описаны в соответствующих документах (один из последних RFC 2616).
Примеры кодов ответов:

Отправка сообщений электронной почты (SMTP)
Почта по протоколу SMTP посылается от клиента к серверу. Клиент запрашивает соединение с сервером и выполняет различные команды. Почтовый сервер (MTA) реагирует на запросы и выдаёт соответствующие ответы.
Примеры кодов ответов:

См. также
Телефонная сигнализация
Контроль посылки вызова
Call Detail Record
Журналирование
Лог-анализатор
Код ошибки