Комсомольский билет — является документом, удостоверяющим членство в Комсомольской организации. Выдаётся после приема в ряды этой организации (который в ВЛКСМ проходил в форме экзамена) и помимо удостоверения носит функцию документа, где производился учёт обязательных (в ВЛКСМ) членских взносов. Документ имеет серийный номер и выполнен на бумаге с водяными знаками.

Тема комсомольского билета в творчестве
Великая Отечественная война
Фрагмент из стихотворения Сергея Михалкова 1943 г. «Комсомольский билет»:

 Малому было четырнадцать лет. 
 Малый вступил в комсомол. 
 Дали ему комсомольский билет, 
 Взял он его и пошел...

Период «Перестройки»
Фрагмент из композиции 1987 г. «Комсомольский билет» — автор Александр Аксёнов:

 Всё в порядке, я шлю тебе пламенный привет, 
 Сегодня впервые ты получил комсомольский билет. 
 В райкоме назвав три стройки страны и пару имён героев, 
 Тебе неизвестный мужчина вручил книжечку цвета крови. 
 Дома нормально смеётся отец, мол, жми комсомол, вперёд! 
 В руках повертев значок, рассказал на этот счёт анекдот, 
 По документам друзья комсомольцы, зачем выделяться зря? 
 По жизни один торгует штанами, другой наркоман и свинья.

См. также
Комсомольская путёвка
Партийный билет