Комите́т по стати́стике Министе́рства национа́льной эконо́мики Респу́блики Казахста́н, до 2014 года Аге́нтство Респу́блики Казахста́н по стати́стике — уполномоченный орган, формирующий и реализующий государственную политику в области статистики, разрабатывающий и осуществляющий программы по совершенствованию статистики в Республике Казахстан (Согласно Закону Республики Казахстан «О государственной статистике»).

Проблемной областью остается факт, что до 2014 года Агентство, хоть и формально не входило в состав Правительства, но являлось независимым органом, что соответствовало международным принципам.
В настоящее время национальный статистический орган входит в состав Министерства.

Задачи
Предложения по формированию государственной политики в области государственной статистики;
Работоспособность и развитие единой статистической информационной системы на основе научной методологии и международных стандартов;
Гарантии целостности, достоверности, и достаточности статистических показателей;
Изучение, обобщение и анализ происходящих в стране экономических и социальных процессов и их развития.
Распространение официальной достоверной статистики

Альтернативные источники информации
В декабре 2014 года запущен коммерческий проект по предоставлению информации, в том числе, сформированных на официальных статистических данных: KazStatInfo.

Структура
История
Дореволюционный период
Относительно регулярная и централизованная статистическая деятельность на территории современного Казахстана стала налаживаться по мере вхождения этой территории в состав Российской империи в XVIII веке. Первая всеобщая перепись населения на территории современного Казахстана, как и во всей Российской иммперии, была проведена по состоянию на 9 февраля (28 января) 1897 года.
Туркестанский губернский статистический комитет (образован 22 января 1868 года) стал первым официальным государственным статистическим органом, образованным на территории современного Казахстана. В подчинении этого статистического комитета находились статистические бюро в Сыр-Дарьинской и Семиреченской областях. Уральский областной статистический комитет был образован в середине 70-х годов XIX века, в 1877 году были образованы Семипалатинский и Акмолинский (в г. Омске), а в 1895 году — Тургайский областные статистические комитеты.

Советский период
До 1920 года в на территории современного Казахстана не было единого статистического органа. Однако по окончании революции и Гражданской войны 26 августа 1920 года в составе Российской СФР была образована Киргизская АССР (так она называлась в до 1925 года, когда она была переименована в Казакскую АССР, а в феврале 1936 года в Казахскую АССР), уже 8 ноября 1920 года правительством Киргизской АССР было принято «Положение о государственной статистике в Киргизской АССР» и образовало Статистическое управление Киргизской АССР, что позволяет считать это датой образования единых централизованных статистических органов Казахстана.
В 1948 году было образовано Статистическое управление при Совете Министров Казахской ССР, которое в 1960 году было преобразовано в Центральное Статистическое управление при Совете Министров Казахской ССР (ЦСУ Казахской ССР), которое 19 августа 1987 года было преобразовано в Государственный Комитет по статистике Казахской ССР (Госкомстат Казахской ССР).
1 марта 1991 года Госкомстат Казахской ССР был преобразован в Государственный Комитет по статистике и анализу Республики Казахстан, в том же году была создана специальная государственная служба регистрации цен, осуществляющая регулярное наблюдение за уровнем и динамикой цен (тарифов) во всех секторах экономики.

Становление статистики в период после обретения независимости Казахстана
В январе 1992 года на VII Сессии Верховного Совета Республики Казахстан был принят Закон Республики Казахстан «О государственной статистике в Республике Казахстан». В декабре 1992 года была принята Государственная программа по перестройке статистики, первичного и бухгалтерского учета в 1992—1995 гг., послужившая основной для внедрения системы национальных счетов (СНС), благодаря чему уже в 1993 году был составлен первый Платежный баланс Республики Казахстан. Окончательно введение СНС было завершено в 1996 году. В 1996—1998 годах производилось освоение методологии составления интегрированных счетов и таблиц СНС, а также запуск систематического использования международно-согласованных статистических классификаторов. В те же годы было начато создание статистических регистров, введение статистических методов производства информации по малым предприятиям и введение новых технологий информации и связи.
7 мая 1997 года был принят новый Закон Республики Казахстан «О государственной статистике», а в ноябре 1998 года была принята Программа совершенствования государственной статистики в Республике Казахстан на 1999—2005 годы. 22 января 1999 года в соответствии с Указом президента Республики Казахстан «О структуре Правительства Республики Казахстан» Национальное статистическое агентство Республики Казахстан было преобразовано в Агентство Республики Казахстан по статистике. 25 февраля — 4 марта 1999 года была проведена Первая национальная перепись населения Республики Казахстан.

Современный период
В 2006—2008 годах происходил пересмотр методологий и классификаций, адаптации развивающихся международных стандартов, начало внедрения системы метаданных и интегрированных классификаций. Начиная с 2008 года осуществлялась модернизация процессов обработки данных, пересмотр системы сбора данных, внедрение современных технологий в области обработки данных (хранилище данных, электронная статистическая отчетность и др.), активные инвестиции в развитие персонала и расширение международного сотрудничества.
25 февраля — 6 марта 2009 года была проведена вторая Национальная перепись населения.
19 марта 2010 года был принят Закона Республики Казахстан «О государственной статистике».
14 августа 2014 года в соответствии с Постановлением Правительства Республик Казахстан «О ведомствах центральных исполнительных органов Республики Казахстан» Агентство Республики Казахстан по статистике было преобразовано в Комитет по статистике Министерства Национальной экономики Республики Казахстан.

Главы
Жумасултанов, Тулеубай Жумасултанович 1990-
Горячковский, Владимир Иванович (11.1993-01.1997)
Кулекеев, Жаксыбек Абдрахметович (1997 года по октябрь 1999 года)
Смаилов, Алихан Асханович 1999—2003
Абдиев, Кали Сеильбекович (03.2003-02.2006);
Султанов, Бахыт Турлыханович (02.2006-01.2007);
Мешимбаева, Анар Ертулевна (28 февраля 2007 года — 27 октября 2009 года)
Смаилов, Алихан Асханович (27.10.2009-12.2015);
Иманалиев Бахытбек Зубайраевич и.о. 1.2016-5.2016
Айдапкелов Нурболат Сергалиевич (с 26.05.2016)

Подведомственные организации
РГП «Информационно-вычислительный центр Агентства РК по статистике» (РГП ИВЦ)

Ссылки
Официальный сайт
СОГЛАШЕНИЕ между Агентством Республики Казахстан по статистике и Государственным институтом статистики Турецкой Республики о сотрудничестве в области статистики  (недоступная ссылка с 13-05-2013 [2192 дня] — история)


== Примечания ==