Крылатый диск — древний мифологический символ, широко использовавшийся в Древнем Египте, Месопотамии, в Хеттском царстве, в Урарту, в Персии и у других народов Древнего Востока. Под названием Фаравахар выступает в качестве главного символа зороастризма. С периода поздней античности по настоящее время продолжает использоваться ограниченно чаще как стилизованный декоративный элемент или реже как значащий символ у некоторых обществ, например у алхимиков, у масонов, у теософов. 
Основная версия происхождения символа была высказана ещё во второй половине XIX века и сохраняется по настоящее время. Согласно этой версии крылатый диск представляет собой наблюдаемый образ солнца в момент солнечного затмения, так проинтерпретированный первыми цивилизациями. Таким образом крылья и иногда птичий хвост диска на самом деле отображают элементы солнечной короны, которая становится видна в момент полного затмения. Также не исключено, что диск может изображать мифическое небесное тело Нибиру, которое описано в рукописях и мифологии древнего востока.

Примеры изображений крылатого диска

		
		
		
		
		


== Примечания ==