Владимир Иванович Кривош-Неманич (1865—1942) — российский и советский полиглот, криптограф, стенограф, переводчик.

Биография
Словак по происхождению. Учился в гимназии в Пршерове, затем в венгерской гимназии в Спишской Новой Веси (Игло), затем в итальянско-хорватской гимназии в Фиюме (Риека), изучал стенографию. Позже поступил в Королевскую Ориентальную Академию в Вене, которую не закончил.
Получив рекомендательное письмо от словацкого писателя Светозара Гурбана-Ваянского, переехал в столицу России. В. И. Кривош был зачислен в Петербургский университет. В 1886 году он становится слушателем, а затем студентом восточного факультета. Изучал право, статистику, вернулся к арабистике, персидскому и турецкому языкам, стенографирует на пяти языках. Университет не закончил.
В 1888 г. получает российское подданство.
В 1889-1891 годах был корреспондентом еженедельника «Славянские известия», писал статьи в словацкую газету «Народные новины».
С 1893 г. служил в Цензуре иностранных газет и журналов при петербургском почтамте, занимался перлюстрацией. В 1898 году В. И. Кривош получил первый чин коллежского регистратора.
В течение следующих 5-ти лет совершенствовал методы перлюстрации в России, сделал ряд открытий и изобретений. За новый способ вскрытия писем, не оставлявший ни малейших следов вскрытия, получил орден Св. Владимира 4-й степени из рук Петра Столыпина.
Кривош стал одним из виднейших специалистов в области перлюстрации и дешифровки. Он сотрудничал с дешифровальной службой Министерства иностранных дел. Кроме того, он с 1901 по 1914 годы преподавал стенографию в Технологическом институте.
В июле 1904 в составе Особого отдела Департамента полиции, в котором были сосредоточены все дела о государственных преступлениях, было создано секретное «Особое отделение по розыску о международном шпионстве».
С декабря 1904 по август 1906 он состоял в качестве переводчика-дешифровщика при секретном отделении (3-е делопроизводство) Департамента полиции.
Во время русско-японской войны В. И. Кривошу удалось раскрыть 3 из 5 ключей, с помощью которых дешифровывалось большинство перехватываемых телеграмм противника. Российское Министерство иностранных дел направило криптографа Кривоша для совместной работы с французами в Париж. В течение 10-ти дней работы во французской секретной службе — Surete generale была раскрыта пятая составляющая японского кода. Кроме того, Кривошу удалось подробно ознакомиться с работой французской криптографической службы. Таким образом, он стал первым русским криптографом, подробно познакомившимся с работой дешифровальной службы Франции того времени. Полученные полезные сведения были использованы русскими криптографами в практической деятельности.
В 1906-1907 годах Кривош был заведующим стенографическим бюро Государственной думы, затем стал заведующим стенографическим бюро Государственного совета.
В 1907 г. стал руководителем секретного бюро военной и военно-морской разведки, которое занималось копированием и дешифровкой документов иностранных посольств, полученных агентурным путём.
Однако в 1911 г. Кривош был уволен с поста руководителя секретного бюро по подозрению в присвоеннии средств, выделенных на оперативные нужды. Тогда же он был вынужден уволиться и из Цензуры иностранных газет и журналов.
В 1912-1914 годах Кривош внештатно работал в императорских библиотеках Зимнего дворца.
После начала Первой мировой войны В. И. Кривош был переводчиком разведотделения штаба 8-й армии. Однако в апреле 1915 он был арестован «по подозрению в военном шпионстве» и в августе 1915 г. был в административном порядке сослан в Иркутск.. В декабре 1915 г. Кривош был арестован в Иркутске по обвинению в связях с «германскими ссыльными в целях шпионажа», был освобождён в январе 1916 г. за отсутствием доказательств..
В течение полутора лет пребывания в Сибири В. И. Кривош собрал материалы о городе и окрестностях Иркутска. Его коллекции и научная деятельность впоследствии станут основой нового Иркутского университета.
После Февральской революции в 1917 В. И. Кривош вернулся в Петроград, где стал работать управляющим делами на нефтеперегонном заводе. Но в июне 1917 г. военная контрразведка Петроградского военного округа подвергла его обыску и допросу, вновь по подозрению в шпионаже.
После Октябрьской революции Кривош сразу же предложил свои услуги новым властям. Он подготовил дипломатическую ноту о прекращении боев на фронтах на английском и французском языках, примечания к которой делает сам Ленин. Позже Ленин отдал приказ зачислить В. И. Кривоша в состав вновь созданного Народного комиссариата иностранных дел. Там ему пришлось работать с Л.Троцким, речи которого ему было поручено переводить. Также он работал в ВСНХ..
Но в январе 1918 г. Кривош был арестован Следственной комисией при Петросовете и в марте 1918 г. его дело рассматривал Революционный трибунал, который приговорил его к году тюремного заключения за то, что Кривош «состоя на службе в политической агентуре при свергнутом самодержавном правительстве...в период революции пытался получить должность при советском правительстве»..
В мае 1918 г. Кривош был досрочно освобожден по амнистии.
В декабре 1918 г. Кривош был принят переводчиком в отдел Военного контроля РККА (военная контрразведка), которая в январе 1919 г. была преобразована в особые отделы ВЧК. С 1919 г. он стал называть себя Кривош-Неманич. В марте 1919 г. Кривош занял должность инструктора разведчиков в разведывательном отделении Западного фронта.
Но в марте 1919 г. он был вновь арестован ВЧК «ввиду полученного материала причастности его к Союза русского народа и подозрению в шпионаже». Но уже в апреле 1919 г. он был освобождён и стал переводчиком-дешифровщиком Петроградской ЧК. С июля 1919 г. он стал переводчиком-дешифровщиком особого отдела ВЧКНо в июле 1920 г. его вновь арестовали по обвинению в получении взятки за пропуск в прифронтовую полосу. В декабре 1920 г. он был приговорен Президиумом ВЧК к расстрелу с заменой 10 годами заключения Но уже в апреле 1921 г. его освободили и он стал работать в Спецотделе при ВЧК (шифрование и дешифрование) в качестве экспертаВ ноябре 1921 г. Криовош вновь был арестован, по обвинению в подготовке бегства за границу. В мае 1922 г. его освободили под домашний арест и он продолжил работу в Спецотделе ГПУ.В марте 1923 г. снова последовал арест «за несанкционированные контакты с представителями чехословацкой миссии». В июне 1923 г. коллегия ОГПУ приговорила его по статье о шпионаже к 10 годам заключения.Он был отправлен в СЛОН, где работает заведующим метеостанцией, а также с 1925 г. снова занимался дешифровальной работой для ОГПУ, работал в историко-археологической и краеводческой секциях, был музыкантом в лагерном окрестре, публиковал в лагерном журнале стихи, даже издал сборник своих баллад.В 1928  г.Кривош-Неманич был досрочно освобожден. Возвращается к жене, которая не отказалась от мужа во время его преследований.
До 1935 вновь работал экспертом в Спецотделе ОГПУ-НКВД, затем ушёл на пенсию Во время Великой Отечественной войны жил в эвакуации в Уфе, где преподавал языки семьям чекистов.
Умер в 1942 в Уфе. Через несколько лет его останки были перемещены в братскую могилу, следы которой затерялись.

Примечания
Литература
А.А. Зданович, В.С. Измозик, Сорок лет на секретной службе. Жизнь и приключения Владимира Кривоша.- М:Икс-Хистори; Кучково поле, 2007
Rudolf Tibenský: V palácoch a vo vyhnanstvách : životné osudy Vladimíra Krivossa (1865—1942), ISBN 8006004250, ISBN 9788006004253
Любомир Гузи. Узник Соловецких островов Владимир Кривош-Неманич. Кафедра русистики. Философский факультет Прешовского Университета, Прешов. Словакия.
Ю.Гольев, Д.Ларин и др. Криптографическая деятельность России накануне и в период русско-японской войны. Онлайн-журнал «Агентура» в рамках совместного проекта с журналом «Защита информации. Инсайд». 01.03.2005

Ссылки
Узники ГУЛАГа. Владимир Иванович Кривош
Профессор В. Кривош (Неманич)