Агафа́нгел (Агата́нгел) Ефи́мович Кры́мский (3 [15] января 1871, Владимир-Волынский, Волынская губерния, Российская империя — 25 января 1942, Кустанай, Казахская ССР, СССР) — российский, украинский и советский историк, писатель, переводчик, востоковед, в том числе арабист, исламовед, тюрколог и иранист.
В год правления Скоропадского стал одним из учредителей (1918) и академиков Академии наук (АН) Украины. Впоследствии в течение ряда лет занимал должность непременного секретаря УАН.
Литературный псевдоним — А. Хванько. Владел по меньшей мере 16 живыми и классическими языками, по некоторым источникам, почти 60 языками. Известен также как филателист.

Биография
Родился в 1871 году во Владимире-Волынском в семье литератора, педагога и издателя Ефима Степановича Крымского, ведшего свой род от татарского муллы, переселившегося в XVII веке в Речь Посполитую из Крымского ханства и принявшего православие. По словам Агафангела Крымского, его отец — «белорус по происхождению, русский по воспитанию». Мать Агафангела Крымского — Аделаида Матвеевна, урождённая Сидорович, литовская полька из-под Минска.
Вскоре после его рождения семья переехала в Звенигородку, где прошло его детство. Учился во 2-й киевской гимназии, затем — в Коллегии Павла Галагана (1885—1889). В 1892 году окончил специальные классы Лазаревского института восточных языков в Москве, а ещё через четыре года стал выпускником историко-филологического факультета Московского университета — с дипломом 1-й степени. После сдачи магистерских экзаменов более двух лет он совершенствовал знание арабского языка в Сирии и Ливане. До 1918 года работал в Лазаревском институте восточных языков: с января 1901 года исполнял должность экстраординарного профессора кафедры арабской словесности. Одновременно читал лекции в Московском университете, в качестве профессора кафедры русского языка. В это же время исполнял обязанности редактора журнала «Древности восточные», а также серии «Труды по востоковедению».
А. Крымский участвовал в украинской национальной жизни конца XIX столетия, вёл переписку с известными деятелями украинской культуры — О. Огоновским, Б. Гринченко, И. Франко и др. В этот период своей деятельности Крымский полемизировал с А. Соболевским, который пропагандировал гипотезу М. Погодина о том, что древние киевляне были русскими, которые только в период монголо-татарского нашествия отошли на север.
После учреждения в 1917 году Украинской Народной Республики Крымский решил вернуться на родину. Участвовал в политической и научной жизни Украины (и при Центральной Раде, и при гетмане Скоропадском), поддерживал идею государственной независимости Украины.
С 1918 года преподавал историю в Киевском Ближневосточном институте и стал действительным членом Украинской Академии наук.
С 1921 года возглавлял Институт украинского научного языка ВУАН. С этого времени вплоть до 1941 года (с перерывами) одновременно заведовал кафедрой в Киевском госуниверситете.
В исторических исследованиях был непримиримым оппонентом М. С. Грушевского, считал его работы тенденциозными, основанными на недостоверных источниках.
Среди его заслуг следует упомянуть значительный вклад в изучение языка и культуры крымских татар.
Следует отметить, что Крымский был учёным довольно широкого научного диапазона. Он был знатоком большого количества восточных языков (более 30), историк Востока, в то же время, он идеально владел украинским языком и знал литературу, также был беллетристом, автором популярного романа «Андрей Лаговский» и сборника экзотических лирических поэзий «Пальмовая ветвь».12 сентября 1921 года в знак признания его заслуг Совнарком УССР принял постановление «О социальном обеспечении заслуженных работников науки», где в числе других учёных Крымскому гарантируется пожизненное материальное обеспечение (в случае смерти — членов семьи), издание за государственный счет научных трудов, освобождение от уплаты государственных налогов, запрет реквизиций и уплотнения занимаемого им жилья.
С конца 1920-х годов подвергался гонениям как «буржуазный националист», в 1930 году уволен; однако после присоединения Западной Украины в 1939 году был восстановлен во всех должностях, совершил ряд поездок на Западную Украину.
В 1941 году был арестован и сослан в Казахстан, где вскоре умер. В течение полувека его семья не имела никакой информации о его судьбе.

Награды
ордена Трудового Красного Знамени.

Вклад в филателию
Будучи филателистом, получил известность как крупнейший специалист в области знаков почтовой оплаты, выпущенных Русским обществом пароходства и торговли. Общество базировалось в Одессе и занималось до революции перевозкой грузов и почты между портами Чёрного и Средиземного морей.
Коллекция А. Е. Крымского пропала во время немецкой оккупации Крыма в годы Великой Отечественной войны.

Память
Имя А. Е. Крымского носит Львовское филателистическое общество (Львівське філателістичне товариство), созданное в 1990 году; полное название — Львовская краевая организация Украинского филателистического общества имени Агафангела Крымского (Львівська Крайова Організація Українського Філателістичного Товариства імени Агатангела Кримського, сокращённо — ЛКО УФіТАК). Эта организация не имеет подчинённости и не входит в Ассоциацию филателистов Украины (Асоціяція Філателістів України — АсФУ).
По случаю 125-летия со дня рождения А. Е. Крымского в 1996 году выпущена почтовая марка Украины.
Во Владимире-Волынском есть педагогический колледж имени Агафангела Крымского.
Институт востоковедения НАН Украины в Киеве носит имя Агафангела Крымского.

Библиография
Крымский А. Е. Очерк развития суфизма до конца III в. Хиджры. — СПб., 1895. (Тр. Восточной Комиссии Имп. Московского Археолоического Общества. — М.: 1895. — Т. 2.)
Крымский А. Е. Лекции по Корану. — М.: 1902.
Крымский А. Е. История мусульманства: В 3 ч. — М.: 1903—1904. [Переиздание: М.: 2003.]
Крымский А. Е. История Турции и её литературы: В 2 т. — М.: 1910—1916.
Крымский А. Е. История арабов и арабской литературы светской и духовной: В 3 ч. — М.: 1911—1913; В 2 т. — 1918.
Крымский А. Е. История Персии, её литературы и дервишской теософии: В 3 т. — Изд., перераб. совместно с Н. Фрейтагом. — М.: 1909—1917.
Крымский А. Е. История новой арабской литературы (XIX — начало XX века). — М.: Гл. ред. вост. лит., 1971.
Крымский А. Е. Низами и его современники: [К 840-летию Низами Гянджеви] / А. Е. Крымский; [Вступит. статья Г. Алиева, с. 5—20]. — Баку: Элм, 1981. — 487 с.

Примечания
Литература
Волков В. А., Куликова М. В., Логинов В. С. Московские профессора XVIII — начала XX веков: Гуманитарные и общественные науки. — М.: Янус-К; Московские учебники и Картолитография, 2006. — С. 139—140. — 304 с. — (Деятели науки и просвещения Москвы XVIII—XX веков в портретах и характеристиках). — 2000 экз. — ISBN 5-8037-0318-4.
Гринченко Б. Крымский как украинский писатель // Киевская старина. — К., 1903. — С. 115—136.
Гурницкий К. И. Агафангел Ефимович Крымский / Отв. ред. И. М. Смилянская; Худож. А. Г. Кобрин. — М.: Наука (ГРВЛ), 1980. — 192, [2] с. — (Русские путешественники и востоковеды). — 10 000 экз.
Густерин П. В. Русскоязычная коранистика досоветского периода // Вопросы истории. — 2015. — № 5. — С. 160—162.
Кищенко И. Последний аргумент академика Крымского. Документальный рассказ // Зеркало недели. — 1995. — № 15 (28). — 15—21 апреля. (Проверено 30 декабря 2008)
Крымский, Агафангел Ефимович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Львівське філателістичне товариство імени Агатангела Кримського // Галфілвісник. — 2003. — Інтернет-випуск. — Ч. Е3 (37). (укр.)
Ігор Шаров. Вчені України: 100 видатних імен. — К.: АртЕк, 2006.] ISBN 966-505-054-0. (укр.)

Ссылки
Произведения А. Крымского в электронной библиотеке «Чтиво»
«Первый украинский востоковед» — статья на сайте Центра информации и документации крымских татар (Проверено 30 декабря 2008)
Страница за 15 января с информацией об Агафангеле Крымском на сайте «День в истории глазами филателиста» (Проверено 30 декабря 2008)
Биобиблиографический словарь репрессированных востоковедов «Люди и судьбы»
Профиль А. Е. Крымского на сайте Института языковедения им. А. А. Потебни НАН Украины. (укр.)