«Красноарме́ец» оранжевого цвета — 70-рублёвая беззубцовая оранжевая почтовая марка РСФСР четвёртого (по другой классификации — третьего) стандартного выпуска (ЦФА (ИТЦ) #75а; Mi #210BF), выпущенная в декабре 1922 — январе 1923 года. Представляет собой двойную ошибку печати и является одной из редчайших марок.

Описание
На марке оранжевого цвета изображён красноармеец. Автор рисунка, мастер русской классической гравюры А. И. Троицкий, выполнил его в технике ксилографии со скульптуры Ивана Шадра. Художник орнаментальной рамки — А. Г. Якимченко.
Номинал марки 70 рублей. Без зубцов, отпечатана типографским способом.

История и редкость
В «Каталоге почтовых марок СССР 1918—1974» (1976) указывалось, что оранжевая марка 70-рублёвого достоинства встречалась в 100-марочных листах, а также в 25-марочных листках. Появление этой марки — результат двойной ошибки, возникшей следующим образом:

При печатании в оранжевом цвете листов 100-рублёвых марок той же серии с зубцами 14:14½ (ЦФА [ИТЦ «Марка»] № 80), состоящих из 100 штук марок и подразделённых полями на 4 листка, по 25 марок в каждом, на 72-е место (в третьем нижнем левом листе) в печатную форму ошибочно было включено одно клише 70-рублёвой марки. Произошло это при замене изношенного клише в печатной форме 100-рублёвых марок. Отсюда ошибка цвета: 70-рублёвая зубцовая оранжевая марка вместо лиловой (ЦФА [ИТЦ «Марка»] № 75). Этот вид полиграфической ошибки — когда клише одной марки попадает на лист другой — известен под романтическим названием «кукушкино яйцо».
Та же марка, но уже без зубцов появилась в результате того, что несколько таких листов 100-рублёвых марок с ошибочным включением одной 70-рублёвой марки не были перфорированы и в таком виде из типографии Гознака были переданы Народному комиссариату почт и телеграфов.
Всего таких экземпляров оказалось немного, поскольку ошибку быстро заметили и исправили. Позднее 70-рублёвая беззубцовая оранжевая марка РСФСР была обнаружена только в трёх коллекциях, не считая государственной. В Государственной коллекции знаков почтовой оплаты при Центральном музее связи имени А. С. Попова раритетный «Красноармеец» оранжевого цвета представлен в виде части листа из 25 марок, в котором 12-я марка имеет 70-рублёвый номинал вместо 100-рублёвого.
По данным на 2005 год, одиночная марка оценивается в каталоге «Ивер и Телье» в 2500 евро (Yt #207b). Каталог «Стандарт-Коллекция» (2009) указывает для целого марочного листа с 70-рублёвой маркой цену в 8 млн рублей.

См. также
Золотой стандарт (серия марок)
Почтовые марки России
Стандартные марки России

Примечания
Литература
Бухаров О. Н. Стандартные марки РСФСР // Марки — свидетели истории. — М.: Радио и связь, 1982. — 80 с. (Проверено 21 сентября 2015)
Каталог почтовых марок. 1857—1960. Россия, РСФСР, СССР / Под общ. ред. В. Б. Загорского. — 2-е изд. — СПб.: Стандарт-Коллекция, 2004. — 211 с. — ISBN 5-902275-08-3.
Каталог почтовых марок СССР 1918—1974 / Ред. М. Е. Гинзбург, М. И. Спивак; Оформл. переплёта худ. Ю. Ряховского. — М.: ЦФА «Союзпечать» Министерства связи СССР, 1976. — 840 с.
О редких и редчайших советских марках // Филателия СССР. — 1974. — № 1. — С. V—VI.
Стальбаум Б. К. Что надо знать филателисту. — М.: ЦФА «Союзпечать» Министерства связи СССР, 1968.
Yvert et Tellier. Catalogue Mondial de Cotation sur les Classiques du Monde 1840—1940. — Amiens: Yvert et Tellier, 2005. — 1077 p. — ISBN 978-2-86814-142-2. (фр.)