Альберт Ива́нович Кра́вченко (род. 13 декабря 1949) — советский и российский философ и социолог, специалист в области теории, методологии и истории социологии, социологии управления, экономической социологии и социологии труда, а также социологии культуры и культурологии. Кандидат философских наук, доктор социологических наук, профессор.

Биография
Учился в СГУ имени Н. Г. Чернышевского, окончил МГУ имени М. В. Ломоносова. 
С 1978 года — в Институте социологических исследований АН СССР, с 1984 — научный консультант, редактор журнала «Социологические исследования», профессор кафедры социологии организаций социологического факультета МГУ, главный научный сотрудник Института социологии РАН. 
В 1981 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата философских наук по теме «Концепция Тейлора и её роль в буржуазной социологии управления» (специальность 09.00.03 — история философии)В 1990 году защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора социологических наук по теме «Развитие и структура социологии труда. Историко-методологический анализ» (специальность 22.00.03 — социология труда и экономическая социология).Автор более 200 опубликованных научных трудов, из них около 50 монографий, словарей, справочников и учебных пособий. Среди них: «Социология: общий курс: учебное пособие для вузов» (М., 2002), «Культурология» (2000—2003), «Обществознание» и ряд других.

Плагиат
В декабре 2002 г. Черёмушкинским районным судом г. Москвы был признан виновным в плагиате: основу главы 7 его книги «Политология: Учебное пособие для студентов. М., 2001» составили фрагменты книги Фархада Ильясова «Политический маркетинг: Искусство и наука побеждать на выборах» (М., 2000). Был приговорён судом к выплате пострадавшему компенсации в сумме 1000 рублей, а издательство опубликовало сообщения о факте плагиата в газетах.

Примечания
Ссылки
Страница на сайте социологического факультета МГУ
Публикации на образовательном портале «ЭСМ»
Публикации (недоступная ссылка) на сайте «ИСТИНА»