При визуализации графов круговое расположение — это стиль рисования, при котором вершины графа располагаются на окружности, часто располагая равномерно, так что они образуют вершины правильного многоугольника.

Приложения
Круговое расположение хорошо подходит для сетевых топологий связи, таких как звезда или кольцо, и для циклических частей метаболических сетей. Для графов с известным гамильтоновым циклом круговое расположение позволяет гамильтонов цикл отразить на окружности и такое круговое расположение образует базис для LCF-кода гамильтоновых кубических графов.
Круговое расположение может быть использовано для визуализации полного графа, но также может быть использовано как расположение более мелких кластеров вершин в визуализации большего графа, таких как его двусвязные компоненты, кластеры генов в графе взаимодействия генов, или естественных подгрупп в социальной сети. Если используется несколько окружностей с вершинами, другие методы, такие как силовой алгоритм рисования графов, могут быть использованы для расположения кластеров.
Одно преимущество кругового расположения в некоторых приложениях, таких как биоинформатика или визуализация социальной сети, заключается в его нейтральности — при расположении всех вершин на равном расстоянии друг от друга и от центра рисунка, ни один из узлов не принимает привилегированное положение, противодействуя тенденции наблюдателя воспринимать более близкие к центру узлы как более важные.

Стиль рёбер
Рёбра рисунка могут быть изображены как хорды окружности, как круговые дуги (возможно, перпендикулярные окружности в точке, так что рёбра модели располагаются как прямые в модели Пуанкаре гиперболической геометрии), или как другие типы кривых .
Визуальное различие между внутренней и внешней частями окружности в круговом расположении может быть использовано для разделения двух типов рисования рёбер. Например, алгоритм кругового рисования Ганснера и Корена использует группирование рёбер внутри окружности вместе с некоторыми несгруппированными рёбрами, нарисованными вне окружности.
Для кругового расположения регулярных графов с рёбрами, нарисованными внутри и вне окружности как дуги, углы падения (угол с касательной в точке) с обеих сторон дуги одинаков, что упрощает оптимизацию углового разрешения рисунка.

Число пересечений
Некоторые авторы изучают задачу нахождения перестановки вершин кругового расположения, которое  минимизирует число пересечений, когда все рёбра рисуются внутри окружности. Это число пересечений равно нулю только для внешнепланарных графов. Для других графов оно может быть оптимизировано или сокращено отдельно для каждой двусвязной компоненты графа перед формированием решения, поскольку такие компоненты могут быть нарисованы без взаимодействия друг с другом.
В общем случае минимизация числа пересечений является NP-полной задачей, но она может быт аппроксимирована с коэффициентом 
  
    
      
        O
        (
        
          log
          
            2
          
        
        ⁡
        n
        )
      
    
    {\displaystyle O(\log ^{2}n)}
  , где n равно числу вершин. Разработаны также эвристические методы сокращения сложности, основанные, например, на продуманном порядке вставки вершин и на локальной оптимизации.
Круговое расположение может быть использовано также для максимизации числа пересечений. В частности, выбор случайной перестановки для вершин приводит к тому, что пересечение происходит с вероятностью 1/3, так что ожидаемое число пересечений в три раза может отличаться от максимального числа пересечений среди всех возможных расположений вершин.  Дерандомизация этого метода даёт детерминированный аппроксимационный алгоритм с коэффициентом аппроксимации три.

Другие критерии оптимальности
Кроме числа пересечений задачи кругового расположения могут оптимизировать длины рёбер кругового расположения, угловое разрешение пересечений, или ширину разреза (максимальное число рёбер, которые соединяют одну дугу окружности с противоположной дугой), однако многие из этих задач NP-полны.

См. также
Хордовая диаграмма, тесно связанная концепция визуализации информации.
Planarity, компьютерная игра, в которой игрок должен передвигать вершины планарного графа, чтобы распутать рисунок случайно сгенерированного графа с круговым расположением.

Примечания


== Литература ==