Красная дорожка — традиционно используется для обозначения маршрута следования глав государств в церемониальных и официальных мероприятиях, а в последние десятилетия стало распространенным явлением также для чествования знаменитостей на официальных мероприятиях.

История использования
Самые первые упоминания о красной дорожке встречаются в пьесе «Агамемнон» (458 г. до н.э).
Понятие «red-carpet treatment» начало активно использоваться после приема в 1821 году президента США Джеймса Монро.

Названия других объектов
Также — название парка в Бабушкинском районе Москвы.

Литература
Jürgen Hartmann, Staatszeremoniell. 4. Auflage, Köln u. a. 2007