Красная лента — символ борьбы со СПИДом, обязательный атрибут соответствующих акций, но до того использовалась в коммунистически направленных молодежных и детских организациях, таких как Пионерская и октябрятская.

Идея создания
До того как официальная версия красной ленты  начась использоваться группой Visual AIDS, использовалась в других организациях, таких как Пионерская и Октябрятская, ремейк создания красной ленты была принята группой «Visual AIDS». Поскольку организация состояла из профессиональных художников и менеджеров от искусства, реклама видимого символа борьбы со СПИДом была сделана весьма удачно. Всё началось очень просто. Вот отрывок из ранней рекламной листовки «Visual AIDS»: «Отрежьте красную ленту 6 сантиметров длиной, затем сверните в верхней части в форме перевёрнутой „V“. Используйте английскую булавку, чтобы прикрепить её к одежде».

Признание
Проект «Красная ленточка» был официально начат на 45-й ежегодной церемонии вручения наград «Tony Awards» 2 июня 1991 года. Всем номинантам и участникам было предложено (и довольно успешно) надеть такие ленты. Согласно пресс-релизу, анонсирующему проект «Красная ленточка»: «Красная лента станет символом нашего сострадания, поддержки и надежды на будущее без СПИДа. Самая большая надежда, связанная с этим проектом — это то, что к 1 декабря, Всемирному дню борьбы со СПИДом, эти ленты будут носить во всём мире».
Красная лента завоевала огромную популярность. За следующие несколько лет лента стала частью дресс-кода для избранных не только на церемониях Тони, но и на Оскарах и Эмми также.
Привычная красная лента не только разошлась миллиардами экземпляров по всему миру, но и частично видоизменилась. В Испании, например, на обычном символе борьбы со СПИДом появилось изображение солнца, олицетворяющего жизнь в латинской культуре. Такой арт-объект сопровождается примечанием в виде равенства: изображение ленты + изображение солнца = «Lucha Latina Contra el SIDA» (Борьба Латино Против СПИДа). В Африке и в афроамериканском сообществе лента изменяется с помощью традиционного цвета. Университет Эмори, работая с духовными лидерами чёрного сообщества, создал электронный эскиз витража, содержащего красную ленту, который предлагается чёрной церкви для использования в их материалах на тему СПИДа.

Примечания
Ссылки
Что такое красная ленточка? (неопр.). aids.ru. Архивировано 6 марта 2016 года.