Кра́сная звезда́ — геральдический знак, который был символом Красной армии, присутствовал на флаге и гербе СССР, флагах и гербах некоторых стран Варшавского договора, символике левых организаций и движений. Он является одним из элементов Знамени Вооружённых Сил Российской Федерации, эмблем  Вооружённых Сил Республики Беларусь, Вооружённых сил Республики Казахстан и НОАК, присутствует в качестве элемента на официальных символах некоторых других государств и их административных единиц. Он также изображён на эмблемах ряда спортивных клубов, таких как ЦСКА, и некоторых компаний, таких как Heineken (с XIX века). До мая 1917 года пятиконечная звезда красного цвета была первым опознавательным знаком военной авиации США.

Использование символа в Российской империи
Красная звезда обычно именовалась «марсовой звездой» по имени древнеримского бога войны Марса. «Марсова» пятиконечная звезда (но не красного цвета) использовалась в Русской императорской армии. Николай I своим указом от 1 января 1827 года ввёл звёзды на эполетах офицеров и генералов, 29 апреля 1854 года звёзды были добавлены на погоны. В 1904 и 1905 годах фотограф К. Булла, автор издания «Нива», публиковал снимки российских воинских эшелонов, на вагонах которых была нанесена пятиконечная звезда (светлого цвета) с государственным двуглавым орлом в центре.
После Февральской революции знаки различия военнослужащих Русской императорской армии были изменены, погоны отменены. 21 апреля 1917 года, приказом по флоту и морскому ведомству № 150 военного и морского министра Временного правительства А. И. Гучкова, погоны заменены нарукавными знаками различия и введена новая кокарда. На ней пятиконечная звезда была размещена над розеткой с якорем.

Использование символа в Советской России и СССР
В Советской России под пятиконечной звездой подразумевалось единство мирового пролетариата всех пяти континентов Земли: пять концов звезды символизировали пять материков планеты. Красный цвет — цвет пролетарской революции, он должен был объединить все пять континентов единой целью и единым началом. Большая советская энциклопедия давала такую трактовку этому символу: «…красная пятиконечная звезда… — символ конечного торжества идей коммунизма на пяти континентах Земного шара…». Таким образом красная звезда — знак Коминтерна. В основе символа лежали идеи мировой революции, всемирной советской республики и всемирной диктатуры пролетариата.
В советской традиции Марс символизировал защиту мирного труда. Красная звезда расположена над планетой Земля в гербе СССР. Красная звезда символизировала освобождение трудящихся от голода, войны, нищеты и рабства. Имеются многочисленные сведения, что первоначально красная звезда была обращена двумя лучами вверх, а одним вниз, как в своё время размещалась древнегреческая пентаграмма. В частности, направленный вниз единственный луч имеет звезда на первой советской награде — Ордене Красного знамени. Однако такое расположение вызвало у людей ассоциацию с рогами дьявола, у символа появилось прозвище «знак антихриста». Подобное восприятие подкреплялось жёсткими гонениями на православную церковь в первые годы советской власти. Впрочем, не исключено, что сатанинская интерпретация красной звезды была предложена антисоветскими силами в рамках идеологической борьбы. Военный отдел ВЦИК вынужденно издал массовым тиражом листовку «Смотри, товарищ, вот Красная Звезда», где использовалось изображение звезды с одним лучом вверх и в форме притчи толковалось его значение. С этого момента ориентация символа не изменялась.

Штурм Зимнего дворца
Согласно воспоминаниям революционера В. Л. Кибальчича группа кронштадтских матросов под предводительством Пантелеева, ломавших ворота Зимнего дворца при штурме в октябре 1917 г., первыми использовали символ красной звезды на форме, впоследствии заимствованный РККА:238–239.

В Рабоче-крестьянской Красной армии
Приход к власти большевиков положил конец существованию русской императорской армии и её атрибутов. При создании новой армии — Рабоче-крестьянской Красной армии — потребовалось решить вопрос о знаках различия для военнослужащих. Красная звезда как символ Красной армии была предложена Военной коллегией по организации Красной армии, создателем эмблемы был командующий Петроградским военным округом Константин Еремеев. Другие исследователи, ссылаясь на воспоминания публициста Е. М. Ярославского, утверждали, что автором был один из комиссаров Московского военного округа Н. А. Полянский, который и предложил красную пятиконечную звезду с изображением плуга, молота и книги. Рисунок получился несколько перегруженным и плохо читался. После обсуждения на общественной коллегии округа в символе были оставлены только молот и плуг.
О «красной звезде» упоминается в газете «Известия Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета Советов крестьянских, рабочих, солдатских и казачьих депутатов» 19 апреля 1918 года. Небольшая заметка в разделе «Хроника» рассказывала, что Комиссариатом по военным делам утверждён чертёж нагрудного знака для воинов Красной армии в виде красной звезды с золотистым изображением плуга и молота в центре. Звезда воплотила в себе древнейший символ защиты. Плуг и молот читались как союз рабочих и крестьян. Красный цвет олицетворял революцию. При официальном утверждении её приказом Наркомвоена Республики Л. Д. Троцким № 321 от 7 мая 1918 года она получила наименование «„марсова звезда“ с плугом и молотом», было объявлено, что данный знак «есть принадлежность лиц, состоящих на службе в войсках Красной Армии».
Первоначально «Значок красноармейца» носился на груди, но 15 ноября 1918 года приказом РВС РСФСР № 773 звезда стала носиться на головных уборах (ранее - месте расположения кокард), ношение которой распространилось на военных моряков. В приказе отмечалось: «Отныне революционный знак — Красная звезда является выражением единства Красного Флота и Красной Армии».

Исторические флаги, гербы, эмблемы
Современные флаги и гербы
Логотипы брендов, компаний и фирм
Красная звезда на наградах разных стран
См. также
Примечания
Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Красная звезда