КриптоПати (Крипто-Вечеринка) это международное движение пропагандирующее использование криптографических средств для реализации прав на приватность и анонимность в сети. КриптоПати проходят в формате практических занятий на которых слушателей знакомят например с Tor, OTR, PGP и средствами для шифрования дисков.

История
Преемник движения шифропанков 1990-х годов КриптоПати зародились в конце августа 2012 с твита борца за приватность в сети Эшер Вольф. Сделанные по принципу DIY, самоорганизующиеся мероприятия стали вирусными и быстро набрали популярность. Спустя всего 4 месяца было проведено более 30 КриптоПати по всему свету.

Правила
КриптоПати:

публичны
свободны для посещения
коммерчески и политически не предрасположенные, нейтральны
против какой-либо дискриминации или агрессииDo-o-кратия
Криптопати не требуют специального разрешения на то чтобы сделать полезные и хорошие вещи или официального консенсуса в принятии решения. Just do it! Хотя если вы не уверены, сомневаетесь стоит ли что-либо с делать, то тогда стоит всё же узнать мнение сторонних.
Sudo leadership
Аналогично do-o-кратии, если вы хотите устроить криптопати, то сделайте это! Если вы на самой криптопати в состоянии и хотите помочь с знакомством или настройкой программного обеспечения или служб: не стесняйтесь и сделайте это. Дополняйте руководства, документацию, настраивайте WiFi для организации криптопати, распространяйте информацию.
Никакого притеснения
Криптопати призваны предоставить опыт обмена знаниями без каких-либо ограничений для каждого, независимо от пола, ориентации (как политической, так и сексуальной), нарушений здоровья, расы, религии или технических способностей.
Как можно проще
Криптопати пытаются донести криптографию до масс. Криптография – безумно сложная тема, наука, со своими отдельными сложностями её реализации. Примеры в данном случае не могут быть слишком простыми или малотехничными. Участники ориентируются только на самые базовые и простые познания в компьютерной технике – не более. Нет чёткого разделения между "учителем" и "учеником". Если вам кажется что вы можете что-то сделать, что-то рассказать – дерзайте! Есть люди не знающие что такое "контрольная сумма" и "шифрование". Не смейтесь над ними – они знают другие вещи лучше вас. Не утомляйте длинными лекциями. Постарайтесь убедиться что вас действительно поняли. Ободряйте людей на задавание вопросов.

КриптоПати в России
Первая вечеринка состоялась в Москве, 26 ноября 2012 в хакспейсе Neúron. Темы: SIP/zRTP, CAcert.
Следующее мероприятие состоялось 20 июля 2013 на острове Липня Иваньковского водохранилища в рамках семинара ОМУС ОИЯИ. Молодым ученым рассказали о PGP и OTR.
3 ноября 2013 прошла большая КриптоПати в рамках фестиваля активистского искусства МедиаУдар. Мероприятие получилось скомканным и получило критические отзывы.
18 декабря 2013 в лекториуме Grape прошла полузакрытая вечеринка посвященная в основном Биткойнам.

КриптоИнсталлФест
Пиратская партия России провела мероприятия в 2014, 2015 и 2016 гг. По духу и содержанию они схожи с КриптоПати, хотя официально таковыми не являлись.

Примечания
Ссылки
Сайт КриптоПати России
Список рассылки
GitHub репозиторий
Сообщество Facebook
Сообщество VK