Кроссировка, кроссирование, или кроссировочные работы (англ. cross — крест, перекрестный, скрещивание) — соединение проводов или кабелей линии (магистрали) связи с коммутационным оборудованием средств связи, в том числе разводка внутри такого оборудования. Кроссом называют помещение, пространство или место, отведенное под коммутацию проводов; контрольно-распределительное коммутационное оборудование; устройство для соединения кабелей (проводов). Подключение кабеля к кроссовому оборудованию (кросс-блоку, патч-панели).

См. также
Кроссовый узел
Оптический кросс
Провод
Проволока