Кремниевый лес (англ. Silicon Forest) — название скопления высокотехнологичных компаний, расположенных в районе Портленда, в штате Орегон (США) и на юго-западе штата Вашингтон, и чаще всего обозначает промышленный коридор между Бивертоном и Хиллсборо на северо-западе Орегона.
Название схоже с названием района Кремниевая долина на юге залива Сан-Франциско в Калифорнии. Компании в районе Портленда традиционно специализируются на устройствах вывода информации — мониторах и принтерах с соответствующими программными продуктами. Здесь расположена заметная часть предприятий региона, работающих в области чистых технологий.

История
Кремниевым лесом могут называть все высокотехнологичные компании в Орегоне, но обычно это относится только к округу Вашингтон западнее Портленда. Название впервые было использовано в пресс-релизе одной японской компании в 1981 году. В 1984 году Lattice Semiconductor зарегистрировала его в качестве торговой марки, но не использует его в своих маркетинговых документах. Основатели Lattice иногда упоминаются как люди, предложившие этот термин.Высокотехнологичная промышленность в Портленде ведёт свою историю с 1940-х годов. Пионерами были Tektronix и Electro Scientific Industries. Они начинали в самом Портленде, но переместились в округ Вашингтон в 1951 и 1962 годах, соответственно, и застроенные участки проектировались для привлечения других высокотехнологичных компаний. Две эти компании, а позже и Intel, способствовали созданию множества побочных компаний и стартапов, некоторые из которых стали очень успешными. Диссертация 2003 года о компаниях послужила основой для постера с генеалогическим древом 894 компаний из Кремниевого леса. Количество работников, занятых в высокотехнологичном бизнесе, достигло пика в 73 000 человек в 2001 году, но к 2008 году снизилось на 20 % до 58 000.

Список присутствующих компаний
Далее представлен неполный список компаний, которые целиком находятся в Кремниевом лесу, либо присутствуют их подразделения.

Ныне действующие
Ambric (куплена компанией Nethra Imaging в апреле 2009 года)
ARRIS (после приобретения компании C-COR)
Cascade Microtech
ClearEdge Power
Consumer Cellular
Digimarc
Electro Scientific Industries
Elemental Technologies
Epson
EthicsPoint
Extensis
Seiko Epson
FEI Company
FLIR Systems
GemStone Systems
Genentech
Hewlett-Packard
IBM (после приобретения компании Sequent)
InFocus
Intel
Integra Telecom
IP Fabrics
Jive Software
LaCie
Laika
Lattice Semiconductor
Maxim Integrated Products
Mentor Graphics
Merix Corporation
Novellus Systems
ON Semiconductor
Panic Software
Phoseon Technology
Planar Systems
Puppet Labs
RadiSys Corporation
Sage Software (после покупки Timberline)
Siltronic
SolarWorld
Sun Microsystems
Synopsys
Tektronix
Tripwire
TriQuint Semiconductor
VeriWave 
Vernier Software & Technology
WaferTech (ныне подразделение TSMC)
Webtrends
Xerox
XPLANE
XpressBet
Yahoo!

Ранее действовавшие
BiiN
Central Point Software
Etec Systems, Inc.
Floating Point Systems
Fujitsu (закрыла завод)
NEC (закрыла завод)
Open Source Development Labs
Sequent Computer Systems

См. также
Research Triangle Park

Примечания
Ссылки
Блог о Кремниевом лесе издания The Oregonian's
Портландские компании на сайте AboutUs.org
Silicon Florist: обзор стартапов в области веб-технологий