Криптографический проверочный код (КПК) — совокупность параметров: значение криптографического проверочного кода и номер криптографического проверочного кода. Значение криптографического проверочного кода — контрольная сумма документа, рассчитываемая из его параметров на основании криптографических алгоритмов.
В России, все платежные документы ККМ и отчеты закрытия смены, оформляемые ККМ после активизации ЭКЛЗ, а также отчет об активизации ЭКЛЗ, должны завершаться строкой, содержащей номер криптографического проверочного кода и значение криптографического проверочного кода.

Ссылки
Письмо Минфина РФ от 26.03.2009 № 03-01-15/3-149 (неопр.). Архивировано 12 января 2013 года.