Крест (праслав. *krьstъ < д.-в.-н. krist) — геометрическая фигура, состоящая из двух или более пересекающихся линий или прямоугольников. Угол между ними чаще всего составляет 90°. Во многих верованиях несёт сакральный смысл.

История креста
Крест в язычестве
Первым цивилизованным народом, широко использовавшим кресты, были древние египтяне. В египетской традиции существовал крест с кольцом, анх, символ жизни и богов. В Вавилоне крест считался символом Ану — бога небес. В Ассирии, которая первоначально была колонией Вавилона (во втором тысячелетии до н. э.), крест, заключённый в кольцо (символизировавшее Солнце, чаще под ним изображался ещё лунный серп), был одним из атрибутов бога Ашшура — бога Солнца.
То, что символ креста использовался в различных формах языческого поклонения силам природы до появления христианства, подтверждают археологические находки практически по всей территории Европы, в Индии, Сирии, Персии, Египте, в Северной и Южной Америке. Так, например, в древней Индии крест изображался над головой фигуры, убивающей детей, и на руках бога Кришны, а в Южной Америке муиски верили, что крест изгоняет злых духов, и клали под него младенцев. И до сих пор крест служит религиозным символом в странах, на которые не распространяется влияние христианских церквей. Например, у тенгриан, уже до новой эры исповедовавших веру в Бога Небесного Тенгри, существовал знак «аджи» — символ покорности в виде креста, нанесенного на лоб краской или в виде татуировки.Знакомство христиан с языческой символикой еще в первые века христианства вызвало различные комментарии об общих символах. Так, Сократ Схоластик описывает события во время царствования Феодосия:

При разрушении и очищении Сераписова храма найдены в нём вырезанные на камнях так называемые иероглифические письмена, между которыми были знаки, имевшие форму крестов. Увидев такие знаки, христиане и язычники, те и другие усвояли их собственной религии. Христиане утверждали, что они принадлежат христианской вере, потому что крест считали знамением спасительных Христовых страданий, а язычники доказывали, что такие крестовидные знаки общи и Христу, и Серапису, хотя иное значение имеют у христиан и иное — у язычников. Между тем как происходил этот спор, некоторые, обратившиеся к христианству из язычества и понимавшие иероглифические письмена, истолковали те крестовидные знаки и объявили, что ими обозначается будущая жизнь. По сему объяснению, христиане еще с большей уверенностью стали относить их к своей религии и превозноситься перед язычниками. Когда же из других иероглифических письмен открылось, что в то время, как явится знак креста, означающий новую жизнь, храму Сераписа придет конец, тогда весьма многие язычники обратились к христианству, исповедали грехи свои и крестились. Это-то слышал я о тех крестовидных начертаниях. Не думаю, однако, чтобы египетские жрецы, начертывая изображение креста, могли знать что-либо о Христе, ибо, если тайна его пришествия в мир, по слову Апостола (Кол. 1, 26), была сокровенна от век и от родов и неизвестна самому начальнику злобы дьяволу, то тем менее могла она быть известна служителям его — египетским жрецам. Открытием и объяснением этих письмен промысл соделал то же, что прежде явил на апостоле Павле, ибо и сей, умудрённый Духом Божиим Апостол таким же образом привёл многих афинян к вере, когда прочитал начертанную на храме надпись и приспособил её к своей проповеди. Разве только не скажет ли кто-нибудь, что слово Божие прорекалось в египетских жрецах точно так, как некогда в устах Валаама и Каиафы, которые пророчествовали доброе против воли.

Крест в христианстве
Графические типы крестов
Культурное влияние
Выражения русского языка
Взять под крест — старинное выражение с не вполне ясным смыслом (под крестное обещание оплатить, вернуть?) «Взять под крест» — означает взять в долг, без денег. Раньше практиковалась выдача товаров из лавки в долг, при этом делалась запись в долговую книгу. Наибеднейшая часть населения была, как правило, безграмотна и вместо подписи ставили крест.
На тебе креста нет — то есть (о ком-либо) бессовестный.
Нести свой крест — переносить трудности.
Поставить крест (также: Похерить) — (иносказательно) совершенно покончить с чем-либо; перечеркнуть косым крестом (в форме буквы русского алфавита «Херъ») — вычеркнуть из числа дел.
Крестный ход — торжественное церковное шествие с большим крестом, иконами и хоругвями вокруг храма или из одного храма в другой, или от одного места к другому.
Крестное знамение — молитвенный жест в христианстве (перекреститься) (Также: «Окстись!» (призыв) — «Перекрестись!»)
Крещение — Таинство в христианстве.
Крестное имя — имя принятое в крещении.
Крёстный отец и крёстная мать — духовный родитель в христианстве, который в ходе таинства крещения принимает ответственность перед Богом за духовное воспитание и благочестие крестника (крестницы).
Крестики-нолики — игра, в старину называлась «херики» по форме буквы русского алфавита «Херъ» в виде косого креста.
Открещиваться — отказываться (первоначально: ограждать себя крестом).
Скрещивание (в биологии) — гибридизация, один из методов селекции растений и животных.

См. также
Примечания
Литература
История развития формы креста. Краткий курс православной ставрографии / Автор-составитель: К.В.П.. — М.: Альманах «Жизнь вечная», 1997. — 40 с. — 800 экз.
Ставрографический сборник. Книга I. Сборник статей. — М.: Изд-во Московской Патриархии и «Древлехранилище», 2001. — 384 с. — 1 500 экз.
Ставрографический сборник. Книга II: Крест в Православии. Сборник статей. — М.: Изд-во Московской Патриархии и «Древлехранилище», 2003. — 372 с. — 2 000 экз. — ISBN 5-93646-049-5.
Ставрографический сборник. Книга III: Крест как личная святыня. Сборник статей. — М.: Изд-во Московской Патриархии и «Древлехранилище», 2005. — 700 с. — 2 500 экз. — ISBN 5-93646-082-7.
Успенский Б. А. Крест и полумесяц в русской церковной традиции // Успенский Б. А. Крест и круг: Из истории христианской символики. — М., Языки славянских культур, 2006. — С. 225—258.
Топоров В. Н. Крест // Мифы народов мира. — М., 1992. — Т. 2. — С. 12-14.
Стивен Фрайер, Джон Фергюсон. Геральдика. — М.: «Астрель», 2009. — 208 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-271-24909-9.
Голубцов А.П. Из истории изображений креста. — СПб., 1917. — С. 212-249.
Мельник А. Г. Водружальные кресты XVII века в собрании музея «Ростовский кремль»: каталог // История и культура Ростовской земли. 2011. — Ростов, 2012. — С. 126-140.


== Ссылки ==