Ксилометр (от др.-греч. xýlon — «срубленное дерево» и μέτρον — «мера») — измерительный прибор для определения объёма предметов неправильной формы, основанный на измерении объёма жидкости, которая вытесняется данным предметом при его погружении в жидкость. Прибор имеет такое название, так как первоначально как правило предназначался для измерения объёма предметов из древесины (дров, пней с корнями, невыделанных брусков, хвороста и т. п.). Ксилометр представляет собой деревянный или металлический сосуд высотой около 2 метров и 50—70 см в диаметре, с которым соединена градуированная прозрачная трубка, по которой ведётся измерение. Однако первоначально ксилометр в простейшем виде трубки не имел, деления имелись на стенке самого сосуда, либо шкала, разделённая на равнообъёмные части, была прикреплена изнутри.

Примечания
Ссылки
Ксилометр // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Ксилометр — статья из Большой советской энциклопедии.