Ку́киш (шиш, фига, дуля) — кулак с большим пальцем, просунутым между указательным и средним, как грубый жест, обозначающий насмешку, презрение и желание унизить оппонента. А также демонстрация кукиша традиционная форма выражения отказа в грубой форме.
Слово «шиш», как и его аналоги, обозначающие данный жест, в русском языке могут использоваться как самостоятельно, для обозначения некоей ситуации, например: «Нет ни шиша́ (ни фига́)» — означает отсутствие чего-либо (денег, ценностей и пр.), так и как выражение: «шиш (фиг) тебе!», «шиш (фиг) тебе с маслом!» — отказ дать что-либо, подсказать или оказать помощь человеку. Широко применяется в разговоре, часто не сопровождается жестом.
Кукиш — жест, изначально символизирующий коитус и имеющий таким образом обсценную семантику. 
В связи с этим жест употреблялся в древности на Руси как защитный жест для отпугивания нечистой силы, которая, как существо бесполое, при этом отступала.[уточнить]Жест использовался древними римлянами как фаллический символ и в этом качестве применялся для создания амулетов.

Происхождение слов «шиш», «кукиш», «дуля», «фига», «фигушка»
Согласно этимологу П. Я. Черных, слово «фига» попало в славянские языки через французский, ср. франц. (с XIII века) faire la figue à — «издеваться над кем-л.», восходящее к средневек. ит. far la fica — «делать, показывать кукиш». В ср.-итальянском языке это выражение (может быть, вследствие контаминации с ficcare — «втыкать», «вгонять», «всовывать») получило непристойно-вульгарный смысл.

Значение в других странах
Данный жест в Китае, Корее и Японии имеет крайне неприличное значение и выступает как фаллический символ. Жест является полным аналогом западного «собрата» — среднего пальца.В Турции и многих арабских странах означает жесточайшее сексуальное оскорбление; в Германии может быть воспринят как предложение заняться сексом.Жест используется водителями для указания водителю рядом едущего грузовика, что у него между спаренными колёсами застрял булыжник, что опасно выбросом или разрывом шин. .

Пословицы и поговорки
Слово «шиш» и его аналоги включены в ряд широко употребимых русских поговорок, например:

О бедности: «Шиш в кармане и вошь на аркане»;
О коварстве: «Держать в кармане фигу»;
О невежестве: «Смотрит в книгу — видит фигу» и т. п.

См. также
Средний палец (жест)
Шишига

Примечания
Литература
Кукиш / Левкиевская Е. Е. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / под общ. ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Межд. отношения, 2004. — Т. 3: К (Круг) — П (Перепёлка). — С. 26–27. — ISBN 5-7133-1207-0.
Черных, П. Я. Историко-этимологический словарь современного русского языка. — 3-е изд., стереотип. — М.: Рус. язык, 1999. — Т. 1: А – Пантомима. — С. 239. — 624 с. — ISBN 5-200-02685-7.


== Ссылки ==