Курви́метр (от лат. curvus «изогнутый» + др.-греч. μέτρον «мера») — прибор для измерения длины извилистых линий, чаще всего на топографических картах, планах и чертежах.
Курвиметр состоит из зубчатого ролика известного диаметра на ручке и счётчика пройденного количества зубцов. Для измерения длины кривой по ней прокатывают роликом курвиметра.

длина кривой = длина окружности ролика * пройденное количество зубцов / количество зубцов на роликеЗнание этой формулы, как правило, не требуется для измерений расстояний, так как циферблат механического курвиметра снабжён шкалой с нанесёнными принятыми единицами измерения длины. Обычно прибор имеет два циферблата (по одному с каждой стороны), при этом на одних курвиметрах по шкалам на них отмечают путь, проходимый колесиком по карте, в сантиметрах или в дюймах, на других — показывают непосредственно расстояние на местности в километрах в зависимости от масштаба карты.
Электронный курвиметр снабжён ЖК-дисплеем, на котором отображаются результаты измерений. При этом прибор может брать на себя дополнительную функцию пересчёта расстояния на карте в реальное расстояние на местности с учётом масштаба картографического материала. Такие приборы могут отображать результаты измерений в километрах, милях и морских милях.
Погрешность измерения электронных курвиметров обычно составляет в зависимости от производителя и модели около 0,2 %. Для механических это число, как правило, больше и обычно достигает 0,5 %.
В аварийной ситуации в качестве суррогата курвиметра можно использовать стрелочные наручные часы. Для этого заводную головку часов ставят в режим перевода стрелок и прокатывают по измеряемой траектории, засекая отображаемое часами время до и после измерения. Для перевода в единицы длины этими же часами измеряется линейка или метка масштаба карты, и получается коэффициент, на который нужно разделить реальное измерение. Разумеется, погрешность такого замера гораздо больше, чем при помощи настоящего прибора, однако вполне допустимая для грубых оценок на крупномасштабных картах.

См. также
Мерное колесо

Примечания
Ссылки
Галахов, Денис Курвиметр для туриста (неопр.). Дата обращения 6 августа 2011. Архивировано 14 февраля 2012 года.