Петр Иванович Кузовков (14 сентября 1929 года, деревня Студенки Милославского района Рязанской области — 23 ноября 2017 года, город Москва) — советский военачальник, генерал-майор в отставке, участник ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС.

Биография
Родился 14 сентября 1929 года в деревне Студенки Милославского района Рязанской области в семье шахтера. Отец - Кузовков Иван Степанович работал бригадиром проходчиков, за доблестный труд был награждён Орденом Ленина, мать - Кузовкова Мария Гавриловна, урожденная Молоканова. Всего в семье Кузовковых было 9 детей. Детство и юность провел в Студенках. Окончил Покрово-Шишкинскую среднюю школу в 1945 году и вступил во Всесоюзный ленинский коммунистический союз молодёжи (ВЛКСМ или Комсомол).  В 1950 году окончил Каменец-Подольский Индустриальный техникум Министерства Промышленности строительных материалов СССР по специальности «Механическое оборудование цементных заводов» после чего работал техником-механиком на цементом заводе им. Воровского в городе Брянске.

Военная служба
В Советской Армии с 1950 года. Службу начал в войсках ПВО на Дальнем Востоке (Комсомольско-Хабаровский район) старшим телефонистом1-го дивизиона 59-го зенитно-артиллерийского полка 171-й зенитно-артиллерийской дивизии, затем командиром отделения связи батареи управления 171-й зенитно-артиллерийской дивизии.    
С марта 1952 года – кандидат в члены Коммунистической партии Советского Союза (КПСС).  
В 1952 - 1954 годах - курсант Канского училища военных переводчиков (Восточно-Сибирский, Западно-Сибирский военные округа). Изучал немецкий язык.   
С мая 1954 года - член КПСС.  
Окончил Боровичское (Шуйское) военное училище по специальности «общевойсковой командир» в 1955 году (Ленинградский военный округ). 26 сентября 1955 года присвоено воинское звание лейтенант.  
После окончания училища проходил службу в Прибалтийском Военном Округе в должности командира взвода 123-го механизированного полка 1-й танковой Инстербургской дивизии.

Группа советских войск в Германии
С 1956 по 1961 годы - командир взвода роты регулирования 7-й гвардейской танковой дивизии 3-й гвардейской механизированной армии, командир взвода регулирования движения роты регулирования движения и комендантской службы 7-й гвардейской танковой дивизии 18-й гвардейской армии, командир роты регулирования движения и комендантской службы 7-й гвардейской танковой дивизии 18-й гвардейской армии. 
В 1958 году окончил вечерний университет марксизма-ленинизма Вооруженных Сил СССР. 13 октября 1958 года присвоено воинское звание старший лейтенант. 
С 1961 года в военной разведке. 
Капитан (30.12.1961). 
С 1961 - по 1963 год  - командир роты бронетранспортеров, командир разведывательной роты 4-го отдельного гвардейского разведывательного батальона 7-й гвардейской танковой дивизии 18-й гвардейской армии.

Белорусский военный округ
В 1963 году был откомандирован в распоряжение Командующего войсками Белорусского военного округа, где назначен командиром разведывательной роты 35-го отдельного гвардейского разведывательного батальона 8-й гвардейской танковой дивизии 5-й гвардейской танковой армии, а затем начальником разведки 58-го танкового полка 8-й гвардейской танковой дивизии 5-й гвардейской танковой армии. В 1964-1965 слушатель Высших офицерских курсов «Выстрел» в городе Солнечногорске.  
Майор (21.04.1966). 
С 1967 по 1971 годы - начальник штаба-заместитель командира 308-го мотострелкового полка 29-й танковой дивизии 5-й гвардейской танковой армии, начальник штаба-заместитель командира 296-го мотострелкового полка 3-й гвардейской танковой дивизии, начальник штаба-заместитель командира полка кадра войсковой части. 

Окончил Военную академию имени М.В. Фрунзе в 1970 году.
Подполковник (23.06.1970).
С конца 1971 года по 1975 год - начальник разведки 120-й гвардейской мотострелковой дивизии.
С 1975 по 1977 год - начальник разведки 5-й гвардейской танковой армии.
Полковник (16.07.1976).

Центральная группа войск
С 1978 по 1982 годы - начальник разведки-заместитель начальника штаба по разведке Центральной группы войск на территории Чехословакии.
Генерал-майор (01.11.1980).

Киевский военный округ
С 1982 по 1986 годы - начальник разведки-заместитель начальника штаба по разведке Киевского военного округа. 
Летом 1984 года под руководством генерал-майора П.И. Кузовкова на базе 9-й отдельной бригады специального назначения Главного разведывательного управления Генерального Штаба (9-я ОБрСпН ГРУ ГШ) был сформирован шестьсот шестьдесят восьмой отдельный отряд специального назначения Главного разведывательного управления Генерального штаба (668-й ооСпН ГРУ ГШ) для выполнения боевых задач на территории Демократической республики Афганистан.

Чернобыль
С июля 1986 года - начальник оперативной группы особой зоны. Принимал непосредственное участие в ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС, командуя войсками в зоне катастрофы и осуществляя координацию действий ликвидаторов. Месяц непрерывно находился в зоне отчуждения,уровень радиации в которой составлял свыше 100 мр/час. Получил значительную дозу радиоактивного облучения, которая впоследствии сильно повлияла на его здоровье (инвалидность II группы). 

«Эти обязанности после него исполняли смелые и знающие дело генералы и офицеры – Николай Афанасьевич Земляков, Александр Сергеевич Королев, Петр Иванович Кузовков, Иван Макарович Лимаренко… Работали они с исключительной напряженностью, не только не жалея сил, но и рискуя здоровьем. Каждый из них внес свою лепту в обуздание стихии атома.»

За мужество и самоотверженность, проявленные при ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС, указом Президента Российской Федерации Д.А. Медведева 10 февраля 2010 года генерал-майор Вооруженных Сил СССР в отставке П.И. Кузовков награжден Орденом Мужества.

В отставке
С конца 1986 года в запасе. До 2003 года жил в Киеве. Принимал активное участие в работе по военно-патриотическому воспитанию личного состава округа и молодежи. С конца 2003 года жил в Москве. С 2012 года и до конца жизни - инспектор группы (инспекторов) объединенного стратегического командования Западного военного округа, закрепленных за Военно учебным-научным центром Сухопутных войск Общевойсковой академии вооруженных сил Российской Федерации. Умер после тяжелой болезни 23 ноября 2017 года в Городской клинической больнице № 51. Панихида состоялась 25 ноября 2017 года в Зале прощаний ФСБ. Отпевание прошло в Церкви Пантелеимона Целителя при Центральном военном клиническом госпитале ФСБ РФ. Похоронен с воинскими почестями в Москве на Бутовском кладбище.

Награды
Орден Мужества
Орден Красной Звезды
Медаль В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина
Медаль Двадцать лет победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.
Медаль Тридцать лет победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.
Медаль 40 лет Вооружённых Сил СССР
Медаль 50 лет Вооружённых Сил СССР
Медаль 60 лет Вооружённых Сил СССР
Медаль 70 лет Вооружённых Сил СССР
Медаль За безупречную службу 1 степени
Медаль За безупречную службу 2 степени
Медаль За безупречную службу 3 степени
Медаль Ветеран Вооружённых Сил СССР
Медаль В память о ликвидации катастрофы на ЧАЭС 1986-2011

иностранные
Медаль За укрепление дружбы по оружию 2 степени (ЧССР)

Память
В должности начальника разведки Центральной группы войск упоминается в воспоминаниях Д.С. Сухорукова  «Записки командующего-десантника» и Д.Т. Язова  «Удары судьбы. Воспоминания солдата и маршала»
О генерал-майоре  П.И. Кузовкове упоминается в документальной повести «Особая зона», написанной участником ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС М.П. Таракановым.
Генерал-майор  П.И. Кузовков запечатлён в документальном фильме киностудии Министерства Обороны СССР «Район действий - Чернобыль».

Интересные факты
Последние годы жизни генерал-майор  в отставке П.И. Кузовков проживал в Москве в доме на ул. Говорова, названной в честь Героя Советского Союза, маршала Леонида Александровича Говорова, сын которого, генерал армии Владимир Леонидович Говоров руководил ликвидацией последствий аварии на Чернобыльской АЭС и также запечатлен в документальном фильме киностудии Министерства Обороны СССР «Район действий - Чернобыль».

Примечания
Ссылки
http://shieldandsword.mozohin.ru/personnel/2018/kuzovkov_p_i.htm
http://elita-army.ru/kuzovkov-petr-ivanovich.html
http://elita-army.ru/voennyj-razvedchik.html