Юрий Франц Кульчицкий (нем. Georg Franz Kolschitzky, польск. Jerzy Franciszek Kulczycki, укр. Юрій-Франц Кульчицький, 1640—1694) — купец, военнослужащий, дипломат и разведчик XVII века. Согласно популярной легенде, «человек, научивший Европу пить кофе».

Биография
Родился в Кульчицах, недалеко от Самбора (в то время — Корона Королевства Польского в составе Речи Посполитой, в настоящее время — Львовская область Украины) в шляхетской семье Кульчицких-Шелестовичей. Крещён в православной вере, несмотря на то, что его отец впоследствии принял католичество. В молодости примкнул к запорожским казакам, во время одного из походов казаков попал в плен к туркам, где хорошо выучил турецкий язык и обычаи (в том числе и обычай пить кофе). Помимо турецкого, Кульчицкий также свободно владел немецким, венгерским, румынским и польским языками. Был выкуплен из турецкого плена сербскими купцами, после чего работал в качестве переводчика в белградском филиале Восточной австрийской торговой компании (нем. Orientalische Handelskompagnie). Накопив некоторые средства, открыл в 1678 в Вене собственную торговую компанию.

В июле 1683 Вену осадила турецкая армия под командованием великого визиря Кара-Мустафы. Город защищали 16 тысяч солдат под предводительством графа Рюдигера Штаремберга. В осаждённом городе начался голод, эпидемии, и городские власти уже были готовы сдать Вену туркам. В этой ситуации Кульчицкий предложил свои услуги, чтобы выбраться из города за подмогой. Штаремберг решил отправить его с письмами к императору Леопольду I и герцогу Лотарингии Карлу V. 13 августа Кульчицкий вместе со слугой, Дёрдем Михайловичем (Đorđe Michajlović), нарядившись в турецкие одежды и распевая турецкие песни, пошли через позиции турок. Там их остановил турецкий офицер-ага, поинтересовавшись, кто они и откуда. На это Кульчицкий ответил, что он — турецкий купец, который ведёт поставки провианта для армии султана. Благополучно миновав турецкие позиции, Кульчицкий и Михайлович едва не погибли в одном из придунайских сел, где местное население приняло их за настоящих турок. Успешно завершив свою миссию, Кульчицкий доставил письмо Карла V с обещаниями военной помощи в осаждённую Вену, после чего городские власти отменили решение о сдаче города.
12 сентября 1683 произошла Венская битва, в результате которой польско-австро-германские войска под командованием короля Речи Посполитой Яна III Собеского нанесли сокрушительное поражение турецкой армии. После этой победы в ознаменование заслуг Кульчицкого городской совет Вены наградил его крупной сумой денег, подарил дом в престижном районе Леопольдштадт и освободил его компанию от налогов на 20 лет. 10 января 1684 года Кульчицкий был назначен личным переводчиком австрийского императора с турецкого языка и получил должность «цесарского придворного курьера» в Турции.
Ю. Кульчицкий умер от туберкулеза в Вене 20 февраля 1694 года в возрасте 54 лет.

Легенда о кофе
После Венской битвы Кульчицкому предоставили право самостоятельно взять себе в награду часть захваченного трофейного имущества, и он выбрал в качестве награды 300 мешков кофе, начав приобщение венцев к этому напитку. Поначалу Кульчицкий разносил кофе по улицам города в кувшинчиках на подносе, но этот напиток ненавистных венцам турок поначалу не пользовался спросом. Тогда Кульчицкий стал подслащивать кофе медом, добавлять в кофе молоко и сахар, откуда пошёл рецепт знаменитого «кофе по-венски». Кроме того, ему приписывают изобретение круассанов — рогаликов в виде «турецкого полумесяца».
Существует точка зрения, что что Ю. Кульчицкий открыл первую в Вене (и третью по счёту в Европе) кофейню под названием «Дом под голубой бутылкой» («Hof zur Blauen Flasche»). Кофейню Кульчицкий открыл в 1686 году в подаренном ему доме, где хозяин, одетый в турецкие одежды, сам обслуживал посетителей. Вслед за ним кофейни в Вене начали открывать другие предприниматели, а сам Кульчицкий возглавил венский цех продавцов кофе. Портрет Кульчицкого долгое время висел на главенствующем месте в здании, где венские хозяева кофеен собирались для решения своих цеховых проблем. Кроме того, на специальном штандарте венских кофейщиков была изображена сцена предоставления императором Леопольдом I организатору «кофейного движения» привилегии — лицензии на открытие первой кофейни. Современные историки считают, что первую кофейню в Вене и в целом в Европе открыл в 1685 году армянин Ованес Аствацатур (известный в Европе как Йоханес Диодато). М. Диакону пишет:

Историк культуры и востоковед Карл Тепи в 1980 году в своем труде «Появление кофе в Вене» впервые показал, что «представляемое как исторический факт утверждение, якобы Кульчицкий внедрил захваченные в турецких лагерях кофе в Вену, не только не находит подтверждение в источниках, но он [Кульчицкий] вообще не имеет отношения к венской кофейне». Напротив, Йоханес Диодато получил от императорского двора первую, исключительную привилегию приготовления и продажи кофе в Вене. Йоханес Диодато был армянином, его настоящее имя — Ованес Аствацатур.

Семья
Состоял в браке с Леопольдиной Мейер (по другим данным — Марией Уршулей).

Память
В 1862 имя Ю.Кульчицкого присвоено одной из улиц Вены;
В 1885 в Вене установлен памятник Ю.Кульчицкому на углу Favoritenstrasse и Kolschitzkygasse;
В 2013 во Львове установлен памятник Ю.Кульчицкому.
В честь Ю.Кульчицкого Почта Польши в серии «Польские следы в Европе» выпустила специальный блок.


== Примечания ==