«Ку́кольный дом» (норв. Et dukkehjem) — пьеса Генрика Ибсена, написанная в 1879 году.
Центральная тема пьесы — положение женщины в обществе; современники восприняли драму как манифест феминизма. Однако проблематика «Кукольного дома» не исчерпывается «женским вопросом»: речь идет о свободе человеческой личности вообще. В пьесе компрометируется не столько «мужской мир», сколько общество 1870-х годов, его нормы и установки, мёртвые законы буржуазного мира.
В 2001 году ЮНЕСКО включило рукопись «Кукольного дома» в список «Память мира».

История создания
Пьеса задумана в 1878 году (первые наброски с заголовком «Наброски к современной трагедии» датированы 19 октября). Ибсен стремился в классической форме трагедии выразить современные проблемы. Написано же произведение в 1879 году. В основу драмы Ибсен положил реальное событие. Прототипом Норы стала норвежско-датская писательница Лаура Килер (урождённая Петерсон, 1849—1932). Под влиянием пьесы «Бранд» 19-летняя девушка написала книгу «Дочери Бранда», которая вышла в свет в 1869 году под псевдонимом. С ней познакомился Ибсен и посоветовал заняться литературой. Между ними завязалась дружба. После смерти отца Лаура с матерью переехала в Данию, где в 1873 году вышла замуж за адъюнкта Виктора Килера. Он был добрым человеком, но иногда у него случались припадки жестокости, особенно болезненно переносил он денежные проблемы. В 1876 Виктор заболел туберкулезом. Его нужно было лечить на Юге. Просьбы Лауры, чтобы он обратился к своему богатому отцу, ничего не дали. Тогда она тайно взяла ссуду в банке. За неё поручился её влиятельный богатый друг. В том же году они с мужем отправились в Швейцарию и Италию. Муж вылечился от болезни. На обратном пути в Мюнхене Килеры посетили Ибсенов. Лаура по секрету все рассказала Сюзанне, жене Ибсена. После возвращения в Данию опять нужны были деньги для переезда в другой город. Лаура снова сделала ссуду в форме векселя. За неё поручился дальний родственник, крупный коммерсант. К моменту окончания векселя Лаура была больна после родов, без денег. Родственник тоже был в сложном материальном положении и не смог выкупить вексель. Лаура в отчаянии решилась выдать поддельный вексель — но передумала и уничтожила его. Все её действия стали известны её мужу. Сначала он ей глубоко сочувствовал, но под влиянием семьи и друзей изменил своё отношение к ней и стал требовать развод, который вскоре оформили. Детей у Лауры забрали, её признали душевнобольной, лгуньей. Но прошло время, муж попросил Лауру вернуться домой. Она вернулась, снова стала его женой, с 1879 приступила к литературной деятельности и постепенно выплатила все долги. После этого у неё было две встречи с Ибсеном. Именно её жизнь стала основой для сюжета «Кукольного дома».

Персонажи
Адвокат Торвальд Хельмер
Нора, его жена
Доктор Ранк
Фру Линне
Частный поверенный Крогстад
Трое маленьких детей четы Хельмер
Анна-Мария, их нянька
Служанка в доме Хельмера
Посыльный

Сюжет
Действие происходит в доме Хельмера перед Рождеством. Нора возвращается из города с подарками для семьи, муж упрекает её в мотовстве: он лишь недавно получил должность директора банка, и жалованье ему повысят только через три месяца, а жить в долг для него абсолютно неприемлемо. Нора, «мотовка», «птичка», «белочка», как зовёт её Торвальд, в ответ только отшучивается, она выглядит беспечной и легкомысленной.
Приезжает давняя подруга Норы фру Линне: после смерти мужа она осталась без средств к существованию и вынуждена искать работу. Нора рассказывает ей, что, когда Торвальд был болен, ей пришлось занять денег, чтоб по совету врачей отвезти его на год в Италию. Теперь она вынуждена выплачивать долг, но рассказать об этом Хельмеру не может: он думает, что деньги одолжил отец Норы. Теперь она вынуждена отказывать себе во всём и заниматься мелкой подработкой.
В это время к Хельмеру приходит Крогстад — именно у него Нора заняла деньги. Хельмер лишил Крогстада места в банке, и теперь тот просит Нору повлиять на мужа, угрожая ей разоблачением. К тому же Нора подделала подпись отца на векселе, и Крогстад знает об этом.
Нора честно пытается уговорить мужа оставить Крогстада, но тот не соглашается, к тому же на это место он уже взял фру Линне. Поняв, что ничего не вышло, Крогстад оставляет в почтовом ящике письмо для Торвальда, в котором описывает ситуацию с долгом Норы. Нора выдумывает всяческие предлоги, чтоб не пустить Торвальда к почтовому ящику.
Фру Линне, стремясь помочь Норе, отправляется к Крогстаду: оказывается, когда-то они любили друг друга, но она вышла замуж за другого, более обеспеченного. Теперь фру Линне предлагает «протянуть друг другу руки»: ей хочется жить ради кого-то. Крогстад счастлив и готов даже забрать своё письмо, но фру Линне уговаривает его не делать этого: она считает, что тайна должна раскрыться.
Торвальд и Нора возвращаются с рождественской вечеринки, и злополучное письмо наконец извлекается из ящика. Торвальд разгневан, он называет жену лицемеркой, лгуньей, преступницей, говорит, что не доверит ей воспитание детей. Тут же служанка приносит ещё одно письмо: Крогстад вернул расписку Норы. Торвальд счастлив, Нора для него снова превращается в «певунью-пташку», «голубку». Однако Нора заявляет ему, что уходит из дома: «Я была здесь твоей куколкой-женой, как дома у папы была папиной куколкой-дочкой <…> Я думаю, что прежде всего я человек, так же как и ты, или, по крайней мере, должна постараться стать человеком <…> я не могу больше удовлетворяться тем, что говорит большинство и что говорится в книгах. Мне надо самой подумать об этих вещах и попробовать разобраться в них».

В литературе
В 1977 году был опубликован драматический текст Эльфриды Елинек «Was geschah, nachdem Nora ihren Mann verlassen hatte oder Stützen der Gesellschaften» («Что случилось, после того как Нора бросила своего мужа, или Опора общества»). Действие драмы, как следует из названия, продолжает историю Норы после того, как она бросила мужа и детей, и разворачивается в начале XX века в Германии на фоне нарастания фашистских настроений. Попытка высвобождения Норы от оков традиционных семейных установок заканчивается тем, что она снова становится «игрушкой» в экономической игре элиты.

Театральные постановки
В России пьеса часто ставилась и ставится под названием «Нора».

Первая постановка
21 декабря 1879 — Королевский театр в Копенгагене.Первая постановка в России:

8 февраля 1884 — Александринский театр, в роли Норы М. Г. Савина.

Известные постановки
1903 — первая постановка Мейерхольда (ставил пьесу 8 раз)
1923 — Театр МГСПС (ныне Театр имени Моссовета) Е. О. Любимов-Ланской, художник Н. А. Мусатов
1935 — Ленинградский академический театр драмы им. А. С. Пушкина, режиссёр Б. А. Бабочкин
1972 — Академический русский театр драмы имени Георгия Константинова
1997 — Белый театр (Санкт-Петербург)
1999, 27 апреля — Театр им. В. В. Маяковского, режиссёр Л. Е. Хейфец
2003 — Камерный театр (Екатеринбург)
Архангельский театр драмы имени М. В. Ломоносова
2013 — «Театр на Спасской» (г. Киров), режиссёр — Борис Павлович, художник — Елена Авинова

Экранизации
1973 — «Кукольный дом», режиссёр Джозеф Лоузи, в ролях Джейн Фонда, Эдвард Фокс, Тревор Ховард, Дэвид Уорнер, Дельфин Сейриг. Франция/Великобритания
1973 — «Кукольный дом», режиссёр Патрик Гарланд, в ролях Энтони Хопкинс, Клер Блум, Ральф Ричардсон, Денхолм Эллиотт. Великобритания
1973 — «Нора. Кукольный дом», режиссёр Арилд Бринкманн, в ролях Кнут Рисан, Лисе Фьельстад, Пер-Теодор Хауген, Бенте Бёрсюм. Норвегия
1974 — «Нора Хельмер» (ТВ), режиссёр Райнер Вернер Фассбиндер, в ролях: Маргит Карстенсен, Йоахим Хансен, Барбара Валентин, Клаус Лёвич, Уилли Ломмель, Ирм Херманн. Германия
1980 — «Нора» (СССР), режиссёр Ион Унгуряну, в ролях: Лариса Малеванная, Анатолий Ромашин, Владимир Заманский, Елизавета Никищихина, Игорь Кваша, Антонина Богданова, Татьяна Егорова, Якоб Ромбро
2012 — «Serenade», режиссёр Brian Fairbairn.

В астрономии
В честь главной героини пьесы Генрика Ибсена назван астероид (783) Нора, открытый в 1914 году.

Примечания
Литература
В. Адмони Генрик Ибсен и его творческий путь // Ибсен Г. Драмы. Стихотворения. — М., 1972
Адмони В. Генрик Ибсен. Очерк творчества. 1956

Ссылки
Текст пьесы
«Кукольный дом» в постановке Драматического театра В. Ф. Комиссаржевской (фото 1904 г.)