Ризва́н Дания́лович Курба́нов (род. 3 января 1961, Буйнакск, Дагестанская АССР, СССР) — дагестанский политик. Депутат Госдумы Российской Федерации 6 созыва, был избран от партии «Единая Россия», 7 созыва — от партии «КПРФ». Доктор юридических наук.

Биография
Родился 3 января 1961 года в городе Буйнакске Дагестанской АССР. По национальности — лакец.
С 1978 по 1979 год учился в Каспийской средней школе-интернате. После её окончания работал там же старшим пионервожатым.
В период с 1979 по 1981 год проходил срочную военную службу в Воздушно-десантных войсках СССР в г. Кировобаде Азербайджанской ССР.
С 1981 по 1986 год учился в Дагестанском государственном университете.
В период с 1986 по 2003 год работал стажером следователя прокуратуры Дагестана, следователем прокуратуры, помощником прокурора, прокурором отдела Прокуратуры ДАССР, заместителем Среднекаспийского межрайонного водного прокурора ДАССР, заместителем прокурора Республики Дагестан — Махачкалинским межрайонным природоохранным прокурором.
Имеет классный чин советника юстиции 1-го класса.
В 2002 году защитил кандидатскую диссертацию и решением диссертационного совета государственного научного учреждения Научно-исследовательский институт проблем укрепления законности и правопорядка при Генеральной прокуратуре Российской Федерации ему присуждена ученая степень кандидата юридических наук.
С 2004 по 2006 год работал в должности заместителя руководителя Главного управления Министерства юстиции Российской Федерации по Центральному федеральному округу.
В начале 2010 года первый вице-премьер правительства республики Дагестан Ризван Курбанов первым начал опасную борьбу с «крышевавшими» подпольные казино местными прокурорами, однако доказать их вину не удалось, несмотря на то, что он обращался к высокопоставленному прокурору Аникину, в дальнейшем неконтролируемая ситуация переросла в игорное дело подмосковных прокуроров и привела, помимо трагических событий, к отставке Аникина.
Проживает в Москве, женат, воспитывает сына и дочь.

Образование
В 1986 году окончил юридический факультет Дагестанского государственного университета (специальность «Правоведение»).
В 2004 году окончил Российскую академию государственной службы при Президенте Российской Федерации.
В 2006 году поступил на очное отделение докторантуры Российской академии государственной службы при Президенте РФ на кафедру «Национальная безопасность».
В 2010 году защитил докторскую диссертацию на тему «Совершенствование организационно-правовых основ государственной гражданской службы Российской Федерации»

Политическая деятельность
С 3 марта 2010 по декабрь 2011 года — Первый заместитель Председателя Правительства Республики Дагестан.
C ноября 2010 года — Руководитель Комиссии по оказанию содействия в адаптации к мирной жизни лицам, решившим прекратить террористическую и экстремистскую деятельность на территории Дагестана.
С 21 декабря 2011 года по 5 октября 2016 года — депутат Госдумы РФ VI созыва от партии «Единая Россия». Заместитель председателя комитета Госдумы по конституционному законодательству и государственному строительству.
С 30 июня 2017 года — депутат Госдумы РФ VII созыва от КПРФ. Первый заместитель председателя Комитета ГД по контролю и регламенту (c 27 октября 2017).Координатор депутатской группы Государственной Думы по связям с Консультативным Советом Королевства Саудовская Аравия.

Награды и премии
За время службы в органах прокуратуры Курбанов неоднократно поощрялся руководством.

Награждён именным огнестрельным оружием (1999);
Орден Мужества (2001);
Заслуженный юрист Республики Дагестан (2001);
Медаль «В память 200-летия Минюста России» (2005).

Примечания
Ссылки
Официальная страница в социальной сети Facebook
Официальная страница с социальной сети Instagram https://instagram.com/kurbanov_rizvan/
Официальная страница в социальной сети Dudu
Официальный блог в ЖЖ
Официальный канал на Youtube
Страницы депутата: [1], [2] / Официальный сайт Государственной Думы