Кханда — наиболее значительный символ сикхизма. Изображается чёрным цветом на треугольном желтом Нишан Сахибе, флаге уважения, который вывешивают у дверей храмов, называемых Гурдварос — «дорога к гуру». Эта традиция существует с XVII века. Этот символ сикхизма зашифрован в системе Юникод и имеет код U+262C (☬).

Значение
Эмблема состоит из кханды — обоюдоострого меча, который олицетворяет сикхское представление о святом Воине, — окруженной чакром, стальным метательным кольцом (символ единства бога и человека). По обеим сторонам два кирпана, символизирующие духовную и мирскую власть. Они подчёркивают, что для сикха одинаковое значение имеют как духовная жизнь, так и обязательства перед общиной.
Этот символ является также эмблемой хальсы, сикхской общины, созданной для очищения сикхской традиции гуру Гобинд Сингхом в индийском Анандпуре в 1699 году.

См. также
Религиозные символы