Ландратская перепись — подворная перепись, проведённая в ряде губерний России в 1716—1717 годах (в некоторых пунктах началась с середины 1715 года по отдельным указам) по указу Петра I от 10 декабря 1715 года. Проведение переписи было поручено ландратам (от нем. Land — земля, страна, Rat — совет) — местным чиновникам, стоявшим во главе ландратских доль.
По результатам переписи было отмечено, что имелся факт объединения дворов с целью уменьшения налоговых выплат. Кроме того, население сопротивлялось проведению переписи, и это при том, что за подобное предусматривалось наказание со стороны властей. Сами переписчики нередко брали взятки и допускали ошибки, в результате которых некоторые населённые пункты либо переписывались дважды, либо пропускались вообще. По сравнению с подобной переписью 1678 года, в этой были учтены и лица женского пола.

Примечания
Библиография
Клочков, М. В. Население России при Петре Великом по переписям того времени. — СПб. : Сенат. тип., 1911. — Т. 1. Переписи дворов и населения : (1678-1721). — 435 с.