Илья́ И́горевич Лагуте́нко (16 октября 1968, Москва, СССР) — советский и российский рок-музыкант, поэт, певец, лидер группы «Мумий Тролль». По образованию — востоковед (китаист). Представитель России в Международной коалиции по защите тигров (International Tiger Coalition). Почётный гражданин Владивостока (с апреля 2016 г.), кавалер ордена «За заслуги перед Владивостоком» первой степени. Внук архитектора, Героя Социалистического труда Виталия Павловича Лагутенко.

Биография
Родился 16 октября 1968 года в Москве. В 1969 году после смерти отца, архитектора Игоря Витальевича Лагутенко, который умер после неудачной операции по удалению аппендикса, семья переехала во Владивосток — родной город матери, художника-модельера Елены Борисовны по второму мужу Кибиткиной.

Образование
Илья успешно учился в средней школе № 9 с углублённым изучением китайского языка. Пел в детском хоре, в составе которого много гастролировал по стране. Главными кумирами его юности были такие группы, как «Queen», «Genesis» и «Pink Floyd».
Илья окончил Дальневосточный государственный университет, восточный факультет по специальности «Страноведение» (востоковедение и африканистика). Защитил диплом на тему «Развитие приграничной экономики между Россией и Китаем».

Карьера
1980-е
Свою первую группу «Boney P» («Бони Пи») Илья Лагутенко основал в 1981 году. Группа играла «психоделический панк», в состав её входили одноклассники и друзья Лагутенко: Кирилл Бабий (клавишные), Павел Бабий (ударные), Игорь «Куля» Кульков (гитара), Андрей Барабаш (бас).
В 1982 году Илья Лагутенко знакомится с Леонидом Бурлаковым, который придумывает группе новое название — «Шок». Леонид приносит первые тексты на русском языке («Ты — Крест» и «Цепи»), и группа полностью переходит на русскоязычное творчество. Сам Бурлаков садится за картонные барабаны, приводит своего одноклассника Владимира Луценко (бас) и друга Альберта Краснова (гитариста). Группа записала 40-минутный альбом, часть песен из которого попала в первый магнитоальбом группы.
16 октября 1983 года — официальная дата рождения группы «Мумий Тролль», тогда группа называлась «Муми Тролль».
Студийная работа над дебютной пластинкой группы «Муми Тролль» началась в конце 1983 года. Дебютный альбом получил название Новая луна апреля, одноимённая песня с которого стала большим хитом на модных дискотеках Владивостока. Эта же песня сыграла с группой злую шутку. На апрель приходилось очередное заседание ЦК КПСС, а припев песни звучит следующим образом: «Новая луна апреля осветила небосвод, но мы ей уже не верим, нам она ничего не несёт».
В условиях советской цензуры это позволило признать группу «Муми Тролль» на собрании студентов Дальневосточного университета самой социально опасной (наряду с «Black Sabbath»).
С 1987 года по 1990 год — служил в рядах ВВС Краснознаменного Тихоокеанского флота в звании старшины второй статьи.

1990-е
С 1991 по 1996 год стажировался и работал в КНР и Лондоне в качестве переводчика и коммерческого советника.

Группа «Мумий Тролль» возобновила свою деятельность в конце 1990-х годов.
24 апреля 1997 года вышел альбом «Морская».

2000-е
Илья Лагутенко пробует себя в кинематографе — как музыкант («Похитители книг», «Незнайка и Баррабасс») и как актёр («Ночной дозор»). Он задаёт тон во внешнем виде, его стиль не раз был отмечен глянцевыми журналами Glamour и GQ. «Мумий Тролль» был первым в России, поддержавшим организацию PSI по борьбе со СПИДом. Илья Лагутенко — представитель России в Международной коалиции по защите тигров (International Tiger Coalition).
В часы досуга Илья пишет книги. В 2009 году музыкант работает над «Книгой странствий» из четырёх томов, посвящённой путешествиям «Мумий Тролля».
Илья создаёт новый проект под названием КЕТА с известным электронщиком Андреем Антонцом.
В 2009 году, Илья стал соавтором музыки к треку «Intentions» и, в качестве вокалиста, принял участие в записи второго альбома, Automatons, американского электронного артиста/саунд-продюсера компании Universal Music Group, Svoy. Альбом был выпущен в США и Японии, где занял позицию в чарте Billboard Top Independent Albums.
В 2010 году, альбом победил в нескольких категориях Independent Music Awards в Соединенных Штатах.

2010-е
В 2011 году выпустил совместный проект музыкантов (супергруппа «Горностай») — альбом «Воздух свободы».

23 февраля 2011 года состоялось подписание соглашения о намерениях сотрудничества между ректором Дальневосточного федерального университета Владимиром Миклушевским и Ильей Лагутенко. Сотрудничество будет заключаться прежде всего в поддержке федеральным университетом концертов группы «Мумий Тролль». Кроме того, Илья Лагутенко выступит в качестве визит-спикера с лекциями, которые будут посвящены шоу-бизнесу, восточным языкам, путешествиям, охране природы и антикризисному менеджменту.
Член Попечительского совета фонда «Батани».
В 2012 выпустил мини альбом «Космический рейс» совместно с AERONAUTICAВ начале 2013 года Илья Лагутенко был награждён орденом «За заслуги перед Владивостоком» первой степени.
Также в 2013 году основал новый международный фестиваль V-ROX (Рок Владивостока), призванный вывести родной Владивосток на новый музыкальный международный уровень.
В августе 2014 года состоялся второй, а в 2015 году третий фестиваль V-ROX.
В начале 2015 года выходит 13-й альбом «Пиратские копии», который сначала издали в КНР, а потом запустили в России.

В апреле 2016 года певцу присвоено звание «Почётный гражданин Владивостока».В 2016 году Илья Лагутенко стал музыкальным куратором трех международных музыкальных фестивалей: собственного фестиваля V-ROX (прошедшего во Владивостоке в 2016 году уже в 4 раз), фестиваля Piena Svetki в Риге (Латвия) и Far From Moscow Festival в Лос-Анджелесе (США).
В 2016 году певец озвучил роль краба Таматоа в полнометражном мультипликационном фильме «Моана».

Семья
Отец — Игорь Витальевич Лагутенко (? — 1969) — архитектор
Отчим — Фёдор Фёдорович Кибиткин (род. 9 апреля 1951) — капитан дальнего плавания
Мать — Елена Борисовна Кибиткина (род. 7 июля 1947; Магадан) — художник-модельер
Единоутробная сестра — Мария Фёдоровна Кибиткина (род. 7 июня 1984)
Бабка по матери — Вероника Иосифовна Тур (род. 18 марта 1923) — преподавала в Дальрыбвтузе и в Московском университете
Прадед — Павел Иванович Лагутенко — счетовод.
Прабабушка — Евдокия Олимпиевна Лагутенко
Прапрадед — Олимпий Косенков — художник-любитель
Дед — Виталий Павлович Лагутенко (1904—1969)— белорус по национальности, архитектор, автор проекта жилых домов серии К-7 (также известных как «хрущёвки»)
Брат деда — Константин Павлович Лагутэнок (Лагутенко) (1905—1978) — советский художник.
Дед — Анатолий Иванович Савченко — кандидат технических наук, преподаватель и первый ректор (1967—1973) Дальневосточного технологического института бытового обслуживания, он второй муж бабки. Бабку Илья видел редко — она жила в Москве. Дед приходил на все родительские собрания. Преподавал радиоэлектронику, записывал сказки на магнитофон для внука
Прадед — из интеллигентной польской семьи, эмигрировав во время Первой мировой войны из Польши в Россию, спустя двадцать лет был расстрелян большевиками по обвинению в «японско-германско-польском шпионаже» в приморском городе Артёме в 1937 году. В память о прадеде у Ильи хранятся серебряные запонки
Прабабка по матери — тоже из польской семьи, которая из Китая переехала на Дальний Восток, потом опять в Китай, после войны они жили в Магадане. Бабка родилась в Магадане, и мать тоже
Дядя — Андрей Витальевич Лагутенко

Личная жизнь
Первая жена (1987—2003) — Елена Лагутенко (Тройновская) (5 мая 1963), по профессии ихтиолог
Сын — Игорь Ильич Лагутенко (р. 17 мая 1988) — игрок в регби, тренер, музыкальный тур-менеджер, продюсер
Вторая жена (c зимы 2007—2008 годов или с 5 июля 2009 года) Анна Жукова (р. 1979) — гимнастка и модельДочь — Валентина-Вероника Ильинична Лагутенко (р. октябрь 2008) или просто Виви
Дочь — Летиция Ильинична Лагутенко (р. июнь 2010)
Её сестра Нина Жукова — модель
Тёща — Валентина Владимировна Жукова живёт в Чите, сейчас на пенсии, была известным не только в родном городе, но и в стране тренером по художественной гимнастикеСо своей второй женой, Анной Жуковой, познакомился на съёмке для журнала «Cобака.Ru». Певец проживает в Лос-Анджелесе со своей женой и двумя дочерьми.

Фильмография
Роли в кино
2004 — «Ночной дозор» — вампир Андрей
2006 — «В ритме танго» (сериал) — камео
2008 ― «День радио» ― камео
2010 — «Бриллиантовая рука-2»— камео
с 2018 — Фиксики — Хранитель времени

Музыка
2002 — «Азазель» — исполнение песни
2004 — «Похитители книг» — музыка
2004 — «Незнайка и Баррабасс» — музыка
2005 — «Дневной дозор»— музыка
2006 — «Космический рейс» — музыка
2006 — «Знаки любви»— музыка
2006 — «Питер FM» — музыка
2007 — «Параграф 78» — исполнение песни
2008 — «Больше Бена» — музыка
2008 — «С.С.Д.» — камео, музыка
2008 — «Кунг-фу панда» — песня «Песня мастера Обезьяны»
2009 — «Маргоша» — музыка
2009 — «Любовь в большом городе» — музыка
2009 — «На игре» — музыка
2010 — «Бриллиантовая рука-2» —музыка
2010 — «Любовь в большом городе 2» — музыка
2013 — «Ку! Кин-дза-дза» — музыка
2015 — «Воин» — песня «Банды»
2015 — «SOS, Дед Мороз, или Всё сбудется!» — музыка, песня «С Новым Годом, крошка!»
2015 — «Озабоченные, или Любовь зла» — песни «С чистого листа», «Морская капуста», «Невеста», «Золотое сердце», «Молния», «Где вы, девочки»
2016 — «Голоса большой страны» — песня «Карнавала.нет»
2016 — «Муми-тролли и Рождество» — «Муми-тролли и Рождество»
2016 — «Моана» — песня «Жить в блеске»
2016 — «Ёлки 5» — песни «Пломбир», «Грильяж (31 число)», «С любимыми не расставайтесь» (совместно с певицей Ёлкой)
2017 — «Бабушка лёгкого поведения» — песня «Фантастика»
2018 год — «Без меня», — песня «Такие девчонки»

Дубляж
2008 — «Кунг-фу панда» — мастер Обезьяна
2016 — «Моана» — морской краб Таматоа

Дискография
Новая луна апреля (1985)
Делай Ю Ю (1990)
Морская (1997)
Икра (1997)
Шамора (части 1 и 2) (1998)
Точно ртуть алоэ (2000)
Меамуры (2002)
Похитители Книг (2004)
Слияние и Поглощение (2005)
Амба (2007)
8 (2008)
Редкие земли (2010)
Vladivostok (2012)
SOS матросу (2013)
Пиратские копии (2015)
Malibu Alibi (2016)
ВОСТОК X СЕВЕРОЗАПАД (2018)

См. также
Мумий Тролль

Примечания
Литература
2009 — «Книга странствий. Мой Восток»
2012 — «Владивосток-3000. Киноповесть о Тихоокеанской республике» (в соавторстве с В.Авченко). М.: Астрель, СПб.: Terra Fantastica. 122 с., 5 000 экз., ISBN 978-5-271-38722-7, ISBN 978-5-7921-0835-6
2012 — «ТигрИные истории» — трилогия об амурском тигре для всей семьи, выпущенная при поддержке «Русского географического общества»

Ссылки
Официальный сайт группы Мумий Тролль
Илья Лагутенко: Очарованный странник. Интервью на сайте журнала «Интервью»
Илья Лагутенко в подкасте «Лаовайкаст»
Лучшее, что было в русском роке, пришлось на 80-е годы, и это сокровище нужно беречь и изучать — Илья Лагутенко Интервью на сайте ИТАР-ТАСС
В Японии очень легко подвергнуться синдрому «Big in Japan»
Солнечные дочки звёздного папы. Фоторепортаж
Вечерний Ургант - Илья Лагутенко, группа "Мумий Тролль". 86 выпуск, 03.12.2012
Вечерний Ургант. В гостях у Ивана Илья Лагутенко(08.12.2017)