Лаборатория физических основ и технологий беспроводной связи (ФОТ БС) создана 11 ноября 2002 года по инициативе и при поддержке компании Intel на радиофизическом факультете ННГУ с целью соединения на базе новой структуры образовательной и исследовательской деятельности, а также для подготовки специалистов в области информационных и телекоммуникационных технологий.
Руководителем лаборатории стал к. ф.-м. н., доцент кафедры электродинамики Алексей Львович Умнов.
Сотрудники и стажеры Лаборатории выполняют инициативные учебно-исследовательские проекты, а также работают над заказными проектами, инициированными компаниями, представляющими индустрию высоких технологий.
Основное подразделение Лаборатории — учебно-исследовательская группа от трех до шести студентов или аспирантов. Вся деятельность группы направлена на осуществление конкретного проекта. Если для его эффективного выполнения студентам не хватает знаний, то организуются дополнительные лекции и семинары, приглашаются специалисты-консультанты.

Образовательная деятельность Лаборатории
Лекции, образовательные семинары, самостоятельные занятия, выполнение лабораторных работ.
Научные семинары Лаборатории, посвященные актуальным направлениям исследований.
Проведение Школ молодых ученых и научных конференций.
Выполнение и успешная защита учебных, курсовых, дипломных и диссертационных работ на базе и по тематике Лаборатории.
Привлечение студентов к научно-исследовательской работе.

Исследовательская деятельность Лаборатории
Выполнение инициативных и исследовательских проектов.
Участие в конференциях.
Публикации статей; патентование изобретений.
Взаимодействие с академическими и исследовательскими институтами.
Проведение научных экспертиз.
Развитие лабораторной базы.

Фокусные направления
Электродинамика беспроводных систем связи (антенные устройства, СВЧ цепи);
Цифровая обработка сигналов;
Новые технологии передачи информации;
Электромагнитная совместимость;
Разработка процессоров на базе ПЛИС;
Сетевые технологии.В области бизнеса:

Анализ рынка информационных и телекоммуникационных технологий;
Менеджмент в области управления высокотехнологичными проектами;
Инновационное предпринимательство.

См. также
Радиофизический факультет Нижегородского государственного университета
Нижегородский государственный университет имени Н. И. Лобачевского

Ссылки
О летней школе ННГУ Мобильные и параллельные технологии — 2011 (неопр.). сайт Intel. Дата обращения 8 июня 2012. Архивировано 24 сентября 2012 года.
Учебно-исследовательская лаборатория Радиофизического факультета (неопр.). сайт факультета. Дата обращения 8 июня 2012. Архивировано 24 сентября 2012 года.
WI-FI приходит в русские вузы (неопр.). connect.ru (февраль 2004). Дата обращения 8 июня 2012. Архивировано 24 сентября 2012 года.
А. Бумагин. Хайтек со Среднерусской равнины, Компьютерра (31 июля 2009). Архивировано 30 ноября 2012 года. Дата обращения 4 июля 2012.
Д. Филонов. Не только ценный кремний (неопр.). hardnsoft.ru (17 июля 2009). Архивировано 24 сентября 2012 года.
Образовательный форум «Компьютерный континуум» — видео на YouTube