Лавро́вый вено́к или ветвь лавра — со времён Античности — символ славы, победы или мира.
Триумфаторы надевали лавровый венок; суда победителей украшались лаврами. В торжественных случаях весь народ венчался лавровыми венками; жрецы при жертвоприношениях надевали лавровые венки. Лавр был посвящён Аполлону, в объяснение чего создался миф о Дафне; в пифийских играх лавровый венок был наградой победителю, и им же награждали «любимцев Аполлона» — поэтов. Этим отношением между Аполлоном и лавром объясняется и приписывание лавру пророческого дара: его ели жрецы, чтобы узнать будущее (лавроеды). Существовало также убеждение, что лавр спасает от молнии.
Слово «лауреат» (лат. laureatus) означает «увенчанный лавром».

Изображения

		
		


== Примечания ==