Ла́данка — это маленький мешочек, в который кладут ладан. Обычно она носится на шее, вместе с крестом.

Современная ладанка
Современные ладанки — это курильницы перед киотом или иконой или небольшие сосуды, предназначенные для ароматизированных жидкостей, в которые можно также положить какие-нибудь другие ароматические вещества, например ватку, пропитанную эфирными маслами.

Ладанка в искусстве
В романе Фёдора Достоевского «Братья Карамазовы» один из главных героев — Дмитрий Карамазов, зашивает в ладанку деньги, которые в дальнейшем послужили причиной катастрофы в его жизни
В песне Александра Розенбаума (и Михаила Шуфутинского) «Крещатик» припевом звучит фраза:В романе Виктора Гюго "Собор Парижской богоматери" главная героиня романа — Эсмеральда, носит в ладанке детский башмачок, это всё, что осталось у неё от родной матери — Пакетты Шантфлери.

Ссылки
Кое-что о ладанках