Лев Иуды (Лев от колена Иудина) впервые встречается в книге Бытие Ветхого Завета (1-я книга Моисеева), где израильское колено Иуды имеет своим символом льва.

Ветхий Завет
В иудаизме библейский Иуда (древнееврейский Иегуда), давший имя колену Иуды, традиционно был связан с символом льва. В 1-й книге Моисея праотец Иаков перед смертью благословляет своего сына Иуду, называя его Гур Ариэх, что в переводе с древнееврейского означает молодой лев (Быт. 49:9): «Молодой лев Иуда, с добычи, сын мой, поднимается. Преклонился он, лёг, как лев и как львица: кто поднимет его?». В древней Иудее было традицией объединять собственное имя с прозвищем.
В связи с тем, что впоследствии колено Иуды стало наиболее могущественным среди древнеизраильских родов, как в древней Иудее, так и среди евреев Нового времени сохранились в вариантах произношения и в переводах слова «лев» синонимичность его с понятием «Иуда» (Иегуда). Лейб на языке идиш означает лев. Также и весьма распространённое современное еврейское имя Ари (или Ариель) переводится как лев.
В эпоху между Ветхим и Новым Заветами словосочетание «Лев Давида» стало титулом Мессии. Во Второй книге Ездры говорится о фигуре льва и приведены слова: «Это — Помазанник, сохраненный Всевышним» (3 Езд. 12:32). «Сила льва и его неоспоримое место как царь зверей делали его хорошей эмблемой всесильного Мессии, которого так ожидали иудеи».

Новый Завет
В христианской традиции зачастую лев является одним из символов Христа.
Лев Иуды упоминается в Откровении Иоанна Богослова (Отк. 5:5): «И один из старцев сказал мне: не плачь, вот, лев от колена Иудина, корень Давидов, победил и может раскрыть сию книгу и снять семь печатей её».
В христианской Эфиопии Лев Иуды был одним из священных символов могущества императорской власти.
Различные христианские организации используют его в названии или как свою эмблему, встречается он также на многих гербах знатных европейских родов и государств. В Киевской Руси известен как символ Галичины и её столицы, города Львова.


== Примечания ==