Джакомо Леопарди (итал. Giacomo Leopardi, 29 июня 1798, Реканати, Мачерата — 14 июня 1837, Неаполь) — итальянский романтический поэт, мыслитель-моралист, филолог.

Биография
Выходец из провинциальной аристократии. Родился Леопарди 29 июня 1798 в Реканати; отец его, граф Мональдо Леопарди, был весьма образованный человек и небезызвестный публицист крайнего консервативного и клерикального направления. В детстве нарушение телесного развития лишило его обычных для этого возраста занятий, и впервые он покинул свой дом лишь в возрасте 32 лет. Первые двадцать пять лет жизни прожил в имении отца, точнее — в его библиотеке, где самостоятельно выучил греческий, латынь, иврит, английский и французский языки, пристрастился к трудам переводчика и комментатора. Крайне болезненный от природы, несчастливый в любви, уже к двадцати годам он разрушил здоровье постоянным изнуряющим трудом.
Попытки позднее как-то устроиться в Риме, Милане, Болонье, Флоренции, Пизе не принесли успеха. В 1833 он переехал в Неаполь. Умер Леопарди на загородной вилле под Неаполем 14 июня 1837.

Творчество
Поэтическое наследие Леопарди насчитывает всего несколько десятков стихотворений, впервые опубликованных в 1831 под общим названием «Песни» (Canti). Эти произведения проникнуты глубоким пессимизмом, окрасившим всю жизнь их автора. В числе прозаических работ Леопарди — «Нравственные очерки» (итал. Operette morali), философские эссе, написанные в основном около 1824 года и опубликованные в 1827 году; «Мысли» (Pensieri), опубликованные посмертно в 1845 г.; а также «Дневник размышлений» (Zibaldone), конгломерат разрозненных заметок, сделанных с 1817 по 1829 годы, опубликован лишь в 1900 г.
Жизнь Леопарди можно подытожить одной фразой: непрерывные поиски и разочарования. Провозгласив, что ему нужны любовь, огонь, желание и жизнь, он во всём терпел крушение. Большую часть жизни он прожил инвалидом и потому не смог принять предложений зарубежных университетов о сотрудничестве. Одним из главных источников отчаяния Леопарди было крепнущее убеждение в том, что христианство — ещё одна иллюзия; он был натурой глубоко мистической, и утраченная вера оставила после себя мучительную пустоту. Разочарование поджидало его и в политике: Леопарди мечтал об Италии, достойной республиканского наследия античности, а видел её поверженной под австрийским владычеством.
Приверженец теории Руссо об изначально доброй природе, Леопарди нередко выражал в стихах своё чувство естественной красоты. На создание таких стихотворений, как «Бесконечность», его вдохновили окрестности Реканати. Но рассматривая природу отвлечённо, как движущую силу вселенной, он находил её равнодушной и холодной. Нередко в одном произведении присутствуют оба взгляда, как в стихотворении «Дрок», или «Цветок пустыни» (La ginestra, 1836).

Поэзия Леопарди по сути своей лирична. В ней есть философские заключения или, вернее, скепсис, но нет сколько-нибудь цельной философской системы. Скорее её можно найти в его прозе. Благодаря познаниям в греческой филологии и культу классического стиля Леопарди считал себя классицистом, и этот взгляд разделяли и его современники. Однако ярко выраженный субъективизм заставляет отнести его скорее к романтическим последователям Руссо. Субъективность отличает как стихи, так и прозу Леопарди, хотя на первый взгляд его Мысли объективнее стихов и обнаруживают немалую психологическую проницательность.
Леопарди провозглашает воображение основным источником человеческого счастья. Воображение для него — бегство от реальности, из царства правды. Первое эссе «Нравственных очерков», «История человечества» (1824), представляет собой краткое изложение мировоззрения Леопарди и аллегорически отражает его собственный жизненный опыт: наивный энтузиазм, поиски совершенства, разочарование, усталость от жизни и, как следствие, отчаяние. В романтическом мировоззрении, разделяемом Леопарди, индивид, чувствуя себя несчастным, распространяет это состояние на всю вселенную и объявляет всякое существование страданием. Свой жизненный опыт Леопарди рассматривал как поиски истины, которая, будучи найденной, оказалась проклятием: если богам истина говорит об их блаженстве, человеку она лишь открывает глаза на безысходность его страданий. Отсюда убеждённость Леопарди в том, что знание губительно для счастья.
Воплощённый поэт мировой скорби, Леопарди был высоко оценён другим мыслителем-пессимистом — Артуром Шопенгауэром, нередко сопоставляется с Баратынским. На русский язык его стихи переводила Анна Ахматова. Исследованиями его творчества занимались Себастьяно Тимпанаро и Лючия д'Эрамо.
В честь Леопарди назван кратер на Меркурии.

Публикации на русском языке
Лирика. М.: Художественная литература, 1967
Этика и эстетика. М.: Искусство, 1978
Избранные произведения. М.: Художественная литература, 1989
Нравственные очерки; Дневник размышлений; Мысли. М.: Республика, 2000
Поэмы. М.: Летопись, 2001

Примечания
Литература
Полуяхтова И. К. Жизнь и творчество Джакомо Леопарди.: Наука 2003 г.
Solmi S. Studi e nuovi studi leopardiani. Napoli: Riccardo Ricciardi, 1975
Jonard N. Giacomo Leopardi: essai de biographie intellectuelle. Paris: les Belles lettres, 1977.
Blasucci. L. Leopardi e i segnali dell’infinito. Bologna: Mulino, 1985 .
Il pensiero storico e politico di Giacomo Leopardi. Firenze: Olschki, 1989.
Bellucci N. G. Leopardi e i contemporanei: testimonianze dall’Italia e dall’Europa in vita e in morte del poeta. Firenze: Ponte alle Grazie, 1996.
Gaetano R. Giacomo Leopardi e il sublime: archeologia e percorsi di una idea estetica. Soveria Mannelli: Rubbettino, 2002
Maglione A. Lectura leopardiana. Venezia: Marsilio, 2003.
Negri A. Lent genêt: essai sur l’ontologie de Giacomo Leopardi. Paris: Éditons Kimé, 2006.

Ссылки

Джакомо Леопарди. Стихотворения
Giacomo Leopardi Archives