Фо́тий (Фаттей) Ива́нович Ле́скин (в китайских документах назывался Ли-Джуджан) — китайский военный деятель русского происхождения. Генерал-лейтенант НОАК.

Биография
Происходил из семьи русских староверов.С августа 1931 по сентябрь 1938 года работал счетоводом.С октября 1938 по 30 октября 1944 года — дорожный мастер на строительстве моста в Урумчи в Дорстрое Синьцзянской провинции.С 7 ноября 1944 по 1 мая 1945 года — командир партизанского отряда в Илийском округе.С 5 мая 1945 по 3 сентября 1945 года — майор, командир 3-го Кенсайского полка Национальной армии трёх округов.С 3 сентября 1945 по 15 декабря 1949 года — полковник, командир 2-й отдельной Кавалерийской бригады Национальной армии трёх округов. Воевал в Алтайском округе против гоминьдановцев и Оспан-батыра.С 15 декабря 1949 по 1 июня 1955 года — генерал-лейтенант, командир 5-го корпуса Народно-освободительной армии КНР.С 1952 года находился на лечении в Алма-Ате.
В конце 1950-х годов был арестован, обвинён в злоупотреблении служебным положением и контрабанде золота, получил срок в 15 лет заключения, из которых отсидел пять.
Умер в 1984 году в Алма-Ате. Был похоронен по военному ритуалу, с почётным караулом.Свободно владел китайским, казахским, арабским, дунганским, сибинским, татарским языками.

Память
Именем Лескина названа улица в городе Кульджа (КНР).

Примечания
Литература
Абенов, Какен. С симпатией относился к Советскому Союзу // Новое поколение. — 07.07.2006. — № 27 (423). Архивировано 29 мая 2014 года.
Браун, Татьяна. Когда цикада выскользает из своего блестящего облачения // Казахстанская правда. — 15.04.2003. Архивировано 29 мая 2014 года.
Волынец, Алексей. Уйгуры в «большой игре» великих держав // Русская планета. — 05.02.2014. Архивировано 29 мая 2014 года.
Лескин, Фаттей (Фотий) Иванович // ЦентрАзия. Архивировано 29 мая 2014 года.
Паршев А.  П., Степаков В. Н. Когда началась и закончилась Вторая мировая. — М.: Яуза, Эксмо, 2007. — 576 с. — (Неизвестные войны XX века). — 4000 экз. — ISBN 978-5-699-24574-1.

Ссылки
Лескин Фаттей (Фотий) Иванович