И́горь Влади́мирович Ле́бедев (фамилия при рожд. Жирино́вский; 27 сентября 1972, Москва, РСФСР, СССР) — российский политик. Заместитель председателя Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации VI и VII созывов с 21 декабря 2011 года.
Депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации с 1999 года. Член ЛДПР. Сын Владимира Жириновского. Родители специально изменили ему фамилию на фамилию матери, чтобы фамилия известного отца не мешала самостоятельной жизни сына. Член исполкома Российского футбольного союза с сентября 2015 года.

Образование и учёные степени
Окончил Московскую государственную юридическую академию в 1996 году.
Кандидат социологических наук.
Доктор исторических наук. Тема диссертации — «Эволюция идеологических основ и стратегии политических партий Российской Федерации в 1992—2003 гг.». В феврале 2013 года сообщество «Диссернет» обнаружило в диссертации плагиат: работа была скопирована с кандидатской диссертации 2005 года Корнева Михаила Олеговича.

Биография
В 1994—1997 годах — помощник депутата Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации.
В 1997—1998 годах — специалист-эксперт аппарата фракции ЛДПР в Государственной думе Федерального собрания Российской Федерации.
В 1998 году — советник Министра труда и социального развития Российской Федерации.
В 1999 году избран в Государственную думу Федерального собрания Российской Федерации третьего созыва по федеральному списку Блока Жириновского, был руководителем фракции ЛДПР, членом Комитета по информационной политике, членом Счётной комиссии Государственной думы.
7 декабря 2003 года был избран депутатом Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации четвёртого созыва по федеральному списку избирательного объединения Либерально-демократическая партия России, был руководителем фракции ЛДПР, членом Комитета по информационной политике, членом Комиссии по вопросам практики применения избирательного законодательства Российской Федерации.
2 декабря 2007 года избран депутатом Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации пятого созыва в составе федерального списка кандидатов, выдвинутого Политической партией «Либерально-демократическая партия России», был руководителем фракции ЛДПР и членом Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству.
4 декабря 2011 года избран депутатом Государственной думы Федерального собрания РФ шестого созыва в составе федерального списка кандидатов, выдвинутого Политической партией «Либерально-демократическая партия России».
21 декабря 2011 года избран заместителем председателя Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации шестого созыва, член фракции «ЛДПР», член Комитета ГД по конституционному законодательству и государственному строительству.
В сентябре 2012 года был выдвинут федерацией футбола Смоленской области кандидатом на выборах президента РФС. В первом туре набрал 9 голосов.
Возглавлял молодёжную организацию ЛДПР и Центр молодёжных инициатив. Председатель Высшего Совета ЛДПР.
В марте 2016 года Владимир Жириновский назвал Лебедева одним из возможных кандидатов в президенты России от ЛДПР на выборах 2018 года.
В сентябре 2016 года избран депутатом Государственной думы Федерального собрания РФ седьмого созыва от партии ЛДПР.

Семья
Женат на Людмиле Николаевне Лебедевой (род. 1975), имеет сыновей-близнецов Александра и Сергея (род. 1998). Учатся в Швейцарии.
3 апреля 2018 — родился третий сын.

Награды
Орден Почёта (5 августа 2011 года) — за активное участие в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу
Орден Дружбы (12 июня 2013 года) — за большой вклад в развитие российского парламентаризма и активную законотворческую деятельность
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (25 июля 2006 года) — за активное участие в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу
Почётная грамота Президента Российской Федерации (21 октября 2009 года) — за плодотворную законотворческую и общественную деятельность
Благодарность Президента Российской Федерации (7 февраля 2002 года) — за плодотворную законотворческую деятельность и активное участие в разработке проекта федерального бюджета на 2002 год
Почётная грамота Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации
Является болельщиком московского футбольного клуба «Локомотив».

Скандалы
В феврале 2013 года появилась информация журналиста Сергея Пархоменко от блогеров (диссерокопателей) о том, что диссертация Лебедева «Эволюция идеологических основ и стратегии политических партий Российской Федерации в 1992—2003 гг.», защищённая в 2006 году, является плагиатом кандидатской диссертации 2005 года «Доминирующие факторы партийного строительства в современной России» Корнева Михаила Олеговича.
В феврале 2014 года Алексей Навальный опубликовал информацию о наличии у Игоря Лебедева в Дубае незадекларированного двухэтажного пентхауса площадью 442 квадратных метра с 7 туалетами. Сам Лебедев на вопрос корреспондента издания «Лента.ру» ответил, что «не будет комментировать этого дебила».
В ноябре 2018 года, во время так называемой «региональной недели», когда депутаты едут в регионы и встречаются со своими избирателями, Лебедев уехал на отдых в Майами (США). Красочные фотографии с отдыха разместил в Facebook. В ответ на критику депутат заявил: «Майами, как избирательный округ, прикреплен к одному из округов депутатов нашей фракции» и удалил страницу в социальной сети.

Примечания
Ссылки
Профиль на сайте Государственной думы
Биография на сайте ЛДПР