Вильге́льм Вениами́нович Ле́вик (31 декабря 1906 (13 января 1907), Киев — 16 сентября 1982, Москва) — русский поэт-переводчик. Менее известен как литературовед и художник.

Биография
Родился в Киеве. С 1921 года на протяжении двух лет посещал вольную художественную студию. В 1924 году с семьёй переехал в Москву и поступил во ВХУТЕМАС, который окончил в 1930 году с дипломом художника.
Первый завершённый перевод из Генриха Гейне («Зазвучали все деревья…») Левик выполнил ещё в шестнадцатилетнем возрасте, а в 1938 году была издана большая работа — перевод поэмы Гейне «Германия. Зимняя сказка». К началу 1940-х годов Левик уже считался выдающимся поэтом-переводчиком.
В 1947 году опубликовал книгу своих переводов из Пьера де Ронсара. Эта работа, выполненная Левиком в трудных фронтовых условиях, числится среди его высших литературных достижений.
Вильгельм Левик был членом Союза писателей с 1941 года и Союза художников СССР. Жил в Москве. Похоронен там же на Введенском кладбище.

Творчество
Левик переводил Шекспира, Байрона, Бодлера, Гёте, Шиллера, Гейне, Лафонтена, Мицкевича, Ронсара, Дю Белле, Камоэнса, Петрарку, Готье, Ленау и других европейских поэтов.
Многие именитые литераторы отмечали, что переводы Левика отличаются высокой культурой, поэтичностью и точностью в передаче подлинника. Так, Корней Чуковский называл выполненный им перевод «Леноры» блистательным и дивным. «Левик был мастером… Переводивший блистательно… Лирику прекрасно переводил тоже» (Виктор Топоров).
Левик написал ряд теоретических работ, которые посвящены как проблемам художественного перевода, так и творчеству крупных европейских поэтов.
Песня на стихи немецкого миннезингера Вальтера фон дер Фогельвейде «Желаний и томлений дни…» в переводе Вильгельма Левика звучит в приключенческом фильме «Черная стрела» (1985, экранизация одноименного романа Р. Л. Стивенсона): «Хвала и мужу, и жене, Когда они живут в любви…»

Семья
Жена — Брагина Татьяна Васильевна

Главные публикации
Из европейских поэтов XVI—XIX вв. (1956)
Из европейских поэтов. М., Художественная литература, 1967
Волшебный лес. М., Прогресс, 1974
Избранные переводы. В двух томах. М., Художественная литература, 1977
Избранные переводы. В двух томах. М., 2007.
Байрон. Паломничество Чайльд-Гарольда. М., Художественная литература, 1985
Гейне Г. Германия. М., Гослитиздат, 1938
Гейне Г. Стихи. Вступ. статья, пер. и коммент. В. Левика. М., Детская литература, 1984. 224 с.
Камоэнс. Сонеты. М., 1964
Ленау Н. Стихотворения. М., 1956
Ронсар П. Избранные стихотворения. Перевод В. Левика М. Худ. лит. 1946. 124 с.
Дю Белле и Ронсар. Стихи. М., Детская литература, 1969. 176 с.
Мицкевич А. Сонеты. М.: Наука, 1976 (Литературные памятники).

Примечания
Литература
Золотой рог Оберона. К 100-летию Вильгельма Левика / Сост. С. Макуренкова. — М.: Река времён, 2007. — 168 с. — ISBN 5-85319-126-8.
Вильгельм Вениаминович Левик: К 100-летию со дня рождения // Иностранная литература. 2007, № 1.
Лев Озеров. Искусство Вильгельма Левика. // Вильгельм Левик. Избранные переводы в двух томах. Т. I. — М.: «Художественная литература», 1977.
Виктор Топоров. Левик и Штейнберг. // Аркадий Штейнберг. «К верховьям». — М.: Совпадение, 1997. Стр. 527—530.

Ссылки
Вильгельм Левик на сайте «Век перевода»
Музей Вильгельма Левика в Интернете (переводы, фотографии, мемуары, статьи)
Левик Вильгельм Вениаминович — (живопись, статьи, поэзия, фотоархив) (недоступная ссылка)