Публикации в сети Интернет литературных и псевдолитературных произведений и их суррогатов породили новый термин «сетература». Сетература внесла новое в понятие литературы в её «бумажной» версии. Сетевой текст может быть оцифрован с бумажного оригинала, а может быть написан сразу в цифровом виде, в нём может использоваться гипертекст.
Многие читатели знакомятся с текстами разных авторов непосредственно с экрана своего монитора, планшета, телефона. В повсеместное использование вошли электронной книги. К старым форматам, таким как pdf и djvu добавляются новые, более продвинутые, разработанные специально для использования на компактных устройствах, например fb2. Одним из достоинств данного формата является удобная навигация, реализованная посредством гипертекста.
Начинающие и известные авторы могут публиковать свои произведения и обсуждать их на специализированных литературных порталах. Среди широко известных следует отметить сайты Проза.ру и Стихи.ру, Поэзия.ру, а также журнал «Самиздат». Существует множество сайтов поменьше, таких как Русское интернет-издательство Руиздат.ру, Изба-Читальня, Литсовет или Литпричал. Стоит отметить свойство таких ресурсов со временем устаревать; многие из них теряют актуальность в связи с активным оттоком аудитории в социальные сети и неспособностью конкурировать с более динамичными площадками на современных программных платформах, как это случилось с ранее известными сайтами Свисток.ру и Лито "Точка зрения". В качестве примера новых, активно использующих социальную функциональность площадок, можно назвать "Мастерскую писателей" и литературный портал ЛитКульт.
В связи с усилившейся конкуренцией между ресурсами, предлагающими возможность свободной публикации, все чаще встречаются попытки использовать в рамках интернет-изданий опыт бумажной периодики, так называемых "толстых" журналов. Появляется редакторский отбор произведений, чаще делается акцент на их качество, а не массовость аудитории. Некоторые ресурсы эволюционируют до выпуска собственных журналов в форматах pdf и fb2.
Вместе с тем наблюдается и встречный процесс: классическая журнальная периодика, теряя тиражи и государственное финансирование, активнее устремляется в интернет. Вместо попыток реализации электронных версий журналов с собственных сайтов все большее количество изданий бесплатно выкладывает подшивки на специальных сервисах-агрегаторах, наиболее значимым из которых на сегодня является Журнальный зал, число просмотров которого за 2014 год превысило миллион, что позволяет говорить об уменьшающемся разрыве между численностью аудитории изначально сетевых изданий и аудитории "толстых" журналов.
Среди значимых литературных сообществ, сформированных в интернет среде и могущих претендовать на наличие собственной школы, следует указать сообщество "Полутона".
Известными деятелями русскоязычной интернет-литературы считаются Леонид Каганов, Линор Горалик, Яшка Казанова и другие.

См. также
Ссылки
Галина Тимофеева. «Структурирование, социализация и экспертиза литературных ресурсов Интернета?»  (анализ литературных ресурсов Рунета)
Литературное объединение "Полутона" 
Буккер - рейтинги книг