Литературное направление (англ. literary movement, фр. mouvement littéraire, нем. Literaturrichtung) — совокупность литературно-эстетических и духовных принципов, характерная для произведений многих писателей, сохраняющаяся и реализующаяся в их творчестве на протяжении некоторого исторического периода. Литературные направления складываются под влиянием исторических обстоятельств; вместе с тем иногда они имеют своих теоретиков и идеологов, в произведениях которых объясняются и обосновываются упомянутые принципы.
В источниках выделяются различные литературные направления:

классицизм
сентиментализм
романтизм
реализм
модернистские течения (символизм, акмеизм, футуризм,сюрреализм, магический реализм, мультивременной асинхронный реализм, маньеризм, в т.ч. куртуазный, натурализм  и др.)

См. также
Список литературных направлений  (англ.)

Примечания
Литература
Литературный энциклопедический словарь /Под общ. ред. В. М. Кожевникова, П. А. Николаева. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — 752 с. — ISBN 1071915.


== Ссылки ==