Листок нетрудоспособности — документ, подтверждающий временную нетрудоспособность гражданина.

В России
Выдается медицинским учреждением при наступлении временной нетрудоспособности, отпуску по беременности и родам, уходу за больными членами семьи.
Листок нетрудоспособности является основанием для начисления пособия по временной нетрудоспособности.
При амбулаторном лечении заболеваний (травм), отравлений и иных состояний, связанных с временной потерей гражданами трудоспособности, медицинский работник единолично выдаёт листок нетрудоспособности сроком до 15 календарных дней включительно. При сроках временной нетрудоспособности, превышающих 15 календарных дней, листок нетрудоспособности выдаётся по решению врачебной комиссии.
Листок нетрудоспособности по беременности и родам выдается врачом акушером-гинекологом, при его отсутствии — врачом общей практики (семейным врачом), а при отсутствии врача — фельдшером. Выдача листка нетрудоспособности по беременности и родам производится в 30 недель беременности единовременно продолжительностью 140 календарных дней (70 календарных дней до родов и 70 календарных дней после родов).
По данным Фонда социального страхования, озвученным в июле 2017 года, в настоящий момент жители России оформляют около  40 млн листков нетрудоспособности в год, на их оплату тратится ежегодно не менее 300 млрд руб. 
В 2015 году в России начался переход на электронные больничные. Пилотные проекты были запущены в нескольких регионах страны, в том числе в Тамбове, Астрахани, Белгороде, Хабаровске, Самаре, Татарстане и Крыму. Реализация пилотных проектов показала, что использование электронных больничных позволяет экономить расходы предприятий и медицинских организаций, снижает загруженность их персонала и вероятность злоупотреблений.
С 1 июля 2017 года электронный больничный получил статус юридического документа, равнозначного «бумажному» больничному. При переходе на электронные больничные традиционная форма оформления листков нетрудоспособности сохранится.

Формы бланка
Приказом Минздравсоцразвития утверждена новая форма листка нетрудоспособности с 01 июля 2011 г.

Примечания
Ссылки
Листок нетрудоспособности. // Российская энциклопедия по охране труда
Листок нетрудоспособности — статья из Большой советской энциклопедии. 
Расчет больничного
Фонд социального страхования