Лимская декларация (исп. Declaración de Lima) является фундаментальным доктринальным документом в области государственного контроля и государственного аудита.
Предоставляет и вводит принципы государственного аудита с инструкциями по их реализации. Он был принят в октябре 1977 года на IX Конгрессе ИНТОСАИ в Лиме (Перу). Она является принципиально важным для всех высших органов финансового контроля — ИНТОСАИ государства, независимо от региона, степень их развития и интеграции в систему управления или на пути их внутренней организации.
Основной целью Лимской декларации является призыв к проведению независимой (внешней) ревизии в государственном секторе. Любое высшее аудиторское учреждение, которое не может выполнить это требование, не соответствует этому базовому стандарту в соответствии с верховенством закона. Следовательно, верховенство права и демократия являются предпосылками подлинно независимого аудита государственного сектора и являются основами, на которых основана Лимская декларация. Принципы, содержащиеся в декларации, являются вечными и составляют основные ценности для осуществления общественного контроля как элемента управления.
Декларация также называется Великая хартия аудита в государственном секторе.

Ссылки
http://www.kspstav.ru/content/limskaja-deklaracija Лимская декларация (недоступная ссылка)