В логике, логической константой формального языка 
  
    
      
        
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {L}}}
   является символ, который имеет то же семантическое значение при любой интерпретации в 
  
    
      
        
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {L}}}
  . Двумя важными типами логических констант являются логические связки и кванторы. Предикат равенства (обычно пишется «=») также рассматривается как логическая константа во многих системах логики.
Некоторые символы, которые обычно рассматриваются как логические константы:

Для обозначения многих логических констант используются и другие символы, например, символ «&» для логического «и».
Вопрос «Что такое логическая константа?» является одним из фундаментальных вопросов философии логики.

См. также
Логическая операция

Примечания
Ссылки
Stanford Encyclopedia of Philosophy entry on logical constants