Локальный уровень выброса является алгоритмом в выявлении аномалий, который предложили Маркус М. Бройниг, Ганс-Петер Кригель, Реймонд Т. Нг и Ёрг Сандер в 2000 году для нахождения аномальных точек данных путём измерения локального отклонения данной точки данных с учётом её соседей.
Локальный уровень выброса имеет общие концепции с DBSCAN и OPTICS, такие как понятия «основное расстояние» и «достижимое расстояние», которые используются для оценки локальной плотности.

Базовая идея
Локальный уровень выброса основывается на концепции локальной плотности, где локальность задаётся 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
   ближайшими соседями, расстояния до которых используются для оценки плотности. Путём сравнения локальной плотности объекта с локальной плотностью его соседей, можно выделить области с аналогичной плотностью и точки, которые имеют существенно меньшую плотность, чем её соседи. Эти точки считаются выбросами.
Локальная плотность оценивается типичным расстоянием, с которым точка может быть «достигнута» от соседних точек. Определение «расстояния достижимости», используемого в алгоритме, является дополнительной мерой для получения более устойчивых результатов внутри кластеров.

Формальное описание
Пусть 
  
    
      
        
          
            k-distance
          
        
        (
        A
        )
      
    
    {\displaystyle {\mbox{k-distance}}(A)}
   является расстоянием от объекта 
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
   до k-ого ближайшего соседа. Заметим, что множество k ближайших соседей включает все объекты на этом расстоянии и в случае «узла» может содержать более k объектов. Мы обозначаем множество k ближайших соседей как 
  
    
      
        
          N
          
            k
          
        
        (
        A
        )
      
    
    {\displaystyle N_{k}(A)}
  .
Это расстояние используется для определения достижимого расстояния (англ. reachability-distance):

  
    
      
        
          
            
              reachability-distance
            
          
          
            k
          
        
        (
        A
        ,
        B
        )
        =
        max
        {
        
          
            k-distance
          
        
        (
        B
        )
        ,
        d
        (
        A
        ,
        B
        )
        }
      
    
    {\displaystyle {\mbox{reachability-distance}}_{k}(A,B)=\max\{{\mbox{k-distance}}(B),d(A,B)\}}
  

Говоря словами, достижимое расстояние объекта 
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
   из 
  
    
      
        B
      
    
    {\displaystyle B}
   является истинным расстоянием двух объектов. Объекты, которые принадлежат к k ближайшим соседям точки 
  
    
      
        B
      
    
    {\displaystyle B}
   («основные точки» точки 
  
    
      
        B
      
    
    {\displaystyle B}
  , см. DBSCAN), считаются находящимися на одинаковом расстоянии для получения более стабильных результатов. Заметим, что это расстояние не является расстоянием в математическом смысле, поскольку оно не симметрично. (Общей ошибкой является применение 
  
    
      
        
          
            k-distance
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mbox{k-distance}}}
   всегда, так что это даёт слегка другой метод, называемый упрощённым методом локального уровня выброса)
Локальная плотность достижимости объекта 
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
   определяется как 

  
    
      
        
          
            
              lrd
            
          
          
            k
          
        
        (
        A
        )
        :=
        1
        
          /
        
        
          (
          
            
              
                
                  ∑
                  
                    B
                    ∈
                    
                      N
                      
                        k
                      
                    
                    (
                    A
                    )
                  
                
                
                  
                    
                      reachability-distance
                    
                  
                  
                    k
                  
                
                (
                A
                ,
                B
                )
              
              
                
                  |
                
                
                  N
                  
                    k
                  
                
                (
                A
                )
                
                  |
                
              
            
          
          )
        
      
    
    {\displaystyle {\mbox{lrd}}_{k}(A):=1/\left({\frac {\sum _{B\in N_{k}(A)}{\mbox{reachability-distance}}_{k}(A,B)}{|N_{k}(A)|}}\right)}
  ,
которая является обратным значением среднему расстоянию достижимости объекта 
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
   из его соседей. Заметим, что это не является средним расстоянием достижимости соседей из точки 
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
   (которое по определению должно было бы быть 
  
    
      
        
          
            k-distance
          
        
        (
        A
        )
      
    
    {\displaystyle {\mbox{k-distance}}(A)}
  ), а является расстоянием, на котором A может быть «достигнуто» из его соседей. С дубликатами точек это значение может стать бесконечным.
Локальные плотности достижимости затем сравниваются с локальными плотностями достижимости соседей

  
    
      
        
          
            
              LOF
            
          
          
            k
          
        
        (
        A
        )
        :=
        
          
            
              
                ∑
                
                  B
                  ∈
                  
                    N
                    
                      k
                    
                  
                  (
                  A
                  )
                
              
              
                
                  
                    
                      
                        lrd
                      
                    
                    (
                    B
                    )
                  
                  
                    
                      
                        lrd
                      
                    
                    (
                    A
                    )
                  
                
              
            
            
              
                |
              
              
                N
                
                  k
                
              
              (
              A
              )
              
                |
              
            
          
        
        =
        
          
            
              
                ∑
                
                  B
                  ∈
                  
                    N
                    
                      k
                    
                  
                  (
                  A
                  )
                
              
              
                
                  lrd
                
              
              (
              B
              )
            
            
              
                |
              
              
                N
                
                  k
                
              
              (
              A
              )
              
                |
              
            
          
        
        
          /
        
        
          
            lrd
          
        
        (
        A
        )
      
    
    {\displaystyle {\mbox{LOF}}_{k}(A):={\frac {\sum _{B\in N_{k}(A)}{\frac {{\mbox{lrd}}(B)}{{\mbox{lrd}}(A)}}}{|N_{k}(A)|}}={\frac {\sum _{B\in N_{k}(A)}{\mbox{lrd}}(B)}{|N_{k}(A)|}}/{\mbox{lrd}}(A)}
  
что есть средняя локальная плотность достижимости соседей, делённая на локальную плотность достижимости самого объекта. Значение, примерно равное 
  
    
      
        1
      
    
    {\displaystyle 1}
  , означает, что объект сравним с его соседями (а тогда он не является выбросом). Значение меньше 
  
    
      
        1
      
    
    {\displaystyle 1}
   означает плотную область (которая может быть внутренностью), а значения, существенно большие 
  
    
      
        1
      
    
    {\displaystyle 1}
  , свидетельствуют о выбросах.

Преимущества
Вследствие локальности подхода алгоритм локального уровня выброса способен выявить выбросы в наборе данных, которые могли бы не быть выбросами в других областях набора данных. Например, точка на «малом» расстоянии до любого плотного кластера является выбросом, в то время как точка внутри редкого кластера может иметь похожие расстояния с её соседями.
В то время как геометрическая интуиция алгоритма применима только к векторным пространствам низкой размерности, алгоритм может быть применён в любом контексте, где функция непохожести может быть определена. Экспериментально было показано, что алгоритм хорошо работает в большом числе ситуаций, часто превосходя соперников, например в системах обнаружения вторжений и на обработанных классификационных данных .
Семейство методов локального уровня выброса может быть легко обобщено и затем применено к различным другим задачам, таким как выявление выбросов в географических данных, видеопотоках или сетях ссылок на авторство.

Недостатки и расширения
Получающиеся значения трудно интерпретировать. Значение 1 или даже меньше единицы говорит, что точка чисто внутренняя, но нет никакого ясного правила, по которому точка будет выбросом. В одном наборе данных значение 1,1 может уже означать выбросом, в другом наборе данных и параметризации (с сильными локальными флуктуациями) значение 2 может ещё означать внутренность. Эти различия могут случаться внутри одного набора данных ввиду локальности метода. Существуют расширения метода, которые пытаются улучшить алгоритм:

Бэггинг признаков для обнаружения обособленностей выполняет алгоритм локального уровня выброса на нескольких проекциях и комбинирует результаты для улучшенного качества обнаружения в высоких размерностях. Это первый подход на основе ансамбля методов для обнаружения обособления, для других вариантов см. статью Зимека, Кампелло и Сандера.
Локальная вероятность выброса (ЛВВ, англ. Local Outlier Probability, LoOP) является методом, полученным из метода локального уровня выброса, но использующий экономную локальную статистику, чтобы сделать метод менее чувствительным к выбору параметра k. Кроме того, результирующие значения масштабируются к значению 
  
    
      
        [
        0
        :
        1
        ]
      
    
    {\displaystyle [0:1]}
  .
Интерпретация и Унификация Степени Выброса (англ. Interpreting and Unifying Outlier Scores) предполагает нормализацию оценки выброса к интервалу 
  
    
      
        [
        0
        :
        1
        ]
      
    
    {\displaystyle [0:1]}
   с помощью статистического масштабирования с целью увеличения удобства использования и можно рассматривать алгоритм как улучшенную версию идеи локальной вероятности выброса.
Оценка Распределения Выбросов и Степени Выброса (англ. On Evaluation of Outlier Rankings and Outlier Scores) предлагает средства измерения похожести и отличия методов для построения продвинутого ансамбля методов выявления выбросов с помощью вариантов алгоритма локального уровня выброса и других алгоритмов и улучшения подхода бэггинга признаков, который обсуждался выше.
Пересмотренное локальное выявление выбросов: обобщённый взгляд на локальность с приложениями в пространственное выявление выбросов, в выявлении выбросов в видео и сетях обсуждает общую схему в различных методах локального выявления выбросов (включая алгоритм локального уровня выброса, его упрощённую версию и ЛЛВ) и переводит рассмотрение в общие принципы. Эти принципы применяются затем, например, к выявлению выбросов в географических данных, видеопотоках и сети ссылок на авторство.

Примечания


== Литература ==