Лотарингский крест (фр. Croix de Lorraine, иногда «анжуйский крест», фр. Croix d'Anjou, Юникод U+2628 (☨)) — геральдическая фигура, представляющая собой крест с двумя поперечинами. Название происходит от Лотарингии — области на границе Франции и Германии, чьим символом является лотарингский крест.
Лотарингский крест схож с патриаршим крестом, однако на патриаршем кресте поперечины, как правило, расположены в верхней части креста, а верхняя поперечина короче нижней. Лотарингский же крест может изображаться с двумя равными по длине поперечинами; при этом они могут располагаться не только в верхней части фигуры. Этот крест является также крестом Элладской православной церкви. Он использовался, например, в Средние века в Белоруссии и часто встречается там в настоящее время.

Происхождение лотарингского креста
Крест получил своё название от Лотарингии — провинции на границе Франции и Германии. В Средние века эта провинция была независимым княжеством. В крестовом походе в 1099 году Иерусалим был взят, а победа была посвящена князю Лотарингии.
Существует ряд версий появления креста с двумя перекладинами в Лотарингии. Одна из них связывает его с именем лотарингского короля Звентибольда (франкское произношение славянского имени Святополк), правившего в 895—900 годах. Он был незаконнорождённым сыном германского императора Арнульфа Каринтийского и крестником короля Великоморавской державы Святополка I (именно в его честь Звентибольд получил своё имя). Эта версия не получила широкого распространения — в первую очередь потому что, хотя связи Лотарингии и Великоморавской державы несомненны, свидетельства использования такой формы креста в Лотарингии того времени отсутствуют.
Наиболее распространённая версия выводит в качестве источника появления креста в геральдической практике Людовика I, герцога Анжуйского (1356—1360). При этом крест выступает в качестве символа реликвии — «Истинного креста», попавшей во Францию намного раньше. Традиция связывает эту реликвию с именем латинского патриарха Константинополя Гервазия (умершего в 1219 году), от которого она попала к Фоме, епископу Иерапетры (на острове Крит), им была продана в 1241 году Жану Аллюи, а Жан Аллюи в 1244 году продал её аббатству Буасье в Анжу. Здесь крест становится одной из реликвий анжуйской династии, и начиная с Людовика I используется в качестве одного из её династических символов — в частности, на знамёнах, монетах и т. д.
Рене Анжуйский сделал шестиконечный крест личной эмблемой, а его внук, Рене II Лотарингский, использовал шестиконечный крест в битве при Нанси (1477 год) против герцога Бургундии Карла Смелого в качестве отличительного знака, в противовес бургундскому андреевскому кресту. Именно с этого времени крест получает наименование «лотарингского» и, в частности, попадает на некоторые городские гербы. Стоит также отметить, что герцоги Лотарингские использовали шестиконечный крест в качестве вспомогательного элемента личных гербов.

Использование
Крест с двумя поперечинами используется в государственной символике Венгрии, Литвы и Словакии; в 1991—1995 годах использовался в государственном гербе Беларуси. В 1940—1944 годах использовался как государственный символ Свободной Франции. В католицизме — обязательный элемент кардинальского герба.
Кроме того, с 1902 года (по предложению Ж. Сельсиро) лотарингский крест является символом борьбы против туберкулёза.

Крест с равновеликими перекладинами
В узком геральдическом смысле, обе поперечины лотарингского креста равновелики и равноудалены от геометрического центра креста. В такой форме крест запечатлен на современном гербе и государственных наградах Литвы (шестиконечный крест — главный элемент герба Ягеллонов c 1386).

Крест с неравными перекладинами
Во французской геральдике распространён лотарингский крест, верхняя перекладина которого короче нижней (но существенно больше половинной длины нижней перекладины). Обе перекладины по-прежнему равноудалены от геометрического центра креста или незначительно смещены кверху.

Крест Свободной Франции
После франко-прусской войны, когда Эльзас и северная Лотарингия были аннексированы Германией, лотарингский крест для французов стал символом национального реванша. Лотарингский крест конца XIX века приблизился по форме к патриаршему кресту — его нижняя перекладина сместилась в верхнюю половину фигуры, а верхняя перекладина укоротилась. Использовался в качестве эмблемы в известной марке французских автомобилей Lorraine-Dietrich (1896-1935).
В таком виде в июле 1940 лотарингский крест стал символом Свободной Франции. После освобождения страны, с восстановлением традиционных республиканских символов, лотарингский крест стал партийным символом голлистов (так, например, его использует в своей символике Объединение в поддержку республики).
В ВМС Франции флаг с изображением Лотарингского креста используется как почетный гюйс — его несут корабли, названные в честь кораблей Свободной Франции

		
		
		
В языке HTML для вывода значка лотарингского креста предусмотрен тег &dagger (‡). В Юникод предусмотрены отдельные коды для лотарингского креста U+2021 (‡) и для патриаршего креста U+2628 (☨).

См. также
Погоня (герб)
Герб Литвы
Герб Словакии
Lorraine-Dietrich