Ложное срабатывание системы предупреждения о ракетном нападении 26 сентября 1983 года — ситуация (инцидент), когда советская система предупреждения о ракетном нападении выдала ложный сигнал о запуске МБР «Минитмен» с территории США и мир находился на «пороге» глобальной ядерной войны.

История
26 сентября 1983 года недавно поставленный на боевое дежурство спутниковый эшелон «Око» советской системы предупреждения о ракетном нападении выдал сообщение о нападении со стороны США. Спутники, находившиеся на высокой эллиптической орбите, наблюдали за районами базирования американских ракет под таким углом, что они находились на краю видимого диска Земли. Это позволяло обнаруживать стартующие ракеты на фоне тёмного космического пространства и таким образом определять факт запуска по инфракрасному излучению работающего ракетного двигателя. Такая конфигурация была выбрана, чтобы снизить вероятность засветок датчиков спутника отражённым от облаков или снега солнечным светом.
Тем не менее, в этот день после полудня спутник, район базирования американских ракет и Солнце оказались расположены так, что солнечный свет сильно отражался от облаков, расположенных на больших высотах. Вероятно, это был первый подобный случай на системе, принятой за год до этого на вооружение.

Тревога 26 сентября 1983 года была признана ложной решением оперативного дежурного командного пункта Серпухов-15, находящегося в 100 км от Москвы, подполковника одного из подразделений военной разведки советских спецслужб С. Е. Петрова. В подземном бункере системы дальнего обнаружения, в котором находился Петров, активизировались световая и звуковая сигнализации; системы оповещения начали показывать, что на территорию СССР запущено несколько американских ракет, однако Петров не увидел характерных для этого процесса вспышек и шлейфов огня от ракет, вылетающих из шахт в небо, а также потому, что радарное предупреждение этого не подтверждало, и сделал вывод, что система оповещений могла сработать ошибочно, так как, согласно базовым положениям доктрины протекающей на тот момент времени холодной войны, если одна из сторон наносит упреждающий ракетно-ядерный удар, то это должен быть массовый пуск ракет сокрушительной мощи, а не запуск нескольких баллистических ракет. Через несколько минут прекратили оповещать предупредительные сигнализации, погасло предупредительное табло. Как позже выяснилось, датчики спутника приняли за летящие ракеты обыкновенные облака на большой высоте.
Станислав Петров утверждал в одном из интервью, что отказался от команды запуска ответных советских ракет, передачи предупреждения вышестоящему начальству потому, что «когда люди начинают войну, они не начинают её только пятью ракетами. Пятью ракетами можно нанести всего лишь небольшой урон», то есть от США, в случае начала ими запуска межконтинентальных ракет на территорию СССР, ожидалось массовое нападение.
Действия подполковника С. Е. Петрова из-за военной секретности и политических соображений стали известны широкой общественности только в 1993 году, когда генерал-полковник Ю. В. Вотинцев (во время описываемых событий — командующий Войсками противоракетной и противокосмической обороны СССР) опубликовал краткое изложение этих событий.
События данного эпизода были отражены в художественно-документальном фильме 2014 года «Человек, который спас мир».

См. также
Случаи ложного срабатывания систем предупреждения о ракетном нападении

Примечания
Ссылки
Давший миру шанс. Как советский офицер отменил ядерную войну
Человек, предотвративший ядерную войну: в 1983 году советский офицер спас мир
Sept. 26, 1983: The Man Who Saved the World by Doing … Nothing  (англ.)
Наука решает фундаментальные задачи… 11 марта 2014 года. ТрВ № 149, c. 11, «Наука и общество» Михаил Родкин