Лого́метр — магнитоэлектрический электроизмерительный прибор для измерения отношения сил двух электрических токов.
Логометр обычно применяется в приборах для измерения сопротивления, индуктивности, ёмкости, температуры.

Конструкция
Подвижная часть логометра выполнена в виде двух жёстко скреплённых рамок с обмотками, плоскости которых расположены под некоторым углом или взаимно перпендикулярны. Система из этих двух рамок может вращаться вокруг оси, проходящей через прямую пересечения плоскостей рамок.
Обе рамки находятся в постоянном неоднородном магнитном поле, создаваемым постоянным магнитом с полюсными наконечниками и неподвижным ферромагнитным стержнем, изготовленным из магнитомягкого материала, помещенным внутри рамок. Неоднородность постоянного магнитного поля достигается приданием эллиптической в перпендикулярном к оси вращения рамок сечении формы стержню, либо приданию поверхности полюсных наконечников формы эллиптического цилиндра.
Система из двух рамок не снабжена пружинной системой, создающей возвращающий в начальное положение крутящий момент, как это делается в стрелочных измерительных приборах магнитоэлектрической системы, предназначенных для измерения силы тока, и при отсутствии тока в обмотках рамок может свободно вращаться на оси.

Принцип работы
В обмотки обеих рамок через провода, не создающие крутящего момента, токи можно подавать независимо. Направление токов в обмотках рамок выбрано таким, чтобы крутящие моменты рамок были направлены противоположно, то есть стремились повернуть систему рамок в разные стороны. Из-за неоднородности постоянного магнитного поля, крутящий момент рамки при неизменном токе зависит от ориентации рамки относительно постоянного магнитного поля. При подаче токов в обмотки рамок система из рамок устанавливается в положение, при котором вращающие моменты равны, это достигается, если рамка с большим током находится в более слабом магнитном поле — в зоне где воздушный зазор между стержнем и полюсными наконечниками больше из-за эллиптичности стекржня. При увеличении или снижении тока рамок на одинаковую долю угол поворота рамочной системы не изменяется, так как пропорционально снижаются или увеличиваются крутящие моменты.
При другом отношении токов в рамках происходит поворот рамок на угол, снова обеспечивающий равенство крутящих моментов. Таким образом, угол поворота зависит только от отношения токов в обмотках рамок.
Неоднородность постоянного магнитного поля выбирается приданием должной формы стержню и полюсным наконечникам так, чтобы угол поворота рамок был примерно пропорционален измеряемой величине.
С системой рамок жёстко связана указывающая стрелка, перемещающаяся по шкале, оцифрованной в единицах измеряемой величины.

Пример применения логометра для измерения сопротивления
Так как угол поворота рамок 
  
    
      
        α
      
    
    {\displaystyle \alpha }
   является монотонной функцией отношения токов 
  
    
      
        
          I
          
            1
          
        
        ,
        
          I
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle I_{1},I_{2}}
  :

  
    
      
        α
        =
        f
        
          (
          
            
              
                I
                
                  1
                
              
              
                I
                
                  2
                
              
            
          
          )
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \alpha =f\left({\frac {I_{1}}{I_{2}}}\right),}
  то подключив эталонный резистор 
  
    
      
        
          R
          
            e
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{e}}
   и определяемое сопротивление 
  
    
      
        
          R
          
            x
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{x}}
   последовательно с обмотками рамок к одному источнику напряжения 
  
    
      
        U
      
    
    {\displaystyle U}
   получаем угол поворота рамок равный отношению сопротивлений эталонного резистора и измеряемого сопротивления, причем этот угол не зависит от напряжения источника:

  
    
      
        
          
            
              I
              
                1
              
            
            
              I
              
                2
              
            
          
        
        =
        
          
            
              U
              
                /
              
              
                R
                
                  e
                
              
            
            
              U
              
                /
              
              
                R
                
                  x
                
              
            
          
        
        =
        
          
            
              R
              
                x
              
            
            
              R
              
                e
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\frac {I_{1}}{I_{2}}}={\frac {U/R_{e}}{U/R_{x}}}={\frac {R_{x}}{R_{e}}}.}
  По этому принципе измерения сопротивления изоляции работают многие модели мегаомметров.

Ссылки
Логометр — статья из Большой советской энциклопедии.  (рус.)