Лонж - анонимный чат с видеотрансляциями и публичной защитой персональных данных пользователя.

Описание
Чат предоставляет возможность анонимного общения с мобильных устройств и веб браузера. Защита данных реализована через механизм особого защитного фильтра: доступ в чат возможен без регистрации, а при входе на площадку для него генерируется случайный ник и аватар.Имеется возможность анонимного общения, для чего не требуется регистрация. Минимальное возрастное ограничение 18 лет. Много людей пользуются чатом для изучения языка.Так же имеется возможность создавать не только комнаты но и каналы/видеотрансляции в них, таким образом общение сопровождается видеорядом, музыкой, а в дальнейшем, возможно, и виртуальной реальностью.

Подобный софт
WhatsApp

Примечания
Ссылки
ru.lonje.com — официальный сайт Лонж | |