Георг Лурих (22 апреля 1876, село Вяйке-Маарья, Эстляндская губерния, Российская империя — 22 января 1920, Армавир, РСФСР) — двукратный чемпион мира по французской борьбе, артист цирка. Популяризатор спорта. Один из пионеров российской спортивной публицистики.

Этимология фамилии
Полагают, что переиначенную на немецкий лад фамилию Лурих дал крепостным предкам атлета кто-то из остзейских баронов, но корень её в эстонском luuri vedamine — древней атлетической игры эстонцев, служившей увеселением во время народных гуляний. Она заключалась в попытке перетянуть друг друга закинутым на затылок соперника подобием вожжей. Другой вариант, когда два соперника, согнув колени и упираясь ступнями в ступни друг другу, перетягивают палку.
Словно подтверждая фамилию, родственники Георга отличались физической силой. Деды и прадеды атлета, как по линии матери, так и по линии отца, отличались крепким телосложением, хорошим здоровьем, да к тому же ещё и были людьми чрезвычайно трезвого образа жизни. Насколько известно, трое из его предков дожили почти до 100, а один даже до 103 лет. А его дядя Ханс, напоминавший Георгу героя народного эпоса «Калевипоэг», которым тот восхищался, запросто отрывал от земли восемнадцатипудовый валун, мог держать на вытянутой руке 50-фунтовый груз или, ухватив за форменный ученический ремень племянника, поднять его над головой и нести по всему селу.

Детство. Юность
Георг Лурих родился 22 апреля 1876 года в селе Вяйке-Маарья под городком Раквере в Эстляндской губернии, Российской империи (сегодня — Эстония). Чрезвычайно болезненный от природы мальчик в раннем детстве перенёс сильнейшее воспаление лёгких, что существенно подорвало его здоровье. Был хилого телосложения, бледен, слаб физически, в то же время являлся человеком, обладающим исключительной силой воли и невероятным желанием перебороть свою слабость. Лурих принял решение развивать себя физическими упражнениями, вероятно находясь под впечатлением от выступления двух профессиональных атлетов, немцев Лейднера и Ломберга, которое он увидел в 12-летнем возрасте в Таллине. В годы обучения в Ревельском реальном училище Георга по состоянию здоровья даже освободили от занятий гимнастикой, но он стал самостоятельно заниматься физической культурой и силовыми упражнениями, и вскоре добился потрясающих результатов. В 15-летнем возрасте Лурих на спор выжал двухфунтовые гантели, синхронно поднимая их обеими руками, 4 тысячи раз. В дальнейшем Георг проявлял завидную целеустремлённость, настойчивость, трудолюбие и упорство, уделяя тренировкам всё своё свободное время. Занятия с гантелями, гирями, штангой и тяжёлыми валунами чередовались с упражнениями гимнастикой, бегом, прыжками, плаванием, ездой на велосипеде и катанием на коньках. За год выпуска из реального училища Лурих уже привлекает внимание прессы своими спортивными успехами. Репортер местной газеты писал: «У нас в Эстонии живёт 17-летний богатырь…». Для этого были основания: Лурих поднял одной рукой гирю в 4 пуда 20 раз, поднял с земли одним пальцем несколько связанных гирь общим весом 10 пудов, в то же время как в вытянутой левой руке он держал ещё 95 фунтов. Народная молва быстро нарекла его невиданным силачом и сделала известным и уважаемым человеком. Неудивительно, что после окончания реального училища (1895) он решил стать профессиональным борцом и атлетом.

Начало спортивной деятельности
Для воплощения своей мечты в жизнь в 1895 году Лурих направляется в Петербург, в знаменитый «атлетический кабинет» доктора Краевского, «отца» русской тяжёлой атлетики, наставника множества великих борцов и атлетов, в том числе таких звёзд, как Гаккеншмидт и Поддубный. Буквально за год под руководством опытных наставников Георг добивается ошеломительных результатов и окончательно решает посвятить спорту всю свою жизнь. Многие достижения Луриха, продемонстрированные на первых в его жизни соревнованиях, превышали установленные наиболее выдающимися силачами мировые рекорды по поднятию тяжестей. В 1896—1897 гг. он завоёвывает звания «первый борец России», «Атлет — чемпион России», затем и «Чемпион мира по поднятию тяжестей одной рукой». В 1901 году в Гамбурге Георг выигрывает звание чемпиона мира по (классической) «французской» борьбе, а следующем году в Риге вновь без труда кладёт на лопатки всех своих именитых соперников, тем самым подтверждая свой титул самого сильного в мире борца.
После, в ранге чемпиона, Лурих колесит по миру, принимает участие в самых престижных соревнованиях Европы и Америки, выступает с показательными выступлениями перед совершенно очарованной невиданным силачом, обладающим потрясающей фигурой, публикой, на ура принимающей демонстрируемые им уникальные номера и трюки. Одерживает блистательные победы над немецким силачом Зигфридом (1904) и огромным казахом Муканом Мунайтпасовым по прозвищу "Кара Мустафа" (1908).

Вершина карьеры
В спорте Лурих был типичным самоучкой и не преклонялся перед признанными авторитетами. Он самостоятельно, с непостижимой тщательностью, исследовал собственное тело и разработал собственную, продуманную до мельчайших подробностей, систему развития силы человеческих мышц, что позволило ему из немощного подростка превратиться в одного из самых сильных людей планеты. Он так ловко научился контролировать собственное тело, что мог на глазах у изумлённой публики приводить в движение отдельные мускулы или группы мышц, оставаясь совершенно неподвижным. Если же его иной раз и побеждали, то поражением он, как правило, был обязан прежде всего своей не в меру смелой и предприимчивой натуре, своей жажде спортивного исследователя, которая заставляла его даже в самых решающих схватках испытывать какой-либо новый прием. Лурих был спортсменом до мозга костей.
К 1910 году на счету Георга было уже 20 установленных мировых рекордов по поднятию тяжестей. Среди любимых цирковых номеров Луриха, в которых он демонстрировал свою богатырскую силу, было удержание двух верблюдов, поднятие на заплечьях коня вместе с всадником, а также жонглирование тяжестями, которые обычному человеку трудно было даже просто оторвать от земли двумя руками. В 1912 году Георг завоёвывает в Гамбурге ещё один первый приз в борьбе и отправляется в турне по Америке, где обучается приёмам только что появившейся вольно-американской борьбы. Как и многие популярные атлеты, Лурих стал жертвой мошенников-самозванцев, гастролировавших по городам империи под его именем.
Двигательная одаренность Луриха была очень высокой: он боролся и на поясах, и в классическом и вольном стиле. Среди побежденных им соперников в разное время стоят такие имена как Гаккеншмидт, Педерсен, Збышко-Цыганевич, Пытлясинский и др. Особо надо отметить его успех в вольной борьбе в 1913 году над чемпионом мира американцем Фрэнком Готчем, которому он сначала проиграл, а затем через месяц в матче-реванше, прошедшем в Гаване, дважды положил того, кто подпортил карьеру самому Гаккеншмидту. Первая мировая война застала Луриха за границей, в Америке. Там он оказался на гастролях вместе со своим земляком и другом Абергом. Связь с Россией прервалась.

Смерть
В Россию Лурих и Аберг вернулись в 1917 году. В 1918 они уже выступали в Петрограде в цирке Чинизелли. Но в городе был голод, и друзья отправились в южные районы — Украину, Северный Кавказ, где в начале 1920 года в Армавире обоих свалил сыпной тиф, унёсший их в могилу с разницей в месяц. Великий атлет скоропостижно скончался в возрасте 43 лет, 22 января 1920 года в Армавире. Он похоронен на своей малой родине, в селе Вяйке-Маарья.

Личность
Георг Лурих является одним из величайших атлетов в истории. Он эталон человека, ведущего здоровый, разносторонний образ жизни, сподвижник нарождавшейся спортивной науки. На собственном примере он продемонстрировал важность гармоничного развития спортсмена и человека. Лурих был поистине уникальной личностью — помимо грандиозных спортивных достижений, он обладал великолепным чувством юмора, был широко образован, слыл отличным шахматистом (играл в шахматы с величайшими мастерами этой игры, среди которых Ласкер, Чигорин и Тарраш) и блестящим музыкантом, виртуозно играющим на фортепьяно (даже в дальних поездках никогда не расставался с гармоникой). Кроме этого, Георг был полиглотом и литератором — он знал 10 языков, писал рассказы и статьи о спорте и физической культуре, собирал и записывал народные сказки.
В 1910 году в общественных кругах Таллина даже поговаривали о сооружении в столице Эстонии памятника народному любимцу. В народе называли его «нашим Юри», что очень нравилось самому Луриху. Широкая популярность переросла во всенародную любовь, которая стала пищей для ореола разного рода слухов и легенд, ходивших среди поклонников спорта. Народной фантазией были сочинены и стихи.

Лурих в искусстве
Лурих был изумительно сложен. Его фигура считалась красивейшей в мире мужской фигурой. В ту пору искусство тяжелой атлетики весьма почиталось и было популярным не только в народной, но и артистической среде. И нередко жюри чемпионатов по тяжелой атлетике формировалось из знаменитых художников, артистов и журналистов, получавших от состязаний огромное эстетическое удовольствие. Многие известные скульпторы, такие, как Роден, Бегас, Хтоппе и многие другие, увидев Луриха, просили его позировать им. Георг был также любимой моделью известного эстонского скульптора Амандуса Адамсона, выпускника Петербургской Академии художеств. Одна из их совместных работ — «Чемпион» — была удостоена первой премии на всемирной выставке 1904 года в Сент-Луисе как раз во время проведения Олимпийских игр. Вторая знаменитая работа Адамсона, моделью которой был Лурих, называлась «Калевипоэг у врат ада», где герой эстонского народного эпоса изображен в момент освобождения «из плена скал».

Спортивная и общественная деятельность
Георг был от природы талантливым пропагандистом и сильным теоретиком. Он серьёзно занимался вопросами развития тела человека и часто упрекал учёных мужей, что они уделяют проблемам здоровья, спорта и физкультуры слишком мало внимания. Обладатель острого ума и совершенного тела, Георг умело и со знанием дела выступал перед простыми людьми с лекциями о необходимости соблюдать гигиену тела, заниматься физической культурой, вести здоровый образ жизни, культивировать силу и ловкость, стремиться через самосовершенствование сделать окружающий мир лучше.
Лурих утверждал, что силачом и атлетом может стать любой человек, независимо от задатков, заложенных в него природой, при условии регулярных занятий спортом. Тренировки, по мнению великого силача, — это не что иное, как овладение собой, собственной волей и стремлениями. В качестве тренера Луриху удалось воспитать целую плеяду выдающихся атлетов и борцов, снискавших впоследствии всемирную славу, среди них Кристап Вейланд-Шульц. Наиболее известным учеником Георга стал Александр Аберг, его земляк и близкий друг, которому Георг помог встать на ноги. А затем из этого, от природы сильного парня, он сделал многократного чемпиона мира. Лурих высоко ценил способности своего выдающегося ученика. От Аберга у него не было секретов.

Часто публиковался в спортивных изданиях, давал интервью, выступая не только как знаменитость, но и публицист и даже учёный, обнародуя добытые эмпирическим путём научные знания. Упрекая ученых в том, что они мало уделяют внимания физкультуре и спорту, Лурих писал:
Позиция Луриха в отношении развития человека была такова:Лурих любил народное творчество и активно занимался собиранием эстонского фольклора. До сих пор в Эстонском литературном музее хранятся более 800 страниц с текстами народных песен, собранных Лурихом во время его нечастых и кратковременных каникул на малой родине.

Интересные факты
Скульптура Георга Луриха, установленная на улице Пирита недалеко от Олимпийского парусного центра, в июне 2015 года стала объектом нападения вандалов в восьмой раз, что делает её своеобразным рекордсменом среди памятников Таллина. Осенью 2016 года управа района Пирита рассматривала возможность переноса памятника с шумной улицы в находящийся неподалёку спортивный центр «Пирита», но в конце октября 2017 года «Лурих» всё ещё стоял на прежнем месте.
В европейских и эстонских городах открывались атлетические залы имени Георга Луриха.
О Лурихе был снят фильм «На арене Лурих»

Память
Мемориальная доска на стене стадиона Таллинской реальной школы, в которой легендарный спортсмен учился с 1887 по 1894 годы.
Памятник на улице Пирита, Таллин. Фигура из бронзы создана современным эстонским скульптором Тыну Маарандом по мотивам известного скульптурного портрета Луриха работы Амандуса Адамсона и была установлена в Пирита в 1996 году, когда отмечалось 120-летие со дня рождения знаменитого атлета.
В Вяйке-Маарья в апреле 2018 года открылся памятник двукратному чемпиону мира по французской борьбе Георгу Луриху.

См. также
Поддубный Иван Максимович
Чуфистов Иван Иванович
Буль Клементий Иосифович

Примечания
Ссылки
О. В. Лангсепп «Лурих чемпион»
О. Лангсепп, Е. Дмитриев «Калев XX столетия»