Анато́лий Васи́льевич Лунача́рский (11 (23) ноября 1875, Полтава, Российская империя — 26 декабря 1933, Ментона, Франция) — российский революционер, советский государственный деятель, писатель, переводчик, публицист, критик, искусствовед.
С октября 1917 года по сентябрь 1929 года — первый нарком просвещения РСФСР, активный участник революции 1905—1907 годов и Великой Октябрьской социалистической революции 1917 года. Академик АН СССР (01.II.1930).

Биография
Анатолий Луначарский родился в 1875 году в Полтаве, от внебрачных отношений действительного статского советника Александра Ивановича Антонова (1829—1885) и Александры Яковлевны Ростовцевой (1842—1914), дочери Я. П. Ростовцева. Отчество, фамилия и дворянское звание получены Луначарским от усыновившего его отчима Василия Фёдоровича Луначарского, фамилия которого, в свою очередь, — результат перестановки слогов в фамилии «Чарнолуский» (происходит от дворянского рода Чарнолусские). Так как отчим Луначарского был внебрачным сыном дворянина и крепостной крестьянки, при рождении он не получил дворянства и дослужился до дворянства на государственной службе (В. Ф. «Луночарский» в 1848 году окончил в Нежине Юридический лицей князя Безбородко со степенью кандидата; в 1880-х годах в чине действительного статского советника служил членом Полтавского окружного суда). Сложные семейные отношения матери и отчима, неудачные попытки развода драматически отразились на маленьком Анатолии: из-за жизни на две семьи и ссор матери и отчима ему даже пришлось остаться на второй год в гимназии.
С марксизмом познакомился ещё во время обучения в Первой мужской гимназии в Киеве; одним из гимназических товарищей Луначарского был Н. А. Бердяев, с которым впоследствии Луначарский полемизировал. В 1892 году как представитель гимназии был включён в состав нелегального общеученического марксистского центра, представителем от Киевского реального училища в котором был В. А. Всеволожский. Вёл пропаганду среди рабочих. В 1895 году, по окончании гимназии, отправился в Швейцарию, где поступил в Цюрихский университет.
В университете слушал курс философии и естествознания под руководством Рихарда Авенариуса; изучал труды Карла Маркса и Фридриха Энгельса, а также работы французских философов-материалистов; большое влияние на Луначарского оказали и идеалистические воззрения Авенариуса, вступавшие в противоречие с марксистскими идеями. Итогом изучения эмпириокритицизма стало двухтомное исследование «Религия и социализм», одной из основных идей которого является связь философии материализма с «религиозными мечтаниями» прошлого. К швейцарскому периоду жизни Луначарского относится и сближение с плехановской социалистической группой «Освобождение труда».
В 1896—1898 годах молодой Луначарский путешествовал по Франции и Италии, а в 1898 году приехал в Москву, где стал заниматься революционной работой. Через год он был арестован и выслан в Полтаву. В 1900 году арестован в Киеве, месяц находился в Лукьяновской тюрьме, отправлен в ссылку — сначала в Калугу, а затем в Вологду и Тотьму. В 1903 году, после раскола партии, Луначарский стал большевиком. В 1904 году, по окончании ссылки, Луначарский переехал в Киев, а затем в Женеву, где стал членом редакций большевистских газет «Пролетарий», «Вперёд». Вскоре Луначарский являлся уже одним из лидеров большевиков. Сблизился с А. А. Богдановым и В. И. Лениным; под руководством последнего участвовал в борьбе с меньшевиками — Мартовым, Даном и др. Участвовал в работе  III съезда РСДРП, где выступил с докладом о вооружённом восстании и IV съезда РСДРП (1906). В октябре 1905 года отправился для агитации в Россию. Начал работать в газете «Новая жизнь»; был вскоре арестован и предан суду за революционную агитацию, но бежал за границу. В 1906—1908 годах вёл художественный отдел журнала «Образование».
К концу 1900-х годов усилились философские разногласия между Луначарским и Лениным; вскоре они переросли в политическую борьбу. В 1909 году Луначарский принял активное участие в организации крайне левой группы «Вперёд» (по названию журнала «Вперёд», издававшегося этой группой), в которую входили «ультиматисты» и «отзовисты», считавшие, что социал-демократам не место в столыпинской Думе, и требовавших отзыва социал-демократической фракции. Поскольку фракция большевиков исключила эту группу из своих рядов, в дальнейшем, вплоть до 1917 года, пребывал вне фракций. «Луначарский вернётся в партию, — говорил Ленин Горькому, — он менее индивидуалист, чем те двое (Богданов и Базаров). На редкость богато одарённая натура». Сам Луначарский отмечал о своих отношениях с Лениным (относится к 1910 году): «Мы лично не порвали отношений и не обостряли их».
Вместе с другими «вперёдовцами» участвовал в создании партийных школ для русских рабочих на Капри и в Болонье; для чтения лекций в этой школе приглашались представители всех фракций РСДРП. В этот период он находился под влиянием философов-эмпириокритицистов; был подвергнут Лениным жёсткой критике (в работе «Материализм и эмпириокритицизм», 1908). Развивал идеи богостроительства.
Ещё в 1907 году он участвовал в Штутгартском конгрессе Интернационала, затем — в Копенгагенском. Работал обозревателем западноевропейской литературы во многих российских газетах и журналах, высказывался против шовинизма в искусстве.
С самого начала Первой мировой войны Луначарский занял интернационалистическую позицию, которая окрепла под влиянием Ленина; был одним из основателей пацифистской газеты «Наше слово», о которой И. Дойчер писал: «„Наше слово“ собрало замечательный круг авторов, почти каждый из которых вписал своё имя в анналы революции».
В конце 1915 года переехал со своей семьёй из Парижа в Швейцарию.

В 1917 году
Как я хотел бы, чтобы во Франции был какой-нибудь Луначарский, с таким же пониманием, такой же искренностью и ясностью в отношении политики, искусства и всего, что живо! 
Известие о Февральской революции 1917 года ошеломило Луначарского. 9 мая, оставив семью в Швейцарии, он прибыл в Петроград и вошёл в организацию «межрайонцев». От них был избран делегатом Первого Всероссийского съезда Советов РСД (3—24 июня 1917 года). Выступал с обоснованием идеи роспуска Государственной Думы и Государственного совета, передачи власти «трудовым классам народа». 11 июня отстаивал интернационалистские позиции при обсуждении военного вопроса. В июле вошёл в редакцию созданной Максимом Горьким газеты «Новая жизнь», с которой сотрудничал с момента своего возвращения. Но вскоре после Июльских дней был обвинён Временным правительством в государственной измене и арестован. С 23 июля по 8 августа находился в тюрьме «Кресты»; в это время заочно был избран одним из почётных председателей VI съезда РСДРП(б), на котором межрайонцы объединились с большевиками.
8 августа на Петроградской конференции фабзавкомов выступил с речью против арестов большевиков. 20 августа стал руководителем фракции большевиков в Петроградской городской думе. Во время Корниловского выступления настаивал на передаче власти Советам. С августа 1917 года Луначарский работал в газете «Пролетарий» (выходившей вместо закрытой правительством «Правды») и в журнале «Просвещение»; вёл активную культурно-просветительскую деятельность среди пролетариата; стоял за созыв конференции пролетарских просветительских обществ.
В начале осени 1917 года был избран председателем культурно-просветительской секции и заместителем петроградского городского головы; стал членом Временного Совета Российской Республики. 25 октября на экстренном заседании Петроградского Совета РСД поддержал линию большевиков; выступил с горячей речью, направленной против покинувших заседание правых меньшевиков и эсеров.
После Октябрьской социалистической революции вошёл в сформированное II Всероссийским съездом Советов рабочих и солдатских депутатов правительство в качестве наркома просвещения. В ответ на бомбардировку большевиками исторических памятников Москвы во время вооружённого восстания во второй столице России, покинул пост наркома просвещения 2 ноября 1917 года, сопроводив свою отставку официальным заявлением в Совет народных комиссаров:

Я только что услышал от очевидцев то, что произошло в Москве. Собор Василия Блаженного, Успенский Собор разрушаются. Кремль, где собраны сейчас все важнейшие сокровища Петрограда и Москвы, бомбардируется. Жертв тысячи. Борьба ожесточается до звериной злобы. Что ещё будет. Куда идти дальше. Вынести этого я не могу. Моя мера переполнена. Остановить этот ужас я бессилен. Работать под гнётом этих мыслей, сводящих с ума, нельзя. Я сознаю всю тяжесть этого решения. Но я не могу больше.
На следующий день народные комиссары признали отставку «неуместной», и Луначарский отозвал её. Был сторонником «однородного социалистического правительства», но, в отличие от В. Ногина, А. Рыкова и других, из Совнаркома на этой почве не выходил. Оставался наркомом просвещения вплоть до 1929 года.

После Октябрьской социалистической революции
По свидетельству Л. Д. Троцкого, Луначарский в качестве наркома просвещения сыграл важную роль в привлечении старой интеллигенции на сторону большевиков:

Луначарский был незаменим в сношениях со старыми университетскими и вообще педагогическими кругами, которые убеждённо ждали от «невежественных узурпаторов» полной ликвидации наук и искусств. Луначарский с увлечением и без труда показал этому замкнутому миру, что большевики не только уважают культуру, но и не чужды знакомства с ней. Не одному жрецу кафедры пришлось в те дни, широко разинув рот, глядеть на этого вандала, который читал на полдюжине новых языков и на двух древних и мимоходом, неожиданно обнаруживал столь разностороннюю эрудицию, что её без труда хватило бы на добрый десяток профессоров.

В 1918—1922 годах Луначарский в качестве представителя Реввоенсовета работал в прифронтовых областях. В 1919—1921 годах являлся членом Центральной ревизионной комиссии РКП(б). Был одним из государственных обвинителей на процессе эсеров в 1922 году. В первые послереволюционные месяцы Луначарский активно отстаивал сохранение исторического и культурного наследия.
Луначарский был сторонником перевода русского языка на латиницу. В 1929 году Народный Комиссариат просвещения РСФСР образовал комиссию по разработке вопроса о латинизации русского алфавита. Из протокола заседания этой комиссии от 14 января 1930 года:

Переход в ближайшее время русских на единый интернациональный алфавит на латинской основе — неизбежен.

Латинизацию решили начать с языков национальных меньшинств.
Не участвуя во внутрипартийной борьбе, Луначарский в конце концов присоединился к победителям; но, по словам Троцкого, «до конца оставался в их рядах инородной фигурой». Осенью 1929 года был смещён с поста наркома просвещения и назначен председателем Учёного комитета при ЦИК СССР. Академик АН СССР (1930).
В начале 1930-х годов Луначарский — директор Института литературы и языка Комакадемии, директор ИРЛИ АН СССР, один из редакторов Литературной энциклопедии. Луначарский был лично знаком с такими известными зарубежными писателями, как Ромен Роллан, Анри Барбюс, Бернард Шоу, Бертольт Брехт, Карл Шпиттелер, Герберт Уэллс и другими.

В сентябре 1933 года назначен полпредом СССР в Испанию, куда не смог прибыть по состоянию здоровья. Был заместителем главы советской делегации во время конференции по разоружению при Лиге Наций. Луначарский умер в декабре 1933 года по пути в Испанию от стенокардии на французском курорте Ментона. Тело кремировано, урна с прахом установлена в Кремлёвской стене на Красной площади в Москве.

Семья
Первая жена (1902—1922) — Анна Александровна Малиновская (1883—1959) — писательница, сестра философа и политика А. А. Богданова-Малиновского.
Сын — Анатолий Анатольевич (1911—1943) — писатель, добровольцем ушел на фронт, погиб при высадке десанта в Новороссийск.
Вторая жена (1922—1933) — Наталья Александровна Розенель (1902—1962) — актриса, переводчица, автор книги мемуаров «Память Сердца».
Приёмная дочь — Ирина Луначарская (1918—1991) — военный инженер-химик, журналист.
Надежда Надеждина (урожд. Бруштейн, 1908—1979), балерина. Дочь от этого внебрачного союза — Галина Луначарская (1924-?).Братья

Михаил Васильевич Луначарский (1862—1929) — кадет, коллекционер книг по искусству.
Платон Васильевич Луначарский (1867—1904) — врач, доктор медицины, участник революционного движения 1904—1905 годов
Яков Васильевич Луначарский (1869—1929) — адвокат.
Николай Васильевич Луначарский (1879—1919) — до октября 1917 был уполномоченным от Союза городов по Киевскому району, в дальнейшем занимался общественной деятельностью. Умер от тифа в Туапсе.

Творчество
Луначарский внёс огромный вклад в становление и развитие социалистической культуры — в частности, советской системы образования, издательского дела, театрального искусства и кино. По мнению Луначарского, культурное наследие прошлого принадлежит пролетариату и только ему.
Луначарский выступал как теоретик искусства. Первым его произведением по теории искусства явилась статья «Основы позитивной эстетики». В ней Луначарский даёт понятие идеала жизни — свободного, гармоничного, открытого для творчества и приятного для человека существования. Идеал личности — эстетический; он также связан с красотой и гармонией. В этой статье Луначарский даёт определение эстетики как науки. Несомненно сильное влияние на эстетические взгляды Луначарского произвели работы немецкого философа Фейербаха и — в особенности — Н. Г. Чернышевского. Луначарский пытается построить свою теорию на базе идеалистического гуманизма, антидиалектичности. Явления общественной жизни у Луначарского являются биологическими факторами (этот философский взгляд сформировался на основе эмпириокритицизма Авенариуса). Впрочем, спустя годы Луначарский отрёкся от многих своих взглядов, изложенных в первой статье. Большому пересмотру подверглись взгляды Луначарского в отношении роли материализма в теории познания.
В качестве историка литературы Луначарский пересматривал литературное наследие с целью культурного просвещения пролетариата, оценивал работы крупнейших русских писателей, их значение в борьбе рабочего класса (сборник статей «Литературные силуэты», 1923). Луначарский написал статьи о многих писателях Западной Европы; творчество последних рассматривалось им с точки зрения борьбы классов и художественных течений. Статьи вошли в книгу «История западноевропейской литературы в её важнейших моментах» (1924). Почти все статьи Луначарского эмоциональны; далеко не всегда в исследовании предмета Луначарский избирал научный подход.

Луначарский — один из основоположников пролетарской литературы. В своих взглядах на пролетарскую литературу писатель опирался на статью Ленина «Партийная организация и партийная литература» (1905). Принципы пролетарской литературы выдвигаются в статьях «Задачи социал-демократического художественного творчества» (1907), «Письма о пролетарской литературе» (1914). По Луначарскому, пролетарская литература, прежде всего, носит классовый характер, и главное её назначение — выработка классового мировоззрения; писатель изъявлял надежду на появление «крупных дарований» в пролетарской среде. Луначарский участвовал в организации кружков пролетарских писателей за пределами Советской России, принимал активное участие в работе Пролеткульта.
Из художественных произведений больше всего написано Луначарским драм; первая из них — «Королевский брадобрей» — написана в январе 1906 в тюрьме; в 1907 создана драма «Пять фарсов для любителей», в 1912 — «Вавилонская палочка». Пьесы Луначарского очень философичны и основаны бо́льшей частью на эмпириокритических взглядах. Из постоктябрьских драм Луначарского наиболее значительны драмы «Фауст и город» (1918), «Оливер Кромвель» (1920; Кромвель в пьесе представлен как исторически прогрессивная личность; при этом Луначарский отвергает требование диалектического материализма отстаивать точку зрения определённой социальной группы), «Фома Кампанелла» (1922), «Освобождённый Дон-Кихот» (1923), в которых известные исторические и литературные образы получают новую трактовку. Некоторые пьесы Луначарского были переведены на иностранные языки и шли в зарубежных театрах.
Выступал Луначарский также как переводчик (перевод «Фауста» Ленау и др.) и мемуарист (воспоминания о Ленине, о событиях 1917 года в России).

А. В. Луначарский и классическая музыка
А. В. Луначарский занимался просветительской деятельностью в области музыки. Он оставил целый ряд публикаций на эту тему, в том числе статьи в газетах «Новая жизнь», «Пролетарий», «Наше слово», «Вперед» и журнале «Просвещение». Систематического музыкального образования А. В. Луначарский не имел, но с детства любил музыку, много её слушал и хорошо запоминал. Его можно было бы назвать профессиональным слушателем. 
Первое, что известно из написанного Луначарским о музыке, — это рецензия на популярную, рассчитанную на любителя книжку А. А. Берса «Что такое понимание музыки?» (1903). За нею следует перерыв на годы революции. С 1906 и до 1914 года Луначарский пишет двадцать статей и рецензий, в 1915 году — одну («Тевтонская отрава» о Р. Вагнере). Затем снова длительный перерыв — на все время мировой войны и на 1917 год, полностью занятый политической борьбой.
Первой послеоктябрьской статьей была заметка в «Петроградской правде» — «Народные концерты Государственного оркестра» (1918). В 1920—1921 годах Луначарский произносил речи перед началом концертов, оперных спектаклей. Он писал к театральным программам статьи, излагая для нового, неподготовленного слушателя содержание русских опер («Бориса Годунова», «Князя Игоря», «Золотого петушка» и «Сказке о царе Салтане»). В 20-е годы значительное место в музыкально-критической работе Луначарского занимает анализ теоретических взглядов музыковедов старшего поколения — Б. В. Асафьева и Б. Л. Яворского, которые придерживались марксизма. 
Литературно-музыкальная работа Луначарского в 1925—1933 годах была очень интенсивной. Она занимала большее, чем когда-либо прежде, место в его общем литературном труде. Правда, в этой области его работы был большой перерыв; значительную часть 1931 и 1932 годов Луначарский был занят выполнением дипломатического задания. Кроме того, 1932 год был годом резкого обострения болезни, угрожавшей полной потерей зрения. В эти два года Луначарский о музыке не писал ничего. Но за остальные шесть лет этого периода список работ Луначарского в интересующей нас области насчитывает пятьдесят четыре названия. В круг его критики входили такие композиторы как: Л. Бетховен, Ф. Шопен, Р. Штраус, А. Н. Скрябин, С. И. Танеев, Р. Шуман, Ф. Лист, К. Вебер, Г. Берлиоз, Ж. Бизе, П. И. Чайковский, Н. А. Римский-Корсаков, М. П. Мусоргский и др.

А. В. Луначарский и Петроградская консерватория
Первый нарком активно помогал и отстаивал у правительства консерваторию. Благодаря ему, решились огромное количество проблем, связанных с делами консерватории и её студентами, педагогами. Например, по просьбе С. Прокофьева Луначарский помог композитору уехать за границу. По просьбе директора консерватории Д. Шостаковичу был назначен академический паёк. В особо тяжкий период гражданской войны благодаря Луначарскому консерватория была обеспечена едой, был сделан ремонт. По инициативе Луначарского 12 июля 1918-го глава нового правительства В. И. Ленин подписал «Декрет о Московской и Петроградской консерваториях». Через неделю целый день повсюду в консерватории из рук в руки переходили «Известия ВЦИК» с текстом Декрета: «Совет Народных Комиссаров постановляет: Петроградская и Московская консерватории переходят в ведение Народного Комиссариата по Просвещению на равных со всеми высшими заведениями правах, с уничтожением их зависимости от Русского музыкального общества. Всё имущество и инвентарь этих консерваторий, необходимые и приспособленные для целей Государственного Музыкального Строительства, объявляются народной государственной собственностью.
Председатель Совета Народных Комиссаров
В. Ульянов (Ленин)
Народный комиссар по Просвещению
А. Луначарский».

Сочинения
Прижизненные издания размещены в хронологическом порядке. Переиздания в список не включены.

Этюды критические и полемические. — Москва: «Правда», 1905.
Королевский брадобрей. — СПБ: «Дело», 1906.
Отклики жизни. — СПБ: изд. О. Н. Поповой, 1906.
Пять фарсов для любителей. — СПБ: «Шиповник», 1907.
Идеи в масках. — М.: «Заря», 1912.
Культурные задачи рабочего класса. — Петроград: «Социалист», 1917.
А. Н. Радищев, первый пророк и мученик революции. — Петроград: издание Петроградского совета, 1918.
Диалог об искусстве. — М.: ВЦИК, 1918.
Фауст и город. — Петроград: изд. Литературно-издательского отдела Наркомпроса, 1918.
Маги. — Ярославль: изд. Тео Наркомпроса, 1919.
Василиса премудрая. — Петроград: Гиз, 1920.
Иван в раю. — М.: «Дворец искусства», 1920.
Оливер Кромвель. Ист. мелодрама в 10 картинах. — М.: Гиз, 1920.
Канцлер и слесарь. — М.: Гиз, 1921.
Фауст и город. — М.: Гиз, 1921.
Искушение. — М.: Вхутемас, 1922.
Освобожденный Дон-Кихот. — Гиз, 1922.
Фома Кампанелла. — М.: Гиз, 1922.
Этюды критические. — Гиз, 1922.
Драматические произведения, тт. I—II. — М.: Гиз, 1923.
Основы позитивной эстетики. — М.: Гиз, 1923.
Искусство и революция. — М.: «Новая Москва», 1924.
История западно-европейской литературы в её важнейших моментах, чч. 1-2. — Гиз, 1924.
Ленин. — Л.: Госиздат, 1924.
Медвежья свадьба. — М.: Гиз, 1924.
Поджигатель. — М.: «Красная новь», 1924.
Театр и революция. — М.: Гиз, 1924.
Толстой и Маркс. — Ленинград: «Academia», 1924.
Критические этюды. — Л.: изд. Книжного сектора Ленгубоно, 1925.
Литературные силуэты. — Л.: Гиз, 1925.
Мораль с марксистской точки зрения. — Севастополь: «Пролетарий», 1925
Судьбы русской литературы. — Л.: «Academia», 1925.
Этюды критические (Западно-европейская литература). — М.: «ЗИФ», 1925.
Яд. — М.: изд. МОДПиК, 1926.
На Западе. — М.-Л.: Гиз, 1927.
На Западе (Литература и искусство). — М.-Л.: Гиз, 1927.
Н. Г. Чернышевский, Статьи. — М.-Л.: Гиз, 1928.
О Толстом, Сборник статей. — М.-Л.: Гиз, 1928.
Личность Христа в современной науке и литературе (об «Иисусе» Анри Барбюса)
Стенограмма диспута А. В. Луначарского с Александром Введенским. — М.: изд. «Безбожник», 1928.
Максим Горький. — М.-Л.: Гиз, 1929.
Пушкин и современность. — «Красная нива», 1929, № 46.
Спиноза и буржуазия 1933
«Религия и просвещение» (rar)
О быте: молодежь и теория стакана водыКниги Луначарского, изъятые из библиотек в 1961 годуЛуначарский А. Бывшие люди. Очерк истории партии эсеров. М., Гос. изд., 1922. 82 с. 10 000 экз.
Луначарский А. В. Великий переворот (Октябрьская революция). Ч. 1. Изд. изд-ва З. И. Гржебина. Пг., 1919. 99 с. 13 000 экз.
Луначарский А. В. Воспоминания. Из революционного прошлого. [Харьков], «Пролетарий», 1925. 79 с. 10 000 экз.
Луначарский А. В. Гр. Гиацинт Серрати или революционно-оппортунистическая амфибия. Пг., Изд. Коминтерна, 1922. 75 с.
Луначарский А. В. Десять лет культурного строительства в стране рабочих и крестьян. М.—Л., Гос. изд., 1927. 134 + [24] с. 35 000 экз.
Луначарский А. В. Задачи просвещения в системе советского строительства. Доклад на I Всесоюзном Учительском съезде. М., «Работник просвещения», 1925. 47 с. 5000 экз.
Луначарский А. В. I. Идеализм и материализм. II Культура буржуазная и пролетарская. Подготовлена к печати В. Д. Зельдовичем. Пг., «Путь к знанию», 1923. 141 с. 5000 экз.
Луначарский А. В. I. Идеализм и материализм. II Культура буржуазная, переходная и социалистическая. М.—Л. «Красная новь», 1924. 209 с. 7000 экз.
Луначарский А. В. Искусство и революция. Сборник статей. [М.], «Новая Москва», 1924. 230 с. 5000 экз.
Луначарский А. В. Итоги решений XV съезда ВКП(б) и задачи культурной революции. (Доклад на вузовском партактиве 18 января 1928 г.) М.—Л., «Моск. рабочий», [1928]. 72 с. 5000 экз.
Луначарский А. В. Культура в капиталистическую эпоху. (Доклад, сделанный в Центральном клубе Моск. пролеткульта им. Калинина.) М., Всерос. пролеткульт, 1923. 54 с. 5000 экз.
Луначарский А. В. Литературные силуэты. М—Л., Гос. изд., 1925. 198 с. 7000 экз.
Луначарский А. В. Наши задачи на фронтах труда и обороны. Речь на заседании Совета рабочих, крестьянских и красноармейских и казачьих депутатов 18-го августа 1920 г. в Ростове на Дону. Ростов на Дону, Гос. изд., 1920. 16 с.
Луначарский А. В. Очередные задачи и перспективы народного образования в республике. Свердловск, 1928. 32 с. 7000 экз.
Луначарский А. В. Очерки марксистской теории искусств. М., АХРР 1926. 106 с. 4000 экз.
Луначарский А. В. Партия и революция. Сборник статей и речей. ГМ.1, «Новая Москва», 1924. 131 с. 5000 экз.
Луначарский А. В. Просвещение и революция. Сборник статей. М., «Работник просвещения», 1926. 431 с. 5000 экз.
Луначарский А. В. Пять лет революции. М., «Красная новь», 1923. 24 с. 5000 экз.
Луначарский А. В. Революционные силуэты. Все издания по 1938 г. включительно.
Луначарский А. В. Социальные основы искусства. Речь, произнесённая перед собранием коммунистов МК РКП(б). М., «Новая Москва», 1925. 56 с. 6000 экз.
Луначарский А. В. Третий фронт. Сборник статей. М., «Работник просвещения», 1925. 152 с. 5000 экз.
Луначарский А. и Лелевич Г. Анатоль Франс. М., «Огонек», 1925. 32 с. 50 000 экз.
Луначарский А. В. и Покровский М. Н. Семь лет пролетарской диктатуры. [М.], «Моск. рабочий», 1925. 78 с. Моск ком. РКП(б). 5000 экз.
Луначарский А. В. и Скрыпник Н. А. Народное образование в СССР в связи с реконструкцией народного хозяйства. Доклады на VII съезде Союза работников просвещения. М., «Работник просвещения», 1929. 168 с. 5000 экз.Собрания сочиненийСобрание сочинений в 8-ми тт. — М., 1963—1967.

Экранизации
[1918 г.] «Уплотнение» в соавт. с реж. А. П. Пантелеевым
[1919 г.] «Смельчак» (реж. М. С. Нароков, Н. В. Туркин)
[1924 г.] «Слесарь и канцлер» в соавт. с В. И. Пудовкиным (реж. В. Р. Гардин)
[1925 г.] «Медвежья свадьба» (по П. Мериме), в соавт. с Г. Э. Гребнером (реж. В. Р. Гардин, К. В. Эггерт)
[1927 г.] «Яд» в соавт. с реж. Е. А. Ивановым–Барковым
[1928 г.] «Саламандра» в соавт. с Г. Э. Гребнером (реж. Г. Л. Рошаль)
[1987 г.] «Освобождённый Дон Кихот» — кукольный мультфильм режиссёра Вадима Курчевского.

Память
Имя Луначарского носят в 2013 году 565 географических объектов (проспекты, улицы, площади, переулки, проезды и т. д.) в России, также имеется некоторое количество топонимов в Белоруссии, были они и на Украине, но подверглись переименованию в 2016 году.
Театральная библиотека им. А. В. Луначарского (Санкт-Петербург)
Премия имени Анатолия Луначарского для сотрудников учреждений культуры, присуждаемая Министерством культуры
Ленинградская Фабрика музыкальных инструментов имени А. В. Луначарского (1922—1993).
Существует Мемориальный кабинет Луначарского по адресу: Москва, Денежный пер., 9/6. Открыт в 1965 году, по состоянию на 2017 год — на реконструкции.Театры, кинотеатрыДраматический театр имени Луначарского (Владимир)
Севастопольский академический русский драматический театр имени А. В. Луначарского
Калужский областной драматический театр имени А. В. Луначарского
Пензенский областной драматический театр имени А. В. Луначарского
Армавирский драматический театр имени А. В. Луначарского
Владимирский областной драматический театр имени А. В. Луначарского
Кемеровский театр драмы им. А. В. Луначарского
Тамбовский областной драматический театр имени А. В. Луначарского
Свердловский театр оперы и балета (в 1924—1991)
Ростовский драматический театр (в 1920—1935)
Кинотеатр «Луначарский» (Черногорск)Образовательные учрежденияГосударственный институт театрального искусства имени А. В. Луначарского
Череповецкий государственный педагогический институт имени А. В. Луначарского
Астраханский государственный медицинский институт имени А. В. Луначарского
Школа им. А. В. Луначарского (Буинск)
Ордена «Знак Почёта» гимназия № 5 им. А. В. Луначарского (Владикавказ)
Белорусская государственная консерватория имени А. В. Луначарского
Школа им. А. В. Луначарского (ст. Медвёдовская)

Литература
Борев Ю. Б. Луначарский. Жизнь замечательных людей. — М.: «Молодая гвардия», 2010. ISBN 978-5-235-03304-7
Бугаенко П. А. А. В. Луначарский и советская литературная критика. — Саратов, 1972.
Ёлкин А. С. Луначарский. Жизнь замечательных людей. — М.: Издательство ЦК ВЛКСМ «Молодая гвардия», 1967.
Каиров И. А. А. В. Луначарский — выдающийся деятель социалистического просвещения. — М.: Просвещение, 1966.
Любутин К. Н., Франц С. В. Российские версии марксизма: Анатолий Луначарский. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета, 2002. ISBN 5-7525-0987-4
Мандельштам Р. Книги А. В. Луначарского. — Л.—М.: ГАХН, 1926.
О Луначарском. Исследования. Воспоминания. — М., 1976.
Павловский О. А. Луначарский. — М., 1980.
Луначарская-Розенель Н. А. Память сердца. Воспоминания. М.: Искусство, 1977.
Трифонов Н. А. А. В. Луначарский и современная литература. — М., 1974.Луначарскому посвящены два тома «Литературного наследства» — 80-й («В. И. Ленин и А. В. Луначарский». — М., 1971) и 82-й («Неизданные материалы». — М., 1970).

Библиографические указатели
А. В. Луначарский о литературе и искусстве. Библиографический указатель, 1902—1963, составитель Муратова К. Д., Л., 1964
Библиография работ А. В. Луначарского о музыке. Библиографический указатель, 1910—1933, составитель Муратова К. Д. — В мире музыки. М., 1971.
А. В. Луначарский. Указатель трудов, писем и литературы о жизни и деятельности, тт. 1 — 2, М., 1975 — 79.
Архивные фонды А. В. Луначарского. Путеводитель по фондам и коллекциям личного происхождения. (РГАСПИ), М., 1996

См. также
Богостроительство
Пролеткульт

Примечания
Ссылки
Профиль Анатолия Васильевича Луначарского на официальном сайте РАН
В библиотеке РГИУ (недоступная ссылка)  (недоступная ссылка с 26-05-2013 [2179 дней])
[2] на сайте «Хронос»
Луначарский Анатолий Васильевич (неопр.). Летопись Московского университета. Дата обращения 17 марта 2018.
Письма А. В. Луначарского жене А. А. Луначарской. 1917 год  (недоступная ссылка с 26-05-2013 [2179 дней] — история, копия)
Анатолий Луначарский на сайте Проекта1917
Луначарский А. В. Об искусстве: в 2-х т. — М., 1982
Луначарский А. В. Статьи о литературе: в 2-х т. — М., 1988
Луначарский А. В. Основные принципы единой трудовой школы(От Государственной комиссии по просвещению 16 октября 1918 г.), pdf.
Луначарский А. В. Основные принципы единой трудовой школы(От Государственной комиссии по просвещению 16 октября 1918 г.)
Наследие А. В. Луначарского — Собрание сочинений, биографические материалы, аудио-видео записи и воспоминания современников.
Послушать Луначарский, «О задачах народного просвещения»
Троцкий Л. Анатолий Васильевич Луначарский