Михаи́л Петро́вич Люби́мов (род. 27 мая 1934, Днепропетровск) — советский разведчик, полковник внешней разведки в отставке, кандидат исторических наук, публицист, писатель шпионского жанра, отец журналиста Александра Любимова. Владеет английским, шведским и датским языками.

Биография
Родился в семье сотрудника ОГПУ Петра Фёдоровича Любимова (1900—1978, в 1944—1949 годах — начальник СМЕРШа Прикарпатского военного округа) и Людмилы Вениаминовны Любимовой (1908—1946), дочери профессора медицины. Школу окончил в Куйбышеве, с золотой медалью. 
В 1958 году окончил Московский институт международных отношений (МГИМО), который, по его словам «тогда был вполне демократичен». Карьеру дипломата начал секретарем консульского отдела посольства СССР в Хельсинки.

Служба в разведке
С 1959 года начал работу в разведке — в Первом главном управлении (ПГУ) КГБ СССР.
В 1961—1965 годах — сотрудник резидентуры ПГУ КГБ в Лондоне, на должности второго секретаря посольства. Имитировал симпатизирующего Западу дипломата, был завсегдатаем лондонских салонов и светских раутов, где часто появлялся с красавицей-женой (актрисой), поддерживал близкие отношения с влиятельными политиками и крупными культурными и общественными деятелями. Среди лондонских друзей получил прозвище «Улыбающийся Майк». В 1965 году был выслан из Англии как персона нон грата.

Он был необычайно обаятелен, носил полосатый костюм, пошитый на Сэвил-роу, а иногда итонский галстук. На самом деле этот дружески настроенный русский являлся одним из талантливых и целеустремленных молодых сотрудников КГБ, и в дальнейшем возглавил весь антибританский шпионаж на Лубянке.

В 1967—1969 годах Михаил Любимов в Дании в качестве заместителя резидента и первого секретаря посольства.
В 1974 году назначен заместителем начальника третьего (англо-скандинавского) отдела ПГУ КГБ. Возглавлял организацию работы против Великобритании.
Затем, с 1976 года снова работал в Дании (как советник посольства).
Вернулся на родину в 1980 году и возглавил отдел в Центральном аппарате КГБ. Вскоре вышел в отставку и занялся литературной и журналистской деятельностью.

Литературная деятельность
В 1980-х годах две пьесы Михаила Любимова были поставлены в театрах СССР. 
С 1987 года Любимов сотрудничает с газетой «Совершенно секретно» и журналом «Детектив и политика» Юлиана Семёнова. Как публицист выступает в поддержку перестройки в журнале «Огонёк», еженедельнике «Московские новости», в ряде других изданий.
Широкую известность Михаилу Любимову принесла публикация романа «Жизнь и приключения Алекса Уилки, шпиона» («И ад следовал за ним») в «Огоньке» (1990). Это было одно из первых произведений в советской печати, рассказывающих о жизни советских нелегалов за рубежом.
Итог событий августа 1991 года и курс реформ, провозглашённый Борисом Ельциным, Михаил Любимов не принял, что также нашло отражение в его публикациях.
В 1995 году Михаил Любимов опубликовал мемуарный, исповедальный роман «Записки непутевого резидента, или Блуждающий огонек». Статья-мистификация «Операция „Голгофа“», опубликованная в том же году в газете «Совершенно секретно», стала причиной громкого скандала. В ней от имени бывшего чекиста рассказывалось о плане перестройки под кодовым названием «Голгофа». План состоял в том, чтобы ввергнуть страну в хаос «дикого капитализма», доказав народу неоспоримые преимущества социалистического устройства, а затем, используя негодование масс, вернуться к прежнему строю. Этот текст многими был воспринят как признание информированного сотрудника КГБ, дело дошло даже до запроса со стороны депутатов Госдумы в адрес спецслужб.
В 1996 году Михаил Любимов написал сборник новелл «Шпионы, которых я люблю и ненавижу» и сборник «Путеводитель КГБ по городам мира».
В 1998 году был опубликован сатирический роман «Декамерон шпионов», разошедшийся большим тиражом.
В 2001 году появилась книга, в которой Любимов немного отошёл от излюбленной темы — «Гуляния с Чеширским котом». Она посвящена исследованию души и нравов англичан, автор сравнивает британцев и русских. 
В 2010 году книга была переиздана. Можно предположить, что данная книга основывается на ранее подготовленной кандидатской диссертации М. Любимова «Особые черты британского национального характера и их использование в оперативной работе», упоминаемой Олегом Гордиевским в его книге «KGB» (стр. 791), что также цитируется бывшим сотрудником ГРУ в ГДР Юрием Пушкиным («ГРУ в Германии. Деятельность советской военной разведки до и во время объединения Германии»).
В 2012 году Любимов выпустил продолжение истории про шпиона Алекса Уилки. Новая книга называется «Выстрел», это вторая книга «И ад следовал за ним». Как пишет РБК, в книге «И ад следовал за ним» подавляющее большинство эпизодов автобиографичны, а главный антигерой — «крыса» внутри русской разведки — до мельчайших черт списан с советского перебежчика Олега Гордиевского, который долгие годы, будучи заместителем М. Любимова, работал на английскую разведку.
Многие произведения Михаила Любимова переведены на иностранные языки (болгарский, сербский, английский, немецкий, чешский и др.).

Семья
В настоящее время состоит в третьем браке. Супруга — Татьяна Сергеевна Любимова (род. 09.07.1941)
Сын — Александр Любимов (1962), известный журналист и телеведущий.
Внуки: Екатерина, Кирилл, Олег, Константин.

Библиография
Любимов М. Жизнь и приключения Алекса Уилки, шпиона. — Огонек, 1993. — 320 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-88274-011-8.
Любимов М. Записки непутевого резидента или will — o' — the — wisp. — Художественная литература, 1995. — 478 с. — 30 000 экз. — ISBN 5-280-03067-8.
Любимов М. Шпионы, которых я люблю и ненавижу. — АСТ, Олимп, 1997. — 480 с. — (XX век глазами очевидца). — 11 000 экз. — ISBN 5-7390-0009-2, 5-15-000048-5.
Любимов М. Декамерон шпионов. — Центрполиграф, 1998. — 490 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-227-00135-9.
Любимов М. Гуляния с Чеширским Котом. — Амфора, 2001. — 445 с. — (Эврика). — 5000 экз. — ISBN 5-94278-183-4.
Любимов М. Гуляния с Чеширским Котом. — Б.С.Г.-Пресс, 2004. — 608 с. — (Саквояж / Sac de Voyage). — 5000 экз. — ISBN 5-93381-136-X.
Любимов М. Блеск и нищета шпионажа. — АСТ, Астрель, Олимп, 2005. — 416 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-028809-3, 5-271-10931-3, 5-7390-1352-6.
Любимов М. Декамерон шпионов. — АСТ, Астрель, Олимп, 2005. — 473 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-025743-0, 5-271-10035-9, 5-7390-1346-1.
Любимов М. Англия. Гуляния с Чеширским котом. — СПб.: Амфора, 2010. — 416 с. — (Амфора Travel). — 5000 экз. — ISBN 978-5-367-01435-8.
Любимов М. Душа шпиона: И ад следовал за ним. — М.: ЗАО Фирма "Бертельсманн Медиа Москау АО", 2014. — 352 с. — ISBN 978-5-88353-656-3.
Любимов М. Вариант шедевра: Антимемуары шпиона. — М.: Пальмира, 2018. — 432 с. — (Наше столетие). — ISBN 978-5-386-10831-1.

Примечания
Ссылки
Краткая биография