Виктор Люстиг (нем. Victor Lustig; 4 января 1890, Гостинне, Богемия, ныне Краловеградецкий край — 11 марта 1947, Спрингфилд, Миссури) — знаменитый мошенник и аферист. Мировую известность приобрёл как «человек, продавший Эйфелеву башню. Дважды».

Биография
Виктор Люстиг происходил из высших слоёв буржуазии, получил хорошее образование и бегло говорил как минимум на пяти языках. От драки в 19 лет из-за девушки у него остался характерный шрам от левого глаза к левому уху. После школы отбывал тюремный срок за мелкие преступления.
До Первой мировой войны этот обладатель 45 псевдонимов зарабатывал азартными играми на трансатлантических лайнерах, а также продавал некий аппарат для производства долларов, который после продажи сразу переставал функционировать. С началом войны этот источник дохода иссяк. В 1920 году Виктор Люстиг отправился в США, где представился графом Виктором Люстигом. Там тонкий знаток человеческой психологии с аристократическими манерами довёл свои мошеннические навыки до совершенства, сумев обмануть даже Аль Капоне. В 1925 году Люстигу удалось продать парижскому старьёвщику Андре Пуассону Эйфелеву башню, уверив того, что башня якобы продается на слом и он является агентом правительства, осуществляющим эту операцию. Обманутый торговец постеснялся заявить в полицию, а Люстиг попробовал этот же трюк ещё раз. Но новый покупатель отправился в полицию, и афера была раскрыта.
Сбежав в США, Люстиг стал фальшивомонетчиком. После многочисленных мошеннических историй и даже побега из-под стражи за день до суда Люстиг был приговорён к 20 годам тюремного заключения и помещён в Алькатрас. 11 марта 1947 года Люстиг умер от пневмонии.

Примечания
Литература
James Francis Johnson: Der Mann, der den Eiffelturm verkaufte, Heyne-Verlag, 1964, ISBN B0000BJTY7

Кино
«Роковая ошибка гениального афериста»: режиссёр Марина Колбешкина, 2009, «Golos TV»