Валерий Николаевич Ляско́вский (4 [16] февраля 1858, Москва — 14 января 1938, Орел) — русский общественный деятель, писатель-биограф, лесовод.

Начало биографии
Валерий Николаевич Лясковский родился в семье известного химика, профессора Московского университета Николая Эрастовича Лясковского и Марии Ивановны Лясковской, богатой наследницы купцов Ва́ргиных. Получив начальное домашнее образование, с детства впитал дух и традиции московской профессуры, так как в их университетском доме на Моховой ежедневно после работы собирались коллеги Николая Эрастовича. Другого общения у Валерия в городе не было.
Лето Лясковский проводил в д. Давыдково на р. Сетунь под Москвой. Отец воспитал у Валерия любовь к природе. Мать позволяла ему беспрепятственно играть с крестьянскими детьми и неохотно допускала сближения с дачниками.
Закончив 4-ю Московскую гимназию, В. Н. Лясковский поступил на физико-математический факультет Московского университета, но довольно скоро понял, что математика не была его призванием. Поэтому после окончания курса он продолжал в течение двух лет учиться в университете  на историко-филологическом факультете вольнослушателем,  слушая лекции В. О. Ключевского, с которым подружился. Валерий Николаевич был полиглотом. Он с детства писал стихи и рассказы на английском, немецком, французском и итальянском языках, но из-за скромности не отдавал их в печать.
В 1882 году В. Н. Лясковский поступил на службу в Московский главный архив МИД.
В этот период он сблизился с московскими славянофилами  Д. Ф. Самариным и А. И. Кошелевым. С публицистом-славянофилом И. С. Аксаковым он был знаком с 1876 года, когда служил его секретарем.
В 1882 году Лясковский женился и приобрел, на средства дяди Николая Ивановича Варгина, имение Дмитровское под Орлом, где жил с 1884 по 1898 год (позже бывал там только летом).

Жизнь в Орле
В орловский период жизни Валерий Николаевич активно занялся земскими делами, занимая должности члена управы (1884—1886), мирового судьи (1886—1891), земского казначея и почетного мирового судьи (1891—1898), гласного городской думы в Орле (1884—1906). В 1908—1910 г. был уездным предводителем дворянства, в 1915-1917 гг. — директором народных училищ Орловской губернии.
После переезда в Орел Лясковский тосковал по привычному ему с детства подмосковному лесу и стал заниматься посадками как в своем имении, так и в соседнем имении Киреевка известных славянофилов братьев Киреевских, где жила вдова И. В. Киреевского — Наталия Петровна, урожденная Арбенева (в 90-х гг. он купил Киреевку).

Выросши под Москвой, то есть в местности сравнительно лесистой, и сев на землю в область своего любимого чернозема, я сразу почувствовал недостаток в лесе, — хозяйственный и художественный, — и сразу же стал стремиться к его восполнению. Я начал сажать деревья с первых лет моего деревенского житья, а через пять лет приступил уже к посадкам в больших размерах, которые и продолжал, с промежутками по обстоятельствам, в течение всей жизни, под конец которой оказалось, что я, при небольших размерах моего землевладения, развел много лесу.

В деятельности лесовода Лясковский обменивался опытом с выдающимся русским селекционером Петром Ивановичем Лисицыным. Свой лесоводческий опыт описал в брошюре «Посадка деревьев в средней полосе России», выдержавшей три издания. Многие его посадки уцелели до сих пор в Киреевской слободке, Дмитровском и его окрестностях.
Судейство, лесопосадки и написание биографий были, по словам Лясковского, самыми большими его увлечениями.
В. Н. Лясковский был знаком с государственными и политическими деятелями эпохи Александра III (С. Д. Шереметевым, И. И. Воронцов-Дашковым, С. П. Ванновским, К. П. Победоносцевым), с художниками-передвижниками, чьи картины он приобретал для картинной галереи в Орле, с товарищем по гимназии К. С. Станиславским. В орловском доме Лясковского во время командования Черниговским полком (1909—1911) жил великий князь Михаил Александрович. Среди его друзей были подвижники народного просвещения С. А. Рачинский и Н. М. Горбов и председатель орловской губернской земской управы С. Н. Маслов. Последний не разделял его монархических взглядов.

С Сергеем Масловым мы скоро подружились, и он стал своим человеком в нашем доме. В земском деле мы всегда шли вместе, а о политике, будучи в ней коренным образом несогласны, спорили редко. Маслов был, как и Поленов, убежденный умеренный либерал.

С 1915 по 1918 годы В. Н. Лясковский был директором народных училищ Орловской губернии. В 1912 году передал имение дочери.

После революции
В 1919 году получил должность ученого-лесовода в совхозе «Стрелецкое», созданном на территории его национализированного имения, и сохранил возможность наблюдать за своим лесом.
В 1926 году В. Н. Лясковский был уволен и жил в Орле, зарабатывая частными уроками по литературе и иностранным языкам. Принимал активное участие в деятельности местного краеведческого общества, писал заметки для сборика «Звенья».
В 1930 году Валерий Николаевич Лясковский был арестован по обвинению в «контрреволюционной деятельности» по так называемому «делу краеведов», а в 1931 году — «как содержатель золотой валюты». До 1936 года был лишен избирательных прав. 22 декабря 1937 года был арестован и 28 декабря «особой тройкой» приговорен к расстрелу «за контрреволюционную агитацию и клевету на Советскую власть». Свою вину не признал. Расстрелян в Орле 14 января 1938 года. Реабилитирован в 1990 году.

Литературная деятельность
В орловский период жизни В. Н. Лясковский принимается за написание ряда биографических очерков. Два из них — о своих родственниках: об отце Николае Эрастовиче и о дяде жены Василии Ва́ргине, знаменитом купце, снабжавшем русскую армию во время войны с Наполеоном. Вот отзыв о ней В. О. Ключевского:

– Ваша статья разрешила мне одно давнишнее мое недоумение. Я никогда не мог понять, почему ни в одном из воспоминаний о двенадцатом годе не говорится, что воины наши были разуты-раздеты. Мне всегда казалось, что за этою странностью скрывается какая-то загадка, какое-то имя. Вы назвали это имя .

В пору увлечения славянофильством Лясковский написал два очерка, посвященные ранним славянофилам Алексею Степановичу Хомякову и братьям Ивану Васильевичу и Петру Васильевичу Киреевским, архивы которых перешли к нему после покупки Киреевки.
В 1897 году В. Н. Лясковский задумал написать очерк об Александре III. Своими планами он поделился с Николаем II, будучи дважды (в 1899 и 1900) принят царем. Николай одобрил его намерение написать очерк о своем отце «не как о государственном деятеле, а как о человеке». Однако когда очерк был готов и в 1906 году послан для одобрения Николаю, никакой ответной реакции не поступило. Не исключено, что после событий 1904-05 гг. настроение царя переменилось. Очерк так и не был опубликован.
Лясковский сотрудничал с журналом Русский архив и газетой Русь, активно участвовал в работе Общества ревнителей русского исторического просвещения в память Александра III и в издании сборников «Старина и новизна», «Татевские сборники».
Последним его трудом стала рукопись воспоминаний, охватывавших его жизнь вплоть до революции.

Память
Свою коллекцию автографов В. Н. Лясковский передал директору Государственного Литературного Музея В. Д. Бонч-Бруевичу. После смерти Лясковского его вдова А. С. Лясковская пополнила этот фонд другими документами. В настоящее время эти материалы хранятся в Центральном Государственном архиве литературы и искусства (ЦГАЛИ). Часть архива находится в фондах Государственного музея И. С. Тургенева в Орле.
В 1956 году под Орлом в поселке Стрелецкий (бывшем имении В. Н. Лясковского) была создана Орловская опытная станция по конопле ВНИИ лубяных культур, на основе которой в 1962 году был создан Всесоюзный научно-исследовательский институт зернобобовых культур, ВНИИ ЗБК. Много дубов, кедров, сосен, ольхи, а также две липовые аллеи, посаженные В. Н. Лясковским, сохранились до сих пор.
В поселке Стрелецкий одна из улиц носит имя Лясковского. Карта.
На территории детского санатория «Орловчанка», где раньше находилась усадьба Лясковских, есть музей В. Н. Лясковского.

Сочинения В. Н. Лясковского
В.В.Варгин. Биографический очерк // Русский Архив. — М.: Университетская типография (М. Катков), 1882. — Вып. 2. — № 3. — С. IV, 97-122.
Николай Эрастович Лясковский. Биографический очерк. — М.: Университетская типография (М. Катков), 1884. — 40 с.
Сельские школы С.А. Рачинского // Русь. — М., 1884. — № 6. — С. 14–21.; Мир божий. — СПб., 1894. — № 11.
Наши гимназии // Русь. — М., 1886. — № 29. — С. 3-7.
А.Ф.Аксакова // Русский Архив. — М.: Университетская типография, 1889. — Вып. 3. — № 12. — С. 499-500.
Алексей Степанович Хомяков, его жизнь и сочинения // Русский Архив. — М.: Университетская типография, 1896. — Вып. 3. — № 11. — С. 337-510. Отд. изд.:. — М.: Университетская типография, 1897. — 106 с. Часть 1. Часть 2. Часть 3.
Император Александр III как человек  (соображения о его личной биографии). — 1897. Проект очерка, представленный Николаю II. Рукопись.
Посадка деревьев в средней полосе России. — Типо-лит. т-ва И.Н. Кушнерев и К°, 1898. — 22 с. 2-е изд. 1913, 3-е изд. 1924.
Братья Киреевские, жизнь и труды их. — СПб.: Об-во ревнителей русского исторического просвещения в память Императора Александра III, 1899. — 99 с. Часть 1. Часть 2.
Император Александр III. Опыт личной биографии. — 1897, 1900-1906, 1918. — 103 с. Рукопись.
Памяти С. А. Рачинского (ум. 2 мая 1902 г.) // Русский Вестник. — СПб., 1902. — Т. 282, № 11. — С. 35-1.42 (паг. 1-я). То же, отд. изд.: . — СПб.: Об-во ревнителей русского исторического просвещения в память Императора Александра III, 1903. — 15 с.
Лев Иванович Поливанов // Журнал Министерства народного просвещения. — СПб., 1914. — Т. 49, № 2. — С. 212-232.,. — Т. 50, № 3. — С. 35-56.
Воспоминания 1858 – 1917. Черновой автограф. — 1909-1918, 1925. — 372 с. Рукопись.


== Примечания ==