Влади́мир Серге́евич Ма́лышев (род. 11 ноября 1949, с. Ново-Петровское, Московская область) — российский учёный, ректор Всероссийского государственного института кинематографии имени С. А. Герасимова, Президент Ассоциации учебных заведений искусства и культуры. Кандидат экономических наук, доктор искусствоведения, профессор, заслуженный деятель культуры Республики Горный Алтай, академик Российской академии образования. Автор сценариев и продюсер документальных фильмов, среди которых «Кому живётся весело, вольготно на Руси». Заслуженный работник культуры Российской Федерации (1998).

Биография
В 1975 году окончил Всесоюзный государственный институт кинематографии. В 1987 году окончил Высшую партийную школу (ВПШ) при ЦК КПСС. В 1990 году после избрания коллективом был назначен на должность генерального директора Госфильмофонда СССР (ныне Госфильмофонд России). В 2001—2004 годах — заместитель Министра культуры Российской Федерации. В 2004—2007 годах — заместитель руководителя Федерального агентства по культуре и кинематографии.
В 2007 году после избрания на должность ректора возглавил Всероссийский государственный институт кинематографии имени С. А. Герасимова.
Член Правления и секретарь Союза кинематографистов России по вопросам профессионального кинообразования.
Член Российской Академии кинематографических искусств «Золотой Орёл». Член Союза писателей, Президент «Ассоциации вузов культуры и искусств России». Доверенное лицо Президента Российской Федерации В. В. Путина.
В 2012 году Указом В. В. Путина включён в состав Совета по общественному телевидению.
В 2016 году сообщество «Диссернет» опубликовало материал о некорректных заимствованиях в кандидатских диссертациях В. С. Малышева и его сына Андрея.

Общественная позиция
11 марта 2014 года подписал обращение деятелей культуры Российской Федерации в поддержку политики Президента РФ В. В. Путина на Украине и в Крыму.

Достижения
Под его руководством Госфильмофонд стал крупнейшим киноархивом мира, получил статус особо ценного объекта культурного наследия народов Российской Федерации. По инициативе и при непосредственном участии В. С. Малышева в 1997 году был организован кинофестиваль архивного кино «Белые Столбы». Под его руководством реализован ряд значимых проектов по сохранению культурного наследия России, осуществлены мероприятия в рамках федеральной целевой программы «Культура России. 2001—2005 годы».
В 2005 году В. С. Малышевым разработана концепция и организовано проведение в городе Светлогорске Калининградской области ежегодного международного кинофестиваля молодых кинематографистов стран Балтийского региона «Балтийские дебюты».
Фестиваль «Быть добру» организовал как член Президиума Попечительского совета ФСИН.
Возглавив Всероссийский государственный институт кинематографии, B. C. Малышев начал активную работу по возрождению отечественной киношколы, укрепляя традиции этого учебного заведения, а также уделяя особое внимание модернизации учебного процесса и переоснащению его технической базы. По инициативе ректора в вузе открыта подготовка по новым уникальным специальностям в области кинематографии; на учебной киностудии смонтирован один из лучших в России монтажно-тонировочных комплексов; приобретена новейшая осветительная и киносъёмочная техника; оборудован учебный театр, создан музей университета; действует международная летняя творческая школа, в которой принимают участие студенты кинематографических и театральных учебных заведений разных стран. Указом Президента РФ ВГИК отнесён в 2013 году к особо ценным объектам культурного наследия народов Российской Федерации.

Награды
Награждён медалями «В память 850-летия Москвы», «В память 300-летия Санкт-Петербурга», «В память 1150-летия Великого Новгорода», орденами Дружбы (1999), «Петра Великого I степени» (2004), «За заслуги перед Отечеством» IV (2005), III (2009) степеней, Святого благоверного князя Даниила Московского (2003), Святителя Макария Митрополита Московского III степени (2006), Святого Иннокентия III степени (2009), Казахским орденом Дружбы, орденами Франции искусств и словесности (2000) и за заслуги в искусстве и литературе (2013), знаком отличия «Гражданская доблесть» в честь Дня Республики Саха (Якутия) (2014), нагрудным знаком Министерства культуры РФ «За вклад в российскую культуру» (2014). Вручен памятный знак «Самарский Крест» в честь празднования 135-й годовщины Освобождения Болгарии от османского ига Чрезвычайным и Полномочным Послом Республики Болгария в РФ (2013).
Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства за вклад в сохранение и популяризацию культурного наследия, развитие традиций и модернизацию отечественного кинематографического образования (2010); премии Правительства РФ в области культуры (2008).
Удостоен Благодарности Президента Российской Федерации за заслуги в подготовке и проведении XIX Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в 2017 году в городе Сочи (2018).
Является членом коллегии Министерства культуры РФ, членом Совета по кино при Правительстве РФ, членом Совета при Президенте РФ по культуре и искусству, членом Совета по общественному телевидению России, действительный член Евразийской Академии Телевидения и Радио. Указом Президента РФ в 2002 году присвоен квалификационный разряд действительного государственного советника Российской Федерации 2 класса.
Орден Достык ІІ степени РК (2011)

Примечания
Ссылки
Страница на сайте ВГИК
Биография на официальном сайте Президента России