Маркси́стский интерне́т-архи́в (МИА) (англ. Marxists Internet Archive, сокр. MIA) — некоммерческий веб-сайт, представляющий собой библиотеку (создана в 1990 году) работ марксистских, коммунистических, социалистических и анархистских авторов, таких как К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин, Л. Д. Троцкий, Р. Люксембург, Д. Лукач, Че Гевара, М. А. Бакунин, П. Ж. Прудон, а также близких к ним деятелей или мыслителей, повлиявших на общественную и философскую мысль в целом (например, Сунь-цзы и Адам Смит). Всё собрание работ составлено добровольцами и основывается на коллекции документов, распространявшейся посредством электронной почты или групп новостей, а затем разместившийся в 1993 году на гофер-сайте. Архив охватывает более 53 000 документов 592 авторов и доступен на 45 языках.

История
Возникновение
Сайт был создан в 1990 году пользователем Интернета под ником Zodiac, который начал собирать марксистские тексты путём перевода их в электронный вид, первым из которых стал Манифест коммунистической партии. В 1993 году подготовленные материалы были перенесены на гоферном сайте csf.colorado.edu. Добровольцы помогли всё разместить, а также сделать зеркала сайта. Но в 1995 году все размещённые на хостинге Колорадского университета в Боулдере сайты были закрыты.В 1996 году сайт был возрождён как Marx.org. Это сопровождалось повышением участия добровольцев. Однако не обошлось без конфликта между ними и Zodiac’ом, который сохранил за собой контроль за проектом и доменным именем. Поскольку сферы архива расширились он опасался, что открытость к различным течениям внутри марксизма является очень «скользко дорожкой», ведущей к сектантству. В свою очередь добровольцы возмущались тем, что не имели возможности влиять на развитие архива, как и самим его состоянием. В начале 1998 года Zodiac решил, что Marx.org должен вернуться к своим корням, а значит все марксисты кроме самого Маркса и Энгельса должны быть безвозвратно удалены. В свою очередь добровольцы в июле того же года создали Marxists Internet Archive (marxists.org), перенеся туда всех материалы с Marx.org. Это способствовало ещё большему притоку новых добровольцев и расширению архива. Что касается Marx.org, то Zodiac закрыл его в 1999 году, а в 2002 году продал доменное имя Марксистскому интернет-архиву. Наряду с marx.org and marxists.org, Марксистский интернет-архив получил правообладание на доменные имена lenin.org и trotsky.org.
Сам сайт и сообщество добровольцев, работающая над ним, за прошедшие годы претерпели существенные изменения. К 2014 году число участником проекта выросло до 62 человек из 33 стран, число единиц хранения достигло 50000 на 45 языках, а число размещённых авторов составило более 600. Сегодня Марксистский интернет-архив охватывает как марксистских, так и немарксистских авторов. МИА включён в каталог WorldCat Online Computer Library Center, а также хранится в Британской библиотеке и Ирландском национальном университете в Корке.

Атаки 2007 года
Как сайт имеющий политическое содержание МИА неоднократно подвергался хакерским атакам. Первая DoS-атака была совершена в ноябре 2006 года. В январе 2007 года новая хакерская атака повредила большую часть архива, как и процессоры из-за чего не работал сам архив и большая часть его зеркал в феврале-марте 2007 года. Поскольку источником большинства DoS-атака на МИА исходило из Китая, то это породило предположения, что причиной послужила политическая подоплёка злоумышленников.

Вопрос с авторскими правами на Marx/Engels Collected Works
В конце апреля 2014 года небольшое британское издательство Lawrence and Wishart приняло решение отозвать своё разрешение на размещение англоязычного издания Marx/Engels Collected Works в МИА. В своём электронном письме издательство попросило удалить все указанные материалы под угрозой подачи судебного иска. МИА попытался дать своё ответ на требование издательства: онлайн петиция против притязаний Lawrence and Wishart в конце месяца собрала 4500 подписей. Журнал Vice привёл следующие слова автора петиции — пакистанского кинопроизводителя и левого активиста Аммара Азиза: «Вы не можете приватизировать их труды — они являются коллективной собственностью людей для которых всё это было написано. Приватизация наследия Маркса и Энгельса это как поставить товарный знак на слова „социализм“ и „коммунизм“».Представитель МИА Энди Блунден не оспаривал, что Lawrence and Wishart обладает авторским правом на указанные материалы. Вашингтонское издание The Chronicle of Higher Education приводит его следующие слова: «Профессора и историки при написании исследовательских статей узнают то, о чём писал Маркс, но люди в целом вернутся в 1975 год», то есть когда только началось издание собрания сочинений.В свою очередь издательство Lawrence and Wishart выразило своё несогласие с «кампанией по сетевому злоупотреблению».

Внутреннее устройство
Руководство
МИА управляется руководящим комитетом. Комитет решает вопросы с категоризацией авторов, внесением изменений в устав, а также с финансированием. Администраторами являются добровольцы, работающие на безвозмездной основе.МИА располагается в США в штате Калифорния и зарегистрирован как некоммерческая организация.Согласно уставу МИА все размещённые им материалы являются полностью в общественном достоянии или GNU FDL, либо размещены по соглашению с правообладателем. Все работы выполненные для МИА его добровольцами размещены под лицензией Creative Commons Attribute, Share-Alike 2.0 license.

Местоположение серверов и зеркала
Преимущественно серверы МИА и одно зеркало (http://marxists.catbull.com/) находятся в Германии, а ещё три зеркала во Франции (http://www.marxistsfr.org/), Австралии (http://marxists.anu.edu.au/) и Индии (http://marxists.architexturez.net/). Кроме того испаноязычное зеркало (http://www.1j4.org/index.htm) МИА располагается в Аризоне.

Распространение материалов
Три тома архива с материалами сайта были проданы на трёх CD/DVD, а также ежегодно материалы бесплатно распространяются для отдельных лиц или коллективов в бедных и слаборазвитых странах. Поскольку объём материалом достиг 120 ГБ, то его стали записывать на переносные жёсткие диски. В то же время выпуск DVD прекратился. В марте 2014 года общий объём данных МИА составил 138 ГБ.
Эти меры были предназначены не только для обеспечения легкого доступа к материалу в архиве, но и как способ обеспечения непрерывности деятельности самого архива, поскольку, как отмечало само руководством МИА: «Если Архив будет закрыт издательским конгломератом или правительством, то наличие этой информации разбросанной по всему миру, по сути, находящейся неизвестно где именно в полной сохранности, это здорово».

Издательство
Наряду с распространением своих материалов на электронных носителях, в 2008 году МИА создал собственное издательство, выпустившее, как в ноябре 2010 года, 7 наименований книг по философии, социальной истории, советской психологии и педагогике, которые распространяются через Erythrós Press.

Устройство архива
Большинство материалов МИА размещено в формате HTML и CSS, а также в PDF, особенно в тех случаях, когда компьютер пользователя не поддерживает какие-то шрифты или оптическое распознавание символов. В формате PDF кроме того представлены подлинные и прижизненные издания работ.
Разметка и стиль архива могут различаться от одного раздела в другой, в зависимости от добровольцев, которые там работают, но все построены по общей схеме.
В МИА имеются разделы посвящённые каким-то отдельным темам, как, например, история СССР или Парижской коммуны. Кроме того есть особый раздел под названием «Энциклопедия марксизма», содержащая определения марксистским понятий и терминов, краткие биографические сведения и исторические материалы.
Кроме тематического разделения в МИА имеет место разделение по языковому признаку. По состоянию на 1 мая 2014 года в МИА имелся 61 языковой раздел. Хотя каждый раздел строится по образцу англоязычного, тем не менее у каждого имеется своя особенность по ширине охвата и по содержанию. В некоторых из них в наличии имеются лишь работы Маркса и Энгельса, в том время как, например, китайский раздел содержит полные собрания сочинений Маркса, Энгельса и Ленина.

Примечания
Литература
Noam Cohen, "Who’s Attacking an Online Marxist Archive? China Is Suspected of Trying to Block Access to Texts, " New York Times, Feb. 5, 2007.
Noam Cohen, "Claiming a Copyright on Marx? How Uncomradely, " New York Times, April 30, 2014.
Jennifer Howard, "Readers of Marx and Engels Decry Publisher’s Assertion of Copyright, " The Chronicle of Higher Education, April 29, 2014.

Ссылки
Сайт Марксистского интернет-архива (англ.)
Русскоязычная страница сайта
Marxists Internet Archive Internet frontpage of MIA.
MIA Mirrors Links to mirrors of Marxists.org
French Mirror
German Mirror
Australian Mirror
U.S. Southern Mirror
Marxists Internet Archive Publications.
Interview with volunteers of the Marxists Internet Archive, International Socialism, no. 105 (Jan. 2005).
Research Note on the Archive, Capital and Class, no. 89.
«Research Note on the Marxists Internet Archive», Conference of Socialist Economists, Summer 2006.
Review from «WorldHistorySources», Mills Kelly, 2003 Center for History and New Media, George Mason University, Fairfax County (USA).