Маркиро́вка ка́беля — нанесение на кабель цветовой разметки, условных знаков (надписей), бирок и этикеток, а также специальных электронных маркеров. Маркировка сообщает о свойствах данного кабеля, позволяет однозначно идентифицировать его среди других кабелей или обнаружить место его залегания.

Разновидности маркировки
заводская маркировка — цветовая, буквенная или другая маркировка, наносимая на заводе-изготовителе.
маркировка кабельных окончаний — маркировка, наносимая на окончания кабельных линий, в виде условных знаков (надписей), бирок и этикеток в процессе прокладки или подключения кабелей, например, к кроссу (в телефонии)
электронный маркер — используется для обозначения трасс инженерных коммуникаций (телекоммуникационных или силовых кабелей, трубопроводов и т. п.).

Заводская маркировка
Заводская маркировка — система буквенно-цифровых (реже символьных) обозначений, позволяющая определить характеристики кабеля, область его применения и прочую информацию, необходимую для грамотного и полноценного использования кабеля, наносимая на тару на которой доставляется кабель (коробки, барабаны и пр.) а также непосредственно на внешнюю сторону изоляции кабеля с целью облегчения его идентификации на месте. Как правило, данная система разрабатывается техническо-конструкторской службой (технический директорат, отдел главного конструктора, отдел главного технолога) на заводах выпускающих кабель, определенным образом стандартизируется и в последующем становится широкодоступной продавцам и конечным потребителям кабельно-проводниковой продукции.

Силовой кабель
Маркировка европейских кабелей

har (harmonized) — продукция стандартизирована
цифры 03, 05 или 07 — рабочее напряжение, соответственно 300/300, 300/500 или 450/750
буквы v или r — тип изоляции, соответственно ПВХП или резина
буквы U, R, K, F — тип проводника, соответственно: цельный, многопроволочный, гибкий для стационарной проводки, гибкий.

Идентификация проводников по цветам или цифровым обозначениям в России
5 Идентификация посредством цветов
5.1 Общие положения
Для идентификации проводников применяют чёрный, коричневый, красный, оранжевый, жёлтый, зелёный, светло-синий (именуемый далее синим), фиолетовый, серый, белый, розовый, бирюзовый цвета.
Примечание — Перечень цветов и их буквенный код приведены в ГОСТ 28763.
Цветовая идентификация должна быть выполнена на концах и желательно по всей длине проводника или посредством цвета изоляции, или посредством цветных меток, за исключением неизолированных проводников, где цветовая идентификация должна быть выполнена на концах и в точках соединений.
5.2.1 Разрешенные цвета
Для идентификации проводников не должны быть использованы по отдельности жёлтый и зелёный цвета. Жёлтый и зелёный цвета следует применять только в комбинации желто-зеленого цвета.
5.2.2 Нейтральный и средний проводники
Нейтральный и средний проводники следует идентифицировать синим цветом. Синий цвет не должен быть использован для идентификации никакого другого проводника, кроме заземленного линейного проводника. Если применяют идентификацию посредством цвета, неизолированные проводники, используемые в качестве нейтрального или среднего проводников, должны быть или окрашены посредством синей полосы шириной от 15 до 100 мм в каждом устройстве или оболочке и каждом доступном месте, или окрашены синим цветом по всей их длине.
5.2.3 Фазные проводники в электрических цепях переменного тока
Для фазных проводников предпочтительными цветами являются чёрный, коричневый и серый.
Для фазного проводника однофазной электрической цепи, питающейся непосредственно от однофазного источника питания, предпочтительным цветом является коричневый. В том случае, если однофазная электрическая цепь является ответвлением от трехфазной электрической цепи, цветовая идентификация фазного проводника однофазной электрической цепи должна совпадать с цветовой идентификацией того фазного проводника трехфазной электрической цепи, с которым он имеет электрическое соединение.
5.3.2 Защитные проводники
Защитные проводники должны быть идентифицированы посредством двухцветной желто-зеленой комбинации.
Комбинация жёлтого и зелёного цветов предназначена только для идентификации защитного проводника.
Желто-зеленая цветовая комбинация должна быть такой, чтобы на любых 15 мм длины проводника, где применяют цветовое обозначение, один из этих цветов покрывал не менее 30 % и не более 70 % поверхности проводника, а другой цвет покрывал остаток этой поверхности.
Если неизолированные проводники, используемые в качестве защитных проводников, поставляют с окраской, они должны быть окрашены в желто-зеленый цвет или по всей длине каждого проводника, или в каждом отсеке или блоке, или в каждом доступном месте. Если для цветовой идентификации используют липкую ленту, то должна быть применена только двухцветная желто-зеленая лента.
Примечание 3 — В тех случаях, когда защитный проводник может быть легко идентифицирован посредством его формы, конструкции или положения, например концентрическая жила, допускается не выполнять цветовое обозначение по всей его длине, однако концы или доступные места должны быть идентифицированы графическим символом  или желто-зеленой двухцветной комбинацией, или буквенно-цифровым обозначением «РЕ».
5.3.3 PEN-проводники
PEN-проводники, когда они изолированы, должны быть маркированы посредством одного из следующих способов:
желто-зеленым цветом по всей их длине и, кроме того, метками синего цвета на их концах и в точках соединений;
синим цветом по всей их длине и, кроме того, метками желто-зеленого цвета на их концах и в точках соединений.

Телекоммуникационный кабель
В зависимости от области применения кабелей (телефония, сети передачи данных, электронно-вычислительная аппаратура) цветовая маркировка кабелей, использующихся для одних и тех же целей (например, вторичное электропитание) может отличаться.
Буквенная маркировка телекоммуникационных кабелей производится только на внешней оболочке многожильных кабелей (и то не всегда).

Цветовая кодировка оболочки
Многие стандарты определяют цветовое соответствие покрытия функциональному назначению кабеля, провода или отдельной жилы. Некоторые стандарты являются узкоспециализированными, некоторые стандартизированы международными метрологическими организациями и рекомендуются к повсеместному использованию.

DIN
Цветовой код жил в кабеле с повторением цветов после позиции № 45
Составлен согласно DIN 47100. Маркировка жил и цветов изоляционного покрытия выполняется в соответствии с DIN 47002 и DIN IEC 304 (в соответствии с согласования документа HD 402 S2). Для улучшения идентификации, а также по соображениям безопасности, в качестве основного цвета выбран более яркий цвет, в качестве второго цвета выбран более темный цвет. Сочетание цветов состоит из 10 основных цветов.Четырехжильный кабель является исключением и характеризуется использованием последовательности белого, жёлтого, коричневого, зелёного цветов.

Цветовой код жил в кабеле без повторения цветов после позиции № 45
Цветовой код витой пары с повторением цветов
Цвет (или сочетание цветов) пар производится в соответствии с нижеприведённой таблицей. Начиная с позиции № 11, маркировка осуществляется с помощью одного (далее двух) цветных колец, с кольцом шириной от 2 до 10 мм. Расстояние между кольцами приблизительно 7 мм.

Цветовая кодировка TKD
Пучки телефонного кабеля согласно VDE 0815 и VDE 0816
Desina
Маркировка кабельных окончаний
Кабели, применяемые в сфере телекоммуникаций и связи обычно имеют большое число жил: до 200 и более. Быстро обнаружить нужную жилу (кабельное окончание) позволяет маркировка, которая наносится на этапе закладки кабеля или при его подключении к кроссу (расшивочным колодкам, распределительным щитам и панелям, разъемам аппаратуры и т. п.).
Маркировка кабеля (кросса) используется для идентификации кабеля (в пучке однотипных кабелей) или каждой жилы (внутри одного кабеля). Маркировка производится с двух сторон на окончаниях кабельных линий.
В телефонной связи кабельные окончания обычно маркируют цифрами: 125, 234, … и т. п.
Для маркировки кабелей на напряжение до 1 кВ рекомендуется применять бирки прямоугольной формы; для кабелей на напряжение выше 1 кВ — круглой; для контрольных кабелей — треугольной формы. Если линия состоит из нескольких параллельных кабелей, то в обозначение каждого из них к номеру линии добавляются буквы «А», «Б», «В» и так далее.
На бирке указывается:

у силовых кабелей — напряжение, сечение, номер или наименование линии,
у контрольных кабелей — то же, дополнительно количество жил,
у муфт и заделок — номер муфты, дата монтажа, фамилия и инициалы монтёров производивших монтаж. На бирке концевой муфты обязательно должны быть указаны номера или обозначения пунктов, откуда и куда проложен кабель. На концевых муфтах и заделках бирки размещаются на расстоянии 100 мм от шейки муфты или заделки; на соединительных и ответвительных муфтах — на расстоянии 100 мм от одной из шеек муфт; на кабелях, проложенных в траншеях, каналах, туннелях и в помещениях, — с обеих сторон прохода кабеля в закрытых устройствах и на прямолинейных участках через каждые 20 метров. Размер бирки 120 × 40 мм, крепятся стальной оцинкованной проволокой диаметром 2 мм. Текст, в случае применения бирки из листового хлорвинила или винипласта, наносится острым нагретым предметом, выдавленные надписи заливаются краской.

Характеристики маркировки
Современные решения для маркировки кабельных окончаний позволяют сегодня получать различные виды маркировки, отличающиеся:

сроком эксплуатации
материалом (бумага, пластик, фольга)
характеристиками (стойкость к различным воздействиям окружающей среды, таким как: низкие температуры, высокая влажность и т. п.)
способами крепления (бирка, клипса, трубка, вставка, клей)

Способы маркировки
Самым простым способом маркировки кабельных окончаний является нанесение надписей на кабели вручную с помощью несмываемых маркеров. Надписи могут делаться на самом кабеле или на маркировочной ленте, которая затем приклеивается к кабелю. Недостатком данного способа является кустарность и недолговечность. Достоинством — дешевизна. Наиболее часто такой способ маркировки применяется IT службами компаний малого и среднего бизнеса.
Другой дешевый метод маркировки — самоламинирующиеся[неизвестный термин] маркеры производства, которые заменяют собой кабельные бирки как устаревший способ маркировки. Достоинством таких маркеров высокая термостойкость (более 200 градусов Цельсия) превышающая термостойкость самого кабеля, долговечность (до 50 лет использования), износоустойчивость (часто превышает прочность оболочки кабеля). Самоламинирующийся маркер так же стоек к бензинам растворителям и т. д. Рекомендован для использования монтажными организациями, операторами связи, системными интеграторами.
Другой способ маркировки — использование маркировочных элементов заводского изготовления. Имеет другие ограничения — это ограниченный выбор вариантов маркировки и ориентация на типы кабелей, выпускаемые только данным производителем.
Третий способ маркировки — использование специального маркировочного оборудования. Данный способ используется компаниями, профессионально занимающимися прокладкой и обслуживанием телефонных и телекоммуникационных сетей. Маркировочное оборудование используют: операторы связи, системные интеграторы, инсталляторы.
Иногда также применяется цветная изолента.

Маркировочное оборудование
В 1960-х годах были очень популярны аппараты для холодного или горячего тиснения. Сейчас это оборудование морально устарело, хотя оно до сих пор эксплуатируется на многих производствах России. На смену им пришли термотрансферные принтеры, позволяющие наносить маркировку на кабель или провод, работающие от компьютера, обладающие внутренним объёмом памяти и позволяющие сохранять необходимую информацию.
Помимо нанесения маркировки непосредственно на кабель возможна маркировка различными вариантами маркировочных (самоклеящихся) лент. Современное маркировочное оборудование позволяет изготавливать сложные надписи и обозначения, отличающиеся:

шрифтами
количеством строк символов
типом и цветом ленты
расположением символов (продольное / поперечное)
внутренним ресурсом памятии другими характеристиками.

Электронный маркер
Электронный маркер используется для обнаружения мест залегания кабелей (силовых и телекоммуникационных), канализаций, газопроводов и т. п.
Электронный маркер является пассивным устройством. Маркеры закапываются над трассами залегания кабельных трасс и/или над ключевыми точками (муфты, пересечения трасс кабеля и т. п.). Для поиска маркеров используются специальные устройства — маркероискатели.
В режиме поиска, маркероискатель излучает радиосигнал на резонансной частоте маркеров. Маркер, настроенный на ту же резонансную частоту, отражает радиосигнал. Отраженный радиосигнал обнаруживается маркероискателем, при этом пользователю выдается сигнал об обнаружении.

Характеристики электронного маркера
пассивная работа (не создает электронных помех, так как активируется только при наведении электрического поля маркероискателя)
долговечность (пластиковый корпус устойчивый к воздействию внешних факторов)
типичная глубина закладки: 0.5-2.5 м.

Примечания
Литература
Статья «Маркировка», цикл «Инструментарий» / журнал «LAN», № 2, 1999 г.
Бондаренко В. П., Плетник М. И. Справочник электромонтажника. Издание третье, переработанное и дополненное.. — К.: Будівельник, 1976. — 254 с.

См. также
Кабель
Структурированная кабельная система
Трассоискатель

Ссылки
Алфавитный указатель с описанием марок кабелей и проводов (рус.).  RusCable.ru (21 мая 2009). Дата обращения 13 июня 2009. Архивировано 15 февраля 2012 года.