Маркировка процессоров фирмы Intel — обозначение основных характеристик микропроцессора на его корпусе. Маркировка представляет собой набор цифр и латинских букв, однозначно определяющий характеристики процессора и позволяющий классифицировать его.

Характеристики процессоров
Первоначально основным параметром для сравнения процессора по производительности с аналогами являлась его тактовая частота, то есть количество машинных тактов, выполняемых процессором за секунду. Таким образом, производительность конкретного процессора пропорциональна тактовой частоте его работы.
В определенный исторический период различные поколения микропроцессоров Intel маркировались в соответствии с тактовой частотой их работы. Например, Pentium 4 2,8 ГГц это процессор, разработанный фирмой Intel, и относящийся к четвёртому поколению линейки Pentium, работающий на частоте 2,8 ГГц.
После появления существенных архитектурных различий в присутствующих на рынке процессорах (в частности, вариации так называемой "длины конвейера") частота тактирования всей схемы процессора в целом перестала играть ключевую роль. Одновременно присутствовали в продаже модели процессоров Pentium 4 (3ГГц) и Athlon 64 (2ГГц), державшие паритет по производительности в большинстве прикладных программ. В силу этого указывать явно тактовую частоту процессоров с большей производительностью на такт стало коммерчески невыгодно и производители перешли к иным способам образования нумерации моделей.
В связи с тем, что эти параметры могут быть различными для процессоров одинаковой частоты, возникла необходимость в новой маркировке, которая отражала бы свойства каждого из процессоров наиболее полно.

Маркировка
Персональные компьютеры
19 марта 2004 года компания Intel ввела новую маркировку для своих процессоров. Теперь название процессора представляет собой набор цифр и латинских букв, каждая из которых отражает определённую характеристику процессора.
В новой маркировке, как и раньше, присутствует название фирмы-производителя, название линейки процессоров (Pentium 4, Celeron D, Pentium Extreme Edition или Pentium D), а также сам Processor Number, трёхзначное число, которое в новой маркировке заменяет частоту, используемую в старой. Для того чтобы расшифровать трёхзначное число маркировки, необходима таблица соответствий, по которой можно однозначно определить все характеристики процессора.

Мобильные ПК
Процессоры Core Duo, используемые в основном для мобильных ПК, маркируются следующим образом: Intel Core Duo T2500. В данном обозначении первая буква индекса обозначает уровень энергопотребления чипа. На этом месте могут быть следующие символы:HQ - мобильный процессор с высокопроизводительной граффикой

Q — четырёхъядерный процессор
Н — обозначение усиленного встроенного графического процессора.
P — процессор без автоматического разгона и заблокированным встроенным GPU
S — энергоэффективный процессор с уклоном на производительность, со сниженным энергопотреблением с более низкими частотами
QE — 4-ядерные встраиваемые процессоры
ME — встраиваемые мобильные
LE - оптимизированные по производительности встраиваемые процессоры
UE — оптимизированные по энергопотреблению
Y — процессоры с экстремально низким энергопотреблением для ультрабуков
R — процессоры в корпусе BGA и с более производительной графикойMQ, QM — 4-ядерные мобильные процессоры
HQ, HK — четырёхъядерные, высокопроизводительные;U — Ultra low voltage (TDP — ниже 15 Вт); процессоры со сверхнизким энергопотреблением для ультрабуков
L — Low voltage (TDP — от 15 до 25 Вт); энергоэффективные процессоры
T — sTandard mobile (TDP — от 25 до 55 Вт); высокоэнергоэффективный процессор с уклоном на низкое энергопотребление и значительной более низкими частотами
E — standard dEsktop (TDP — от 55 до 75 Вт); наличие варианта для встраиваемых систем
X — eXtreme (TDP — выше 75 Вт).Цифра, стоящая после буквенного индекса, означает количество ядер процессора (одно или два). Остальные цифры обозначают модификацию процессора, которая также сверяется при помощи таблиц. ------ Например,все Селероны D- одноядерные. Нет никакой связи цифрового индекса и количества ядер (310-355). Что имел данный автор в виду?

Литература
Модельный ряд процессоров Intel и их маркировка // «Upgrade». — 2006. — № 3 (248).