Машинописные рабо́ты (набор текста) — печатание и перепечатывание по литерам текстовых, табличных и цифровых материалов с помощью пишущей машинки, а затем и с помощью компьютера.
Машинописные работы выполняются профессиональными машинистками посредством так называемого слепого десятипальцевого способа: текст оригинала пишется (перепечатывается) автоматически без зрительного контроля всеми десятью пальцами, за каждым из которых закреплены определённые клавиши (литеры, знаки) пишущей машинки или клавиатуры.
Средняя скорость набора текста профессиональной машинисткой составляет 350—400 знаков в минуту, с тремя опечатками на машинописный лист с двумя интервалами (1860 знаков). Нормативным документом, содержащим нормы времени на машинописные работы, является документ 1984 года под названием: «Единые нормы времени (выработки) на машинописные работы».

Примечания
Литература
Единые нормы времени (выработки) на машинописные работы (утверждены Постановлением Госкомтруда СССР и Президиума ВЦСПС от 19 июня 1984 г. № 189/11-64). — М., 1988.

Ссылки
Слепой метод печати
Секретарское дело