«Малайские родословия», или «Династия султанов»  (малайск. Sejarah Melayu) — историко-литературный памятник средневековой Малайи. Ранняя версия создана около 1536 года и переработана  в Джохоре в 1612 году верховным вазиром (бендахарой) Тун Сри Ланангом.
Повествует о чудесном происхождении династии малайских правителей от Искандара Двурогого, т. е. Александра Македонского, воцарении её  в Палембанге (империя Шривиджая), правлении в Сингапуре, а затем в Малакке.
Ценный исторический источник и выдающееся литературное произведение, в котором широко используются малайские мифы, легенды, этиологические предания, народные песни, письменные сочинения .
Было известно в Брунее и оказало сильное влияние на развитие брунейской литературы.
Первым публикатором краткой версии «Малайских родословий» в 1840 году был малайский просветитель и писатель Абдуллах бин Абдулкадир Мунши.
Рукопись хранится в Национальной библиотеке Малайзии и внесена в число объектов национального наследия Малайзии.
Один из списков привезён в Россию И.Ф. Крузенштерном и хранится в библиотеке Института восточных рукописей РАН (Санкт-Петербург). Перевод на русский с комментариями осуществлён Е.В. Ревуненковой Включен в реестр документального наследия ООН «Память мира».

Примечания
Литература
Ревуненкова Е. В. Сулалат-Ус-Салатин: Малайская рукопись Крузенштерна и её культурно-историческое значение. — СПб.: Петербургское Востоковедение, 2008. — 672 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-85803-378-3. (в пер.)