Маркировка (от нем. markieren, от фр. marquer, англ. mark — отмечать, ставить знак) — нанесение условных знаков, букв, цифр, графических знаков или надписей на объект с целью его дальнейшей идентификации (узнавания), указания его свойств и характеристик.

Промышленная маркировка
Отображает различные характеристики и особенности товаров, место и время их производства, соответствие товаров стандартам качества, различную информацию о производителе, например, его награды или привилегии.

Марка производственная — информация о изготовителе, сорте товара, ГОСТе.
Знак качества — маркировка товаров, прошедших проверку на соответствие стандартам качества. Наличие такой маркировки значительно повышает уважение к товару.
Маркировка угля
Маркировка боеприпасов — обозначение основных характеристик и правил обращения с боеприпасами.
Маркировка резьбовых соединений — отметка на границе сопрягаемых деталей, при затяжке болта, гайки или шпильки.
Маркировка бумаги
Маркировка киноплёнки
Маркировка процессоров фирмы Intel
Маркировка продуктов питанияМаркировка отображает и страну происхождения товара:

Made in EU — сделано в Европейском союзе.
Made in USA — сделано в США.
Made in Germany — сделано в Германии.
Swiss Made — сделано в Швейцарии.
Made in China — сделано в Китае.
Made in Russia — «Сделано в России». Впервые маркировка появилась на изделиях фарфоровой фабрики «Братьев Корниловых» из Санкт-Петербурга, которые были предназначены для демонстрации на Всемирной выставке 1893 года в Чикаго.Маркировка ГМО продуктов нанесение условных знаков на продукцию ГМО продуктов,с целью предупреждения потребителя и иденфикации разряда.

Прикладная маркировка
Транспортная маркировка (маркировка грузов) — обозначение на упаковке ограничений и правил обращения с грузом при его транспортировке.
Маркировка символами по уходу за текстильными изделиями — обозначение правил обращения с изделиями из ткани.
Окраска и маркировка баллонов с газами
Маркировка (биологическая) — маркировка клеток для проведения исследований.
Противоугонная маркировка — маркировка автомобилей для предотвращения угонов.
Туристская маркировка — специальная система обозначений постоянных туристских маршрутов.
Паломническая маркировка — специальная система обозначений на постоянных паломнических (религиозных) маршрутах.
Маркировка сайтов в поисковой системе в Интернете — совместное маркирование Банком России и компанией Яндекс в поисковой выдаче системе Яндекс сайтов финансовых организаций (кредитных организаций, микрофинансовых организаций и субъектов страхового дела), сведения о которых размещаются в общем доступе в соответствующих разделах сайта Банка России. Банк России и Яндекс также в дальнейшем планируют распространить проект по маркировке и на другие сегменты финансового рынка, в которых взаимодействие между потребителями услуг и поставщиками чаще происходит через интернет.

Правила маркировки
Правила маркировки задаются специальными ГОСТами, например, ГОСТ 19433—88.


== Примечания ==