Мацокин, Николай Петрович (10 (23) декабря 1886 года, г. Киев, Российская империя — 8 октября 1937, г. Москва, СССР) — российский и советский синолог и японовед. Профессор Государственного Дальневосточного университета и ряда других московских вузов. Имеет более ста научных работ по востоковедению — учебных пособий, статей и рецензий. В сферу его научных интересов входили: лингвистика, этнография, экономика, мифология и история Китая и Японии. Одним из первых предпринял попытку применить к японскому языку методы теоретической лингвистики.
С конца 1924 г. по октябрь 1927 г. сотрудник генерального консульства СССР в Харбине.
В период работы в Иностранном отделе ОГПУ (1924—1934) занимался переводом документов с китайского и японского языков, а также анализом внешней политики, социологии, экономики и военного потенциала Японии.
Арестован 26 июля 1937 года по обвинению в шпионаже в пользу Японии.
Расстрелян 8 октября 1937 года. Похоронен на Донском кладбище в г. Москве. Реабилитирован посмертно 18 мая 1992 года, Заключением Прокуратуры РФ.


== Биография ==