Маргиналии (позднелат. marginalis «находящийся на краю»; от лат. margo «край») — рисунки и записи на полях книг, рукописей, писем, содержащие комментарии, толкования, мнения относительно фрагментов текста или мысли, вызванные ими.

Маргиналии на полях древних книг
Первоначально «маргинал» — рисунки и орнаменты, украшающие поля средневековой иллюстрированной рукописи, а подчас даже надпись на них, которая могла совершенно не соответствовать общей концепции оформления книги. Например — «Апокалипсис» с роскошно выполненными сценами конца света, а на полях надпись переписчика: «как болят пальцы от холода» или «когда я наконец закончу эту главу». Широко известны маргиналы в Остромировом Евангелии. В данном смысле термин «маргинал» как «что-то лишнее, выбивающееся из общего русла» перекочевал в социологию.

Маргиналии известных читателей
Историки, занимавшиеся изучением творческого наследия классиков марксизма-ленинизма, свидетельствуют, что в книгах из личных библиотек В. И. Ленина и И. В. Сталина имеется множество пометок, комментариев, автографов, сделанных чернильными ручками и карандашами красного и синего цвета.
Огромное количество пометок сохранилось на полях книг из личной библиотеки Вольтера. Эти записи были изданы в нескольких томах под названием «Корпус читательских помет Вольтера».

Маргиналии как литературный жанр
В литературе XX века функциональные особенности маргиналий подталкивают разных авторов к использованию термина в качестве определения их произведений — преимущественно лирических, своего рода «записок на полях» или «мыслей вслух».

Маргиналии в типографике
В современной типографике маргиналией или «фонариком» называется заголовок, расположенный на поле страницы. Обычно такие заголовки применяются в учебных или справочных изданиях, чтобы облегчить поиск по справочным сведениям или не разрывать изложение материала. В большинстве случаев рекомендуется избегать применения заголовков-маргиналий, так как они снижают размер области листа, отведенной под основной текст.

См. также
Граффити
Дневник
Автограф
Черновик
Сноска

Литература
Пространство рукописи. От формы внешней к форме внутренней. Материалы конференции / Рецензенты: кандидат исторических наук М. А. Бойцов, кандидат исторических наук Г. А. Попова. — ИВИ РАН. — М., 2010. — 189 с. — 150 экз. — ISBN 978-5-94067-294-4.

Примечания
Ссылки
Валентина Ситникова. Маргиналии в библиотечной книге — попытка составить обобщённый портрет читателя-старшеклассника.