Маркировка боеприпасов, Маркировка боевых припасов — условные знаки и надписи, нанесённые краской на сами боеприпасы (снаряды, патроны, авиабомбы, ракеты, торпеды, мины и так далее) и их укупорку. 
Маркировка позволяет определять назначение, характеристики и правила обращения с боевыми припасами. Иногда под маркировкой понимают заводские клейма, содержащие код завода изготовителя и год изготовления.

Правила маркировки боеприпасов в СССР и СНГ
Маркировка патронов
Маркировка патронов состоит, в общем случае, из соответствующей отличительной
окраски, знаков и надписей, наносимых как на составные части патронов, так и
на упаковку с патронами.
Маркировка наносится:
на гильзу - на торец донной части и боковую поверхность;
на пулю - на головную часть;
на упаковку - на деревянный ящик, металлическую коробку, влагонепроницаемый
пакет, картонную коробку и бумажный пакет.
На торце донной части гильзы наносится штампованием маркировка, содержащая
условный номер предприятия - изготовителя и год изготовления (две последние
цифры года). В период 1951-56 гг. год изготовления условно обозначался
буквой.
На торце донной части отдельных номенклатур гильз могут дополнительно
наноситься знаки в виде двух диаметрально расположенных пятиконечных
звездочек.
У 7,62-мм винтовочных патронов, предназначавшихся для стрельбы из авиационного пулемета ШКАС, на торце донной части гильзы нанесена дополнительно буква Ш, a колпачок капсюля - воспламенителя покрыт красным лаком.

Сводная таблица
Маркировка упаковки патронов
Маркировка упаковки патронов выполняется этикетками и ярлыками.
Мар­ки­ров­ка на упа­ков­ку на­но­сит­ся ок­ра­ши­ва­ни­ем по тра­фа­ре­ту, штем­пе­ле­ва­ни­ем, ти­по­граф­ским спо­со­бом или спе­ци­аль­ной мар­ки­ро­воч­ной ма­ши­ной.

Мар­ки­ров­ка ящи­ка
Мар­ки­ров­ка ящи­ка со­дер­жит: на крыш­ке - мас­са (брут­то, кг); транс­порт­ный знак, ука­зы­ваю­щий раз­ряд гру­за (циф­ра «2» в рав­но­сто­рон­нем тре­уголь­ни­ке, вер­ши­на ко­то­ро­го на­прав­ле­на в сто­ро­ну кре­п­ле­ния пе­тель). С 1990 го­да вза­мен раз­ря­да гру­за (циф­ры «2») в рав­но­сто­рон­нем тре­уголь­ни­ке ста­ли на­но­сить ус­лов­ный но­мер опас­но­го гру­за и знак опас­но­сти или клас­си­фи­ка­ци­он­ный шифр, ха­рак­те­ри­зую­щие транс­порт­ную опас­ность гру­за по ГОСТ 19433-88. Знак опас­но­сти вы­пол­ня­ет­ся ти­по­граф­ским спо­со­бом на бу­маж­ном яр­лы­ке, ко­то­рый при­клеи­ва­ет­ся к крыш­ке ящи­ка.
На ящи­ки с учеб­ны­ми па­тро­на­ми знак раз­ря­да гру­за или ус­лов­ный но­мер опас­но­го гру­за и мар­ки­ров­ка о транс­порт­ной опас­но­сти гру­за не на­но­сят­ся.
На бо­ко­вую стен­ку ящи­ка с па­тро­на­ми к стрел­ко­во­му ору­жию на­но­сят­ся сле­дую­щие ус­лов­ные обо­зна­че­ния па­тро­нов: над­пи­си «ОБР. 43», «СНАЙ­ПЕР­СКИЕ», «ВИН­ТО­ВОЧ­НЫЕ», «ПИС­ТО­ЛЕТ­НЫЕ»; но­мер пар­тии; год из­го­тов­ле­ния (две по­след­ние циф­ры); ус­лов­ный но­мер за­во­да-из­го­то­ви­те­ля; мар­ки­ров­ка пар­тии по­ро­ха; ко­ли­че­ст­во па­тро­нов; ко­ли­че­ст­во об­тю­ра­то­ров (для 7,62-мм па­тро­нов обр. 1943 го­да с пу­лей с умень­шен­ной ско­ро­стью УС); от­ли­чи­тель­ная по­ло­са, знак или над­пись, ха­рак­те­ри­зую­щие вид пу­ли и (или) па­тро­на.
На бо­ко­вую стен­ку ящи­ка, со­дер­жа­ще­го вла­го­не­про­ни­цае­мые па­ке­ты с па­тро­на­ми, до­пол­ни­тель­но на­но­сит­ся в две стро­ки над­пись «ВЛА­ГО­НЕ­ПРО­НИ­ЦАЕ­МЫЕ ПА­КЕ­ТЫ».
Ус­лов­ное обо­зна­че­ние па­тро­нов со­сто­ит из обо­зна­че­ния ка­либ­ра - в ви­де чи­сло­вой ве­ли­чи­ны в мил­ли­мет­рах (без ука­за­ния раз­мер­но­сти); ус­лов­но­го обо­зна­че­ния ви­да пу­ли или ви­да па­тро­на; ус­лов­но­го обо­зна­че­ния гиль­зы (по ма­те­риа­лу, из ко­то­ро­го она из­го­тов­ле­на).
Для хо­ло­стых па­тро­нов вза­мен ус­лов­но­го обо­зна­че­ния ви­да пу­ли, па­тро­на и гиль­зы на­но­сит­ся над­пись «ХО­ЛО­СТЫЕ».
Но­мер пар­тии па­тро­нов со­сто­ит из бу­к­вы, обо­зна­чаю­щей шифр груп­пы пар­тии па­тро­нов; дву­знач­но­го чис­ла, ука­зы­ваю­ще­го по­ряд­ко­вый но­мер пар­тии в груп­пе.
Для об­раз­цо­вых па­тро­нов бу­к­вен­ное обо­зна­че­ние шиф­ра груп­пы пар­тии за­ме­ня­ет­ся обо­зна­че­ни­ем «ОБ».
Мар­ки­ров­ка пар­тии по­ро­ха со­сто­ит из обо­зна­че­ния мар­ки по­ро­ха, но­ме­ра пар­тии и го­да из­го­тов­ле­ния, ука­зан­ных дро­бью, и ус­лов­но­го обо­зна­че­ния за­во­да-из­го­то­ви­те­ля по­ро­ха.

Маркировка патронного цинка
Мар­ки­ров­ка на крыш­ке ме­тал­ли­че­ской ко­роб­ки со­дер­жит те же дан­ные, что на­но­сят­ся на бо­ко­вую стен­ку па­трон­но­го ящи­ка. При этом ука­зы­вае­мое в мар­ки­ров­ке ко­ли­че­ст­во па­тро­нов и об­тю­ра­то­ров со­от­вет­ст­ву­ет ко­ли­че­ст­ву их в ме­тал­ли­че­ской ко­роб­ке.

Мар­ки­ров­ка вла­го­не­про­ни­цае­мого па­ке­та
Мар­ки­ров­ка на вла­го­не­про­ни­цае­мом па­ке­те со­дер­жит: ус­лов­ное обо­зна­че­ние па­тро­нов; над­пись «ОБР. 43» (для 7,62-мм па­тро­нов обр. 1943 г.); ко­ли­че­ст­во па­тро­нов в па­ке­те; от­ли­чи­тель­ную по­ло­су, ха­рак­те­ри­зую­щую вид пу­ли.

Маркировка патронной коробки и бумажного пакета
На кар­тон­ные ко­роб­ки и бу­маж­ные па­ке­ты мар­ки­ров­ка на­но­сит­ся в ви­де от­ли­чи­тель­ной по­ло­сы или над­пи­си. От­ли­чи­тель­ная по­ло­са на­но­сит­ся на кар­тон­ные ко­роб­ки и бу­маж­ные па­ке­ты, со­дер­жа­щие па­тро­ны с трас­си­рую­щей пу­лей и с умень­шен­ной ско­ро­стью пу­ли УС.
На бу­маж­ный па­кет с 7,62-мм вин­то­воч­ны­ми снай­пер­ски­ми па­тро­на­ми на­но­сит­ся над­пись «СНАЙ­ПЕР­СКИЕ».
Коммерческие патронные пачки, изготавливаемых из картона типографским способом, характеризуется яркой окраской и различными дизайнерскими изысками, чем они разительно отличаются от неброских военных упаковок. Причем это сделано специально, чтобы привлечь внимание покупателей, так как производителей патронов много.

Правила маркировки боеприпасов стран НАТО
Правила маркировки боеприпасов других стран


== Примечания ==