Манускрипты на пальмовых листьях (тамил. ஓலைச் சுவடி) — рукописи, написанные на сухих пальмовых листьях. Подобные листья являлись заменителем бумаги в некоторых регионах Азии ещё в XV веке до н. э., а возможно, и гораздо раньше. Материалом служили высушенные и окуренные листья борассуса или корифы зонтоносной.
После создания каждый документ мог существовать лишь определённый период времени, после чего его содержимое копировали на другой набор обработанных пальмовых листьев. С распространением индийской культуры в Юго-Восточной Азии во многих странах, таких как Филиппины, Таиланд, Камбоджа и Индонезия, стали появляться коллекции документов, записанных на пальмовых листьях. В Индонезии рукописи на пальмовых листьях называются лонтарами. После массового распространения книгопечатания в Азии в XIX веке цикл копирования документов на пальмовых листьях подошёл к концу. В настоящее время правительства многих стран предпринимают усилия, чтобы сохранить оставшиеся подобные документы.
В 1997 году ЮНЕСКО признала тамильскую коллекцию медицинских документов частью Памяти мира. Некоммерческая организация Tamil Heritage Foundation занимается сбором, сохранением, оцифровкой и размещением в сети Интернет подобных документов.


== Примечания ==