Маркировка бумаги — нанесение на тару с бумагой обозначения её названия, вида, типа, наименования и реквизитов фирмы-изготовителя и других данных. 
Маркировка наносится в виде штампов, водяных знаков, тиснения и т.д. Стоит различать сопроводительную информацию для перевозчиков от информации о бренде производителя бумаги и о самой бумаге.

Маркировка бумаги для офисной техники
Белизна и яркость офисной бумаги оценивается по международному стандарту ISO и CIE. Чем выше эти показатели, тем белее поверхность листа.
Например CIE 146%, ISO 94%
Толщина бумаги для офисного применения измеряется в микронах (мкм):

102 мкм
104 мкм
106 мкм
108 мкмПлотность измеряется в граммах на квадратный метр:

45 — писчая (газетная)
60
70
80 - стандартная для лазерной и струйной печати
120 — эрзац-картон
250 — плотная (для визиток и т.д.)Бумага для офисной техники делится по классам:

А класс
B класс
C классСуществуют так же улучшенные категории (например А+, А++, С+ и т.д.)

Применимость бумаги по устройствам печати
Обычно на задней стороне упаковки пачки офисной бумаги находится указание со значками, характеризующими пригодность бумаги для различных типов оргтехники.
Часто применяются следующие виды указания:

laser (или три звезды) — используется лазерный принтер
inkjet mono (или одна звезда) — струйный принтер
offset (или три звезды) — ризограф или дупликатор для типографского качества печати
copier (или три звезды) — копировальный аппаратТак, для струйного принтера, который распыляет на бумагу жидкие чернила, очень важен параметр пористости - на пористой бумаге чернила расплываются. Для лазерного принтера или копировального аппарата важна шероховатость. На грубой бумаге светочувствительный слой фотобарабана быстро изнашивается.


== Примечания ==