Дми́трий Никола́евич Мариничев (12 июля 1975, Богородицк, Тульская область) — российский предприниматель, интернет-омбудсмен, член экспертного совета «Агентства стратегических инициатив» и генерального совета «Деловой России». Возглавляет компанию Radius Group.
Выпускник факультета автоматизации и электронного машиностроения МИЭТ 1997 года.
8 июля 2014 года назначен на общественную должность омбудсмена по вопросам, связанным с ликвидацией нарушений прав предпринимателей при осуществлении регулирования, контроля функционирования и развития интернета.Высказывался за отсрочку от вступления в силу 242-ФЗ (от 21 июля 2014 года), требующего от зарубежных IT-компаний хранить персональные данные россиян на территории РФ, в частности, отмечая отсутствие четкого определения информации, которая подпадает под действия этого закона


== Примечания ==