Массовая литература — совокупность литературных текстов, в которых доминирует ориентация на коммерческий спрос и использование готовых словесных (культурных) моделей. Массовая литература входит в состав массовой культуры, разделяя с другими её разновидностями ряд общих закономерностей. 
В качестве синонима «массовой литературы» употребляются термины тривиальная литература, популярная литература, а также возникший в начале 1960-х годов термин паралитература (от греч. παρα- — около). В настоящее время, однако, последний термин используется всё реже, что признают активные разработчики соответствующей проблематики (Д. Куэньяс). Для русской традиции характерен также термин «беллетристика» (добротное массовое чтение), который обычно противопоставляется «бульварной литературе».

История
В строгом смысле слова массовая литература возникает только на рубеже XIX—XX веков, с началом «эпохи технической воспроизводимости» (термин Вальтера Беньямина), когда за счёт тиражирования стирается представление об уникальности произведения. В то же время массовая литература сохраняет преемственность по отношению к более ранним формам лубочной, «низовой литературы» и отчасти фольклора. Подготовка отдельных особенностей массовой литературы (как вербальных, так и институциональных) осуществляется уже в рамках культуры барокко и Просвещения. Некоторые исследователи считают возможным говорить о массовой литературе применительно к древнему Риму.

Определения и подходы
Н. А. Кузьмина даёт следующее определение массовой литературы:

литература, созданная для масс и появляющаяся в условиях рыночной экономики, индустриального производства, урбанистического образа жизни, развития технологии массовых коммуникаций, унификации социальных, экономических, межличностных отношений

Как отмечал Ю. М. Лотман, паралитература

…должна представлять более распространённую в количественном отношении часть литературы. <…> в определённом коллективе она будет осознаваться как культурно полноценная и обладающая всеми качествами, необходимыми для того, чтобы выполнять эту роль. Однако, во-вторых, в этом же обществе должны действовать и быть активными нормы и представления, с точки зрения которых эта литература не только оценивалась бы чрезвычайно низко, но она как бы и не существовала вовсе. Она будет оцениваться как «плохая», «грубая», «устаревшая» или по какому-нибудь другому признаку исключённая, отверженная, апокрифическая.

Художественные особенности
По мнению Даниэля Куэньяса, паралитературе присущи «рудиментарный мимесис», одномерность и «силуэтность» персонажей, прямолинейность идеологического высказывания, эстетика «патетического». Её авторы не склонны выходить за пределы жанрового канона и предпочитают подражать друг другу, используя найденные их предшественниками «рецепты». Массовая литература отвергает «дух экзистенциального поиска», присущий высокой литературе и тяготеет к снижению роли авторской индивидуальности:

«искусство комбинации» оказывается нередко единственным обнаруживаемым в тексте умением автора, однако отличие от «природных настоящих писателей» не подвергается сомнению ни читателями, ни самими авторами, которые в многочисленных интервью подчёркивают ремесленный характер своей деятельности.

Для массовой литературы характерен особый механизм культурного функционирования, полностью продиктованный условиями рынка: «процесс массового потребления каждой отдельной книги такого типа, как правило, достаточно короток (в пределах сезона — двух), приток же новых произведений всегда велик. Конкуренция образцов, по законам рынка, весьма напряжённая, а циркуляция и смена их — очень быстрые». Отсюда и характерный для массовой литературы принцип «серийности» (циклизация, присутствие переходящих из одного произведения в другое «культовых» персонажей, широкое распространение разного рода издательских коллекций).
Негативистское отношение к массовой литературе, характерное для академического литературоведения, в настоящее время сменяется всё более активным изучением соответствующих феноменов.

Жанровая система
Эротическая и готическая проза XVIII века, разбойничий роман, различные варианты мелодрамы во многом предвосхищают структуру последующего массового чтения. Основные жанрово-стилистические модели массовой литературы складываются под воздействием культуры романтизма: детектив, фантастический роман, приключенческий роман, морской роман. Жанр исторического романа подвергается в рамках массовой литературы процессу тривиализации. Многие из созданных для массового чтения книг стали со временем классикой детской литературы. Распространенной публикационной формой массовой литературы становится начиная с 1830—х годов роман-фельетон, однако он полностью не принадлежит популярному чтению.

Некоторые образцы «классической» массовой литературы
См. также
Бестселлер
Бульварная литература
Жанровая литература
Любовный роман
Мейнстрим
Подростковая литература
Pulp-журналы

Примечания
Литература
на русском языкеГриц Т. С., Тренин В. В., Никитин М. М. Словесность и коммерция: Книжная лавка А. Ф. Смирдина. — М.: Аграф, 2001. — 304 с. — (Литературная мастерская). — 4000 экз.
Купина Н. А., Литовская М. А., Николина Н. А. Массовая литература сегодня. Учебное пособие. — М.: Флинта : Наука, 2009. — 424 с. — ISBN 978-5-9765-0102-7, ISBN 978-5-02-034763-2.
Муравьёв В. С. Массовая литература // Краткая литературная энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1962—1978. Т. 9: Аббасзадэ — Яхутль. — 1978. — Стб. 517—519.
Скокова Т. А. Специфика массовой литературы в эпоху постмодернизма // Вестник ВГУ. Серия: Филология. Журналистика. 2009. № 2. С. 95—100.
Фёдорова Ж. В. Массовая литература в России XIX века: художественный и социальный аспекты // Взгляд молодых / Ред. кол. д-р филол. наук, проф. Н. А. Андрамонова (отв. ред.), канд. филол. наук, доц. М. А. Козырева. Казань: Казанский государственный университет, 2003. С. 202—208.
Черняк М. А. Отечественная массовая литература как альтернативный учебник // Русская литература в формировании и и современной языковой личности. Санкт-Петербург, 24-27 октября 2007 г. Материалы конгресса: в 2 частях. СПб.: МИРСС, 2007. С. 224-231на других языкахAngenot M. Les dehors de la littérature: du roman populaire à la science-fiction. — P., 2013.
Bordoni C. Il romanzo di consumo. — Napoli, 1996.
Boyer A.-M. La paralittérature. — P., 1992.
Cawelty J.G. Adventure, mystery and romance. — Chicago—L., 1976.
Thoveron G. Deux siècles de paralittératures. — Liège, 1996.

Ссылки
Генис А. История массовой литературы в цикле «Поэтика масскульта» на Радио «Свобода», 18 января 1997 (аудио, с 40 мин.)