Надежда Сергеевна Максимова (родилась 13 января 1942 года в селе Купино Купинского района Новосибирской области) — советский и российский государственный и политический деятель, действительный государственный советник РФ 2-го класса, депутат Государственной Думы  IV, V, VI и VII созывов, член фракции "Единая Россия", заместитель председателя комитета Госдумы по бюджету и налогам, член счётной комиссии.

Биография
В 1963 году окончила Московский финансовый институт по специальности "Экономист-финансист". В 2002 году защитила кандидатскую диссертацию в Институте региональных экономических исследований. Кандидат экономических наук.
По окончании вуза, с 1964 года, работала инспектором по бюджету Люберецкого райфинотдела Московской области. В 1966—1988 годах работала на различных должностях в Управлении финансирования промышленности и Бюджетном управлении Министерства финансов РСФСР. В 1988—1991 годах была заместителем Министра финансов РСФСР. В 1991—1998 годах — начальник Управления финансовых программ производственной инфраструктуры и потребительского рынка Минфина России. С 1998 года была руководителем департамента межбюджетных отношений Минфина. С января 2002 года  работала заместителем Министра финансов Российской Федерации, в июле 2003 года освобождена от должности в связи с выходом на пенсию.
В декабре 2003 года была избрана депутатом Государственной Думы IV созыва по одномандатному избирательному округу № 16. В декабре 2007 года избрана депутатом Государственной Думы V созыва по спискам партии "Единая Россия".
В декабря 2011 года избрана депутатом Государственной Думы РФ VI созыва по списку "Единой России". В сентябре 2016 года баллотировалась в Госдуму по спискам "Единой России", избрана депутатом Государственной думы РФ VII созыва одномандатному избирательному округу № 35.

Заслуги
Награждена орденом Дружбы, медалями «За трудовую доблесть», ордена «За заслуги перед Отечеством II степени», «100 лет со дня учреждения Государственной Думы»; удостоена звания «Заслуженный экономист Российской Федерации» и знак «Отличник финансовой работы».
Имеет Почетные грамоты Правительства Российской Федерации, Государственной Думы, Министерства здравоохранения Российской Федерации и Благодарности Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, Министра финансов Российской Федерации и Председателя Государственной Думы.


== Примечания ==