И́горь Анато́льевич Макси́мцев (род. 21 июля 1961, Ленинград) — российский экономист, ректор СПбГЭУ, доктор экономических наук, профессор, действительный член Российской академии естественных наук, академик Международной академии наук высшей школы, почётный доктор Бухарестской экономической академии.

Биография
В 1984 году окончил Ленинградский механический институт. После завершения учёбы служил в рядах Вооружённых Сил. С 1986 по 1994 годы работал в научно-производственных и финансовых организациях. С 1995 года работает в СПбГУЭФ: до 2002 года — начальник управления международного сотрудничества; с 2002 по декабрь 2006 года — проректор по международным связям; в декабре 2006 года избран ректором СПбГУЭФ.

Общественные должности
Член президиума Совета Ректоров Санкт-Петербурга
Председатель Ассоциации проректоров вузов Санкт-Петербурга по международным связям
Заместитель председателя экспертного совета по экономики ВАК РФ
Член российско-китайской межправительственной рабочей подкомиссии по вопросам гуманитарного и научного сотрудничества
Член экспертного Совета по законодательному обеспечению образования при Комитете Совета Федерации Федерального собрания РФ по образованию и науке
Член экспертного Совета по проведению конкурсного отбора для представления субсидий по поддержке международных программ и проектов при Комитете по науке и высшей школы Правительства Санкт-Петербурга
Председатель Санкт-Петербургского отделения МАН ВШ
Председатель диссертационного совета по мировой экономике СПбГУЭФ
Председатель редакционных коллегий журналов «Известия Санкт-Петербургского государственного университета экономики и финансов» (СПб, СПбГУЭФ) и «Ученые записки юридического факультета» (СПб, СПбГУЭФ)
Член редакционных коллегий ряда экономических журналов России.

Публикации
Монографии
Состояние и перспективы интеграции России в Балтийском регионе в свете расширения ЕС. — СПб., Изд-во СПбГУЭФ, 2003
Промышленность России и проблемы глобализации. — СПб., Изд-во СПбГУЭФ, 2005
Управление качеством образования в высшей школе. (В соавт.) — СПб., Изд-во СПбГУЭФ, 2005
Развитие торгово-экономического сотрудничества России и стран Евросоюза в условиях глобализации: проблемы и перспективы. — СПб., Изд-во СПбГУЭФ, 2005

Статьи
Российско-Китайское партнерство в условиях расширения ЕС — Пекин, изд-во Университета Цинхуа, 2004. (На китайском языке).
Международная интеграция России: реалии и перспективы. (В соавт.) — СПб., Известия СПб государственного университета экономики и финансов, 2004, № 3
Расширение Евросоюза и Россия/ Европа на пути к 2020 году — подходы и стратегии для расширяющейся Европы. — Турку, Пан-Европейский Институт, 2004. (На финском языке)
Особенности торгово-экономических отношений Россия-ЕС после расширения Евросоюза. // Российско-европейские торгово-экономические отношения в эпоху глобализации. Сборник научных статей. Под ред. И. А. Максимцева. — СПб., Изд-во СПбГУЭФ, 2005
Проблемы и перспективы развития российско-европейских интеграционных процессов в условиях глобализации. — СПб., Известия СПб государственного университета экономики и финансов, 2006, № 1
Политика развития стратегического партнерства России и Китая. (В соавт.) — СПб., Левша. Санкт-Петербург, Международный аналитический журнал, 2008, № 3
The eco-economics basis for establishing the regional organizations for regional economy. (В соавт.) — China business and Market, 2008, № 5

Учебники и учебно-методические пособия
Международный бизнес: Учебно-методический комплекс. (Учебное пособие в 2-х кн.). Изд. 2-е переработанное и дополненное. (Рекомендовано УМО вузов в качестве учебного пособия для студентов, обучающихся по специальности 060600 «Мировая экономика»). (В соавт.) — Краснодар, ИМСИТ, 2004
Международный маркетинг-менеджмент: принципы и методы принятия стратегических, оперативных и тактических решений в международном бизнесе. (В соавт) — СПб., Изд-во СПбГУЭФ, 2005
Международный бизнес // Учебно-методический комплекс. Изд. 3-е переработанное и дополненное. (В соавт.) — Ростов-на-Дону, Феникс, 2006
Международный маркетинг-менеджмент: курс лекций с пакетом учебно-методической поддержки. Учебное пособие. (В соавт.) — Ростов-на-Дону, Феникс, 2007
Большой экономический словарь. (В соавт.) — Чебоксары: Изд-во Чувашского ун-та, 2007
Сравнительный менеджмент Учебник для вузов. Изд. 2-е. (В соавт.) — СПб., Питер, 2008

Обвинения в плагиате в докторской диссертации
По результатам исследования сетевого сообщества Диссернет, в докторской диссертации Игоря Анатольевича Максимцева обнаружено значительное количество некорректных заимствований текстов других авторов.

Примечания
Ссылки
Статья на сайте «Известные учёные»
http://www.ceo.spb.ru/rus/science/maksimtsev.i.a/index.shtml
http://www.dissernet.org/expertise/maksimtsevia2006.htm