Маркетплейс (англ. online marketplace, online e-commerce marketplace) — платформа электронной коммерции, онлайн-магазин электронной торговли, предоставляющий информацию о продукте или услуге третьих лиц, чьи операции обрабатываются оператором маркетплейса. В целом, маркетплейс представляет собой оптимизированную онлайн-платформу по предоставлению продуктов и услуг. Один и тот же товар зачастую можно купить у нескольких ритейлеров, при этом цена на товар может отличаться.
В целом, поскольку электронные торговые площадки объединяют продукты от широкого круга поставщиков, выбор более широк, а доступность выше, чем в специализированных розничных онлайн-магазинах. Также цены могут быть более конкурентоспособными.
Начиная с 2014 года, маркетплейсов становится много в глобальной сети Интернет, так как организованные торговые площадки востребованы.

История
В 1995 году  была основана компания Amazon, которая начинала свою деятельность как онлайновый ритейлер книг, а на сегодня является крупнейшим маркетплейсом с восемью филиалами в разных странах мира.  В 1995 году  в США была также основана площадка интернет-аукционов eBay, которую по формальному признаку можно также отнести к маркетплейсу, так как этот онлайн-ресурс предоставляет возможность физическим и юридическим лицам выставлять их товары на продажу, однако в отличие от других маркетплейсов формирование стоимости товаров на eBay происходит по правилам аукциона. В 1996 году Хироси Микитани основал в Японии магазин электронной коммерции Rakuten, а в 1997 году предоставил розничным продавцам возможность настраивать свои сайты на базе своего интернет-магазина. В 1999 году в Китае появился интернет-ресурс Alibaba, созданный Джеком Ма, который стал крупнейшим в мире маркетплейсом с капитализацией $441 млрд.(по итогам 4-го квартала 2018 года).

Проект Банка России «Маркетплейс»
История проекта
Впервые концепция проекта презентована в октябре 2017 года на форуме инновационных финансовых технологий Finopolis[3]. В рамках реализации «Основных направлений развития финансовых технологий на период 2018-2020 годов» Банком России совместно с участниками рынка запущен проект «Маркетплейс». Его цель состоит в организации системы дистанционной розничной дистрибуции финансовых продуктов и услуг.
В марте 2018 года первый заместитель председателя Банка России Сергей Швецов представил журналистам дорожную карту реализации проекта. В концепцию заложена возможность граждан круглосуточного доступа в режиме онлайн через web-интерфейсы сайтов к предложениям финансовых продуктов и услуг, представленных на финансовых рынках.
Этап прототипирования проекта «Маркетплейс» , запланированный на апрель 2018 года успешно завершился. В тестовой среде удалось провести сделку без реального движения денежных средств и оценить взаимодействие участников прототипа, в том числе с технологической точки зрения.
На данный момент идёт активная подготовка к этапу пилотирования «Маркетплейс 1.0», запуск  которого состоится уже в 1 квартале 2019 года. В рамках пилотирования планируется осуществление реальных сделок по открытию вклада и полноценного взаимодействия всех участников пилота «Маркетплейс».

Финансовый маркетплейс и его компоненты
Финансовый маркетплейс - это система, функционирующая по принципу «plug&play (включил и работай)» и объединяющая в одном информационном пространстве поставщиков и потребителей финансовых услуг и предоставляющая участникам ряд сервисов, повышающих скорость и эффективность совершения финансовых транзакций. Система объединяет несколько элементов, которые функционируют в полном взаимодействии между собой, и включает в себя: витрину (или агрегатора данных) для сбора, систематизации и представления информации о финансовых продуктах конечному потребителю; электронную платформу, к которой подключены продавцы финансовых продуктов, а также витрины (агрегаторы); бота-консультанта (алгоритмизированный консультант), предоставляющий услуги по подбору финансовых продуктов, заключению и исполнению сделок; регистратора финансовых транзакций (РФТ), представляющего собой систему хранения данных о заключённых сделках. По запросу клиента регистратор финансовых транзакций может предоставлять выписки из реестра для использования в качестве юридически значимой информации (например, в судах)[1].

Основные модули маркетплейса
Модуль авторизации и регистрации.
Модуль управления данными.
Модуль поиска.
Модуль управления товарами.
Модуль для взаимодействия с пользователями.Модуль авторизации происходит через авторизацию по email или через страницу пользователя в социальной сети, а также при помощи двухфакторной авторизации, которая осуществляется отправкой смс с кодом подтверждения на мобильно устройство пользователя. Данный модуль  должен включать функции восстановления пароля.
Модуль управления данными отвечает содержание релевантной информации о пользователе, возможность изменять данные, вносить корректировки в любой момент времени. Данный модуль также подразумевает, что должны быть различные права доступа для редактирования и внесения информации в зависимости от роли пользователя.
Модуль поиска представляет собой возможность текстового или голосового ввода по определенным данным, хранящимся на сайте. Поиск может быть реализован на базе информации, представленной на сайте, а также расширенный поиск, настраиваемый по алгоритму поисковых систем. Во втором случае будет подгружаться в результатах выдачи информация, проиндексированная поисковой системой и будут появляться всплывающие подсказки.
Модуль управления товарами может настраивать обмен данными с внешней системой хранения информации (например, 1С) или же представляет собой хранения данных о товарах  в системе администрирования. Данный модуль предусматривает функции добавления, редактирования и удаления товаров или услуг. Вся информация должна соответствовать структуре каталога, подчиненного категориям.
Модуль для взаимодействия с пользователями предусматривает возможность общения с клиентами в режиме онлайн. Для этого подключаются различные чаты, формы для отзывов, возможность поделиться информацией в социальной сети пользователя, участвовать в оценке товара, или поставщика, или услуги, проставляя оценку по системе рейтинга.

Участники проекта
Преимущества и критика
Безопасность всей системы будет обеспечена в первую очередь единой системой идентификации-аутентификации. Один раз сдав свои биометрические параметры у клиентов появляется возможность идентифицироваться с помощью Единой биометрической системы (ЕБС) и присоединиться к платформе для осуществления финансовых операций. Для совершения последующих транзакций в «Маркетплейс» необходима будет только через Единую систему идентификации-аутентификации (ЕСИА). Это позволит повысить уровень доступности финансовых продуктов и услуг кредитных организаций для удаленных клиентов. Для полной же интеграции своих функций «Маркетплейс» должен иметь открытый интерфейс (англ. open API) и быть связан с платформой быстрых платежей[4].
Снятие рамок географического ограничения и возможность доступа к услугам «Маркетплейс» 24/7 позволит повысить уровень конкуренции в сегменте финансового рынка. Для потребителя будет доступен широкий ассортимент различных условий по продуктам для населения регионов, что так же приведет к улучшению качества представленных на платформе услуг.
В перечень продуктов финансового маркетплейса могут входить банковские вклады, государственные и корпоративные облигации, страховые продукты (например, ОСАГО), ПИФы, микрозаймы микрофинансовых организаций[2]. В перечень может быть расширен за счёт кредитных, инвестиционных и не финансовых продуктов.
В результате осуществленного на сегодняшний день прототипирования были соединены в единую систему отдельные участники финансового рынка:

Агрегаторы, рекламирующие финансовые продукты кредитных организаций.
Электронная платформа, являющаяся связующим звеном между всеми участниками цепи.
Кредитные организации, предоставляющие финансовые продукты и услуги.
Регистратор финансовых транзакций, который ведет реестр по договорам совершенных операций на платформе.Финансовый маркетплейс позволяет дать финансовым посредникам равные условия для дистрибуции своих продуктов. Для них предназначено единое техническое решение, которое не требует таких же расходов, как при самостоятельной разработке. В результате может произойти значительное снижение стоимости их привлечения финансовых ресурсов. Для клиентов повышается доступность финансовых продуктов и расширяется выбор среди финансовых организаций[6].
Основные выгоды маркетплейс может принести некрупным финансовым организациям, не обладающими самостоятельными возможностями по созданию аналогичных систем и уступающих крупным посредникам по стоимости привлечения финансовых ресурсов.
Стоит отметить, что для полноценного пилотного запуска и функционирования проекта «Маркетплейс» потребуется внесение изменений в области законодательства. В частности, ожидается внесение правок в федеральные законы для определения новых для финансового рынка институтов: регистратора финансовых транзакций, финансового агрегатора, оператора платформы, а также регулирование взаимодействия всех участников системы.

Интернет-маркетинг посредников
Маркетплейсы выступают посредниками в маркетинге онлайн-среды, которые предлагают клиентам сайт для связи онлайн-пользователей с информацией о продукте. Этот метод проще для клиента для сбора информации и предварительного просмотра продукта. Таких как цена и информация о продукте. B2B и B2C площадки выигрывают от онлайн-посредников. Кроме того, онлайн-посредники иногда предоставляют поддержку для социальных сетей в Интернете, которые создают социальное сообщество для поставщика и клиента для прямой связи друг с другом, например, резко увеличивающаяся тенденция развития электронной коммерции, онлайн-сайт позволяет поставщику и клиенту делать бизнес в цифровой среде.

Критика
Многие торговые онлайн-площадки, связанные с услугами, подвергались критике за то, что они устраивались на работу в местные отрасли, которые не могут конкурировать по цене с внешними поставщиками. Другая критика заключается в том, что законы и нормативные акты, касающиеся онлайн-рынков, развиты недостаточно. Как следствие, существует несоответствие между отчетностью и ответственностью рынка и третьих сторон. В последние годы онлайновые торговые площадки и платформы подвергались большой критике за несоблюдение прав защиты потребителей.

См. также
Регулятивная песочница
Регуляторные технологии
Финансовые технологии

Примечания
Литература
Хироси Микитани. Маркетплейс 3.0. Новый взгляд на торговлю в интернете от основателя Rakuten — одного из крупнейших интернет-магазинов в мире. — Издательство «Манн, Иванов и Фербер», 2014. — 288 p. — ISBN 978-5-91657-926-0.↑ Юрий Богданов: «Маркетплейс изменит рынок финансовых услуг Юга России» (неопр.).  РБК. Дата обращения 3 декабря 2018.

↑ Маркетплейс | Банк России (неопр.).  www.cbr.ru. Дата обращения 3 декабря 2018.

↑ НАУФОР : Проект "Маркетплейс" (неопр.).  www.naufor.ru. Дата обращения 3 декабря 2018.

↑ Московская Биржа - Пресс-центр - Новости и пресс-релизы (неопр.).  Московская Биржа. Дата обращения 3 декабря 2018.

↑ Новые нормы регулирования для развития e-финансов, Банковское обозрение (5 сентября 2018). Дата обращения 3 декабря 2018.