Массовая коммуникация (англ. mass communication) — процесс производства и воспроизводства массового сознания средствами массовой коммуникации (СМК) — сначала периодической печатью, радио и телевидением, а затем и другими средствами электронной коммуникации.
Массовая коммуникация предполагает производство сообщений, рассчитанных на массовое сознание, и их передачу соответствующими техническими средствами.
Массовая коммуникация — это особая форма связи и общения.
Средства массовой коммуникации представляют собой способ производства, хранения и распространения всевозможной информации с заложенными в ней ценностями, рассчитанный на массовое восприятие.
Массовая коммуникация является неотъемлемой частью современного общества с его экономикой, политикой и культурой. Революционизирующее значение для массовой коммуникации имеет появление Интернета с его возможностями обратной связи и его возрастающее воздействие на производственную, социально-политическую, культурно-идеологическую области жизни человечества.
Массовая коммуникация не только имеет непосредственное отношение ко всем этим процессам, но и сама предстает в связи с этим как одна из важнейших глобальных проблем, от решения которой зависит развитие всей человеческой цивилизации.

История понятия
Понятие «массовая коммуникация» (где коммуникация понимается как связь и общение) появилось в 1920-х годах в США как отражение деятельности, в основном, опыта работы прессы, прежде всего газет и журналов, действующих в условиях рыночной конкуренции в соответствии с принципом «Клиент всегда прав», которое было переформулировано в правило «Давать то, что хочет публика».
В этих условиях издателям газет и журналов необходимо было достаточно оперативно и точно знать предпочтения своей аудитории, что и заставляло их понимать свои издания как средство массовой коммуникации, то есть как средство воздействия на массу как конкретное множество людей, которые были, как правило, непосредственно не связаны друг с другом, но при этом имели общие интересы, побуждающие их прибегать к помощи периодической печати.
Как средство массовой коммуникации стали пониматься также кино и радио, а впоследствии телевидение и другие электронные средства коммуникации, воздействующие на массовое сознание.

В СССРВ Советском Союзе понятия «массовая коммуникация» и, соответственно, «средства массовой коммуникации» были введены исследователями в 1960-х годах.
Понятие «средства массовой информации» является калькой французского термина «moyens d’information de masse». Его стал внедрять в русский язык с 1970-х годов Отдел пропаганды ЦК КПСС на основе докладной записки, представленной Факультетом журналистики МГУ.
К тому времени во Франции перешли на термин «média de masse», то есть на перевод английского «mass media» (сокращение «media of mass communication», то есть «средства массовой коммуникации»), отказавшись от «средств массовой информации» как понятия слишком ограниченного, поскольку воздействие массовой коммуникации представлено в нем как преимущественно односторонний процесс (от коммуникаторов к массовой аудитории), что принижает значение обратной связи.
Таким образом, то, что в русском языке появилось как новшество, во французском языке к тому времени стало анахронизмом.
Автор (или авторы) докладной записки в ЦК КПСС, по-видимому, не знали, что термин "«média de masse» (средства массовой информации) во Франции практически вышел из употребления и, тем самым, они дезинформировали вышестоявшую инстанцию. В результате понятия «массовая коммуникация» и «средства массовой коммуникации» стали вытесняться из русского языка в пользу понятия «средства массовой информации (СМИ)» с его консервативно-охранительным содержанием. Таким образом, сложилось положение, когда для множества людей (в том числе журналистов) и особенно для подрастающих поколений обозначение «СМИ» стало само собой разумеющимся, а понятия «массовая коммуникация» и «средства массовой коммуникацией» своего рода эзотерической помехой.
Если спросить «Где сегодня употребляют понятие „СМИ“?». то ответом будет: " В Российской Федерации и в странах, которые еще не преодолели понимание средств коммуникации как «средств информации», изолирующее их от полноценного понимания воздействия электронного инфокоммуникационного окружения с его быстро растущими ресурсами мгновенной обратной связи. Тем самым, преодоление и удаление в этих странах понятия «СМИ» становится все более необходимым для обеспечения их соответствия развитию современного мира в целом.

Характеристики восприятия массовой коммуникации
При анализе восприятия массовой коммуникации следует иметь в виду следующее:

Особые интересы участников массовой коммуникации, в том числе интересы массовой аудитории как они выражаются в её сознании в связи с изменениями условий и образа жизни.
Формирование ценностей участников массовой коммуникации.
Идентификация как эмоциональное и смысловое отождествление участников массовой коммуникации с теми или иными тенденциями общественного развития в том виде, как они выражаются в этой связи.
Убеждающее воздействие СМК на аудиторию.
Формирование массового сознания через установки, задаваемые средствами массовой коммуникации.
Реализация феноменов подражания и диффузии посредством массовой коммуникации.
Воздействие массовой коммуникации на восприятие и мышление в группах, в том числе в предпринимательской среде.Одной из важнейших социально-психологических особенностей массовой коммуникации является её способность формировать общественное мнение.
В современных условиях человеческой жизни, оптимизация которой требует осуществления права на информацию и права на коммуникацию, возможности массовой коммуникации могут быть наиболее результативно реализованы с учётом социально-психологических особенностей воздействия массовой коммуникации.
Многообразие воздействия массовой коммуникации предполагается передачей информации от источника (коммуникатора) к чаще всего непосредственно не связанным между собой реципиентам. При этом в той или иной степени осуществляется обратная связь, когда, например, телезрители звонят в телестудию, чтобы выразить своё отношение к позиции участников телепередачи.
Реципиенты, играющие при приеме информации пассивную роль, сами становятся коммуникаторами, когда распространяют полученную информацию, руководствуясь при этом своими интересами, подражанием, модой и т. д.
На Западе массовая коммуникация (в том числе применительно к формированию опыта повседневного массового общения) исследуется с конца девятнадцатого века с учётом социально-психологических аспектов её воздействия на человека и общество.

Исследования в области массовой коммуникации
Массовая коммуникация, как раздел исследований, изучает всё многообразие воздействия массовой коммуникации на аудиторию СМК, на человека и общество, в том числе имея в виду социально-психологические аспекты этого воздействия.
Понимание массовой коммуникации требует изучения большого комплекса вопросов общественного развития, что и обусловливает междисциплинарный характер исследований массовой коммуникации.
Исходной конфигурацией теории массовой коммуникации является понятие «массовая коммуникация». Но понятие «коммуникация» (как связь и общение) к этому принципу не сводится и толкуется более широко применительно к потребностям общественного развития, в том числе демократизации общественной жизни.
Системообразующей конфигурацией теории массовой коммуникации стало понятие «публики», введенное в эпоху возникновения средств массовой коммуникации в работах Г. Тарда, Ч. Кули, У. Липпмана и позднее разработанное Г. Блумером и Г. Лассуэлом.
Под публикой ими понималась совокупность людей, которые, в отличие от массы, адекватно осознают свои интересы, активно вовлечены в процесс их реализации и, соответственно, обладают своим прилюдно или публично, выражаемым мнением (что, в свою очередь ставит действия публики в связь с публичной формой осуществления государственной власти).
Значительный интерес представляют собой исследования публичного восприятия при формировании коллективных представлений, способствующих интеграции людей как членов массовых аудиторий, через сообщение им чувства солидарности друг с другом. Вместе с тем, средства научного исследования позволяют выявлять и усиливать дезинтеграционные процессы, характерные для массового сознания в условиях глобализации.
В качестве особого раздела исследований массовой коммуникации все более значимо выступает экология средств коммуникации, поскольку речь там идет о формообразующем воздействии самих средств массовой коммуникации.

См. также
Средства массовой информации
Массовая культура
Медиаведение

Литература
А. В. Константинов. Массовая коммуникация // Большая российская энциклопедия
Зяблюк Н. Г. Индустрия управляемой информации ("Паблик рилейшнз"- система пропаганды большого бизнеса США.) - М.: Изд-во МГУ, 1971.
Коротков А. В., Кристальный Б. В., Курносов И. Н. Государственная политика Российской Федерации в области развития информационного общества. М.: «Трейн», 2007.
Миллс Ч. Р. Человек посредине — дизайнер (перевел В. Терин) // ДИ СССР, 1969, № 9.
Почепцов Г. Г. Коммуникативные технологии двадцатого века. «Рефл-бук», «Ваклер». 1999
Терин В. П. Социология и реклама. // ДИ СССР, 1968, № 6
Терин В. П. Массовая коммуникация и социологические исследования в США. // Вопросы философии, 1970, № 12
Терин В. П. Основные направления исследований теории массовой коммуникации. // Социологические исследования, 1997, № 11.
Терин В. П. Массовая коммуникация: исследование опыта Запада (издание второе, переработанное и дополненное), М., 2000.
Харрис Р. Психология массовых коммуникаций. М.:"ОЛМА-ПРЕСС" 2002.на других языкахHartley, J.: «Mass communication», in O’Sullivan; Fiske (eds): Key Concept in Communication and Cultural Studies (Routledge, 1997).
Mackay, H.; O’Sullivan T.: The Media Reader: Continuity and Transformation (Sage, 1999).
McQuail, D.: McQuail’s Mass Communication Theory (fifth edition) (Sage, 2005).
Thompson, John B.: The Media and Modernity, Polity, 1995.
C. Wright Mills The Mass Society, Chapter in the Power Elite, Oxford Press, 1956


== Примечания ==