«Мастертел» — оператор связи в Москве и Санкт-Петербурге. Предлагает услуги связи от классической телефонии, высокоскоростного доступа в Интернет, аренды выделенных каналов связи и «темного» волокна, до комплексных решений телекоммуникационных задач, включая проектирование, поставку оборудования, создание сетевой структуры и дальнейшее сопровождение проектов.
Обеспечивает комплексными услугами бизнес-центры, торговые центры, гостиницы и логистические комплексы. В число корпоративных клиентов компании входят государственные учреждения, банки, торговые компании, крупные поставщики и производители, строительные компании, сетевые магазины розничных продаж, медиахолдинги, операторы связи и многие другие.
На обслуживании у компании находится более 1000 объектов коммерческой недвижимости при помощи оптических магистралей связи протяжённостью более 7000 км.

Сеть «Мастер-Коннект»
Сеть построена на основе волоконно-оптического кабеля высокой ёмкости, состоящего из 264 волокон. На каждые 0,8-1 км кабеля установлены разветвительные муфты, которые позволяют непосредственно в этом месте встраивать сети других пользователей без прерывания связи. Протяженность сети «Мастер-Коннект» составляет более 5000 км.
Структура Сети радиально-кольцевая: в её основе находится опорное кольцо ВОЛС, проложенное через восток и запад Москвы и объединяющее такие узлы, как ММТС-9, ММТС-5, ЦСС МПС, ММТС-10, РТИ им. Минца (ул. 8 Марта, д.10/12). Вдоль основных транспортных магистралей — Дмитровского, Ленинградского, Варшавского, Ярославского шоссе и других — проходят радиальные хорды сети, оканчивающиеся пересечением с МКАД. Окончания хорд замкнуты в кольцо, проложенное вдоль МКАД. Далее «Мастер-Коннект» имеет продолжение в виде трасс, выходящих в города Московской области и лесопарковый защитный пояс (ЛПЗП).
Кабель сети «Мастер-Коннект» заходит во все крупные «точки обмена» трафиком: М-9, М-10, М-5 и в крупнейшие ЦОДы Москвы.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт «Мастертел»
Официальный сайт Сети «Мастер-Коннект»