Кари́м Кажимка́нович Маси́мов (каз. Кәрім Қажымқанұлы Мәсімов, род. 15 июня 1965, Целиноград, Казахская ССР) — казахский государственный деятель, юрист. Председатель Комитета национальной безопасности Республики Казахстан (КНБ РК) с 8 сентября 2016 года.Дважды премьер-министр Республики Казахстан (2007—2012, 2014—2016 годы), руководитель администрации Президента РК (2012—2014), генерал-майор национальной безопасности.

Биография
Родился 15 июня 1965 года в Целинограде, Казахская ССР, уйгур. Его отец Кажимкан Касымович Масимов был директором кирпичного завода (Бурундайский ПО стеновых материалов), АО «Мантра», позднее упоминался в прессе также, как заместитель начальника Главтопснаба при Совмине Казахской ССР. 8 апреля 2019 года на 80-м году жизни скончался Кажимкан Касымович Масимов. Мать — Элеонора Каримовна Ажибекова.
В 1982 году окончил Республиканскую физико-математическую школу-интернат (РФМШ) в городе Алма-Ата.
1985—1988 окончил Университет дружбы народов им. Патриса Лумумбы (арабский язык), затем Казахский экономический университет имени Т. Рыскулова, Казахскую государственную академию управления (КазГАУ).
В 1988—1989 изучал китайский язык в Пекинском институте языка, стажировался в Уханьском юридическом университете (1989—1991) и Колумбийском университете (США). В 1998 году окончил аспирантуру КазГАУ, а в 1999 году — докторантуру Московской государственной технологической академии, в том же году он защитил докторскую диссертацию по теме «Проблемы формирования промышленности Республики Казахстан и пути их решения (теория и практика)».

В 1991 году стал начальником отдела Министерства труда Казахстана.
В 1992—1995 работал в казахстанских коммерческих структурах в Китае и Гонконге.
В 1995—1997 являлся председателем правления «Алматинского торгово-финансового банка».
В 1996 — и.о. председателя правления «Туранбанка»
В 1997—2000 председатель правления «Народного сберегательного банка Казахстана».
В 2000—2001 занимал должность министра транспорта и коммуникаций Казахстана.
В 2001—2003 заместитель Премьер-министра Казахстана.
В 2003—2006 помощник Президента Казахстана.
В 2006—2007 заместитель Премьер-министра Казахстана (одновременно с апреля по октябрь 2006 года являлся министром экономики и бюджетного планирования).
В 2007—2012 Премьер-министр Казахстана.
В 2012—2014 руководитель администрации Президента Республики Казахстан.
С 21 января 2014 — и. о. Госсекретаря Республики Казахстан.
Со 2 апреля 2014 Премьер-министр Казахстана. После проведения досрочных президентских выборов 26 апреля 2015 года, 29 апреля вновь назначен Премьер-министром Республики Казахстан.
С 8 сентября 2016 года — Председатель Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.Специалист по международному праву, экономист. Доктор экономических наук. Владеет казахским, русским, английским, китайским и арабским языками.
Карим Масимов активно увлекается спортом:  горными и беговыми лыжами, скалолазанием, альпинизмом и гольфом. Являясь почетным членом спортивных федераций г-н Масимов поддерживает развитие тайского бокса или муай тай в Казахстане, а также на международной арене.

Президент федерации тайского бокса Республики Казахстан.
Вице-президент Всемирной Ассоциации муай тай (WMC),
Президент Азиатской Федерации муай-тай (FAMA),
Вице-президент Международной Федерации муай-тай (IFMA),
Председатель Попечительского совета Казахстанского национального географического общества.Масимов женат с супругой Масимовой (Машуровой) Дилярам Азатовной воспитывают троих детей.

Семья
Отец: Кажимкан Касымович Масимов (1939-2019)
Мать: Элеонора Каримовна Масимова (Ажибекова)
Дочь Масимова Тамила Каримовна,
Жена: Масимова Дилярам Азатовна ( Машурова)
Дядя: Масимов Нурахмет Касымович - руководитель ЗКО филиал ОО «Уйгурский культурно-образовательный центр»

Почётные звания
Почётный доктор Российского университета дружбы народов.

Высказывания
Масимов давая поручение министрам обзавестись планшетниками на заседании правительства сказал: «Жамишев мне вчера в половину первого ночи сообщение отправил, проверил меня, сплю я или нет. Но я ему ответил».

Награды
Орден «Курмет» (2004)
Орден «Первый Президент Республики Казахстан — Лидер нации Нурсултан Назарбаев» (2010)
Орден Федерации (Order of Federation) (ОАЭ, 2010)
Юбилейная медаль «20 лет независимости Республики Казахстан» (2011)
Орден Дружбы народов (Белоруссия, 2015)
Орден Барыс 2 степени (2016)

Примечания
Ссылки
Официальный сайт премьер-министра Казахстана
Биография премьер-министра РК
Масимов, Карим — статья в Лентапедии. 2012 год.