Игорь Викторович Манохин — российский историк, кандидат исторических наук, полковник. Исполняющий обязанности ректора МГЛУ с 5 февраля 2016 года по 30 января 2017 года.

Биография
Игорь Манохин родился в 1962 году в Челябинске.
В 1981—2008 годах служил в рядах Вооруженных Сил.
В 1986 году окончил Свердловское высшее военно-политическое танко-артиллерийское училище.
В 1995 году с отличием окончил Военный университет МО РФ по специальности преподаватель психологии.
В 1998—2008 годах — декан факультета зарубежной военной информации Военного университета МО РФ. Факультет был вновь создан в августе 2000 года, он готовит специалистов для Главного управления Генерального штаба ВС РФ по квалификации «лингвист-переводчик» со знанием двух иностранных языков по специализациям «Организация зарубежной военной информации и коммуникации», «Добывание и обработка зарубежной военной информации» и «Анализ зарубежной военной информации». В настоящее время курсанты факультета изучают 27 иностранных языков.В 2003 году в Московском городском институте юриспруденции успешно защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата исторических наук по теме «Вооружённые формирования на территории Сибири в период гражданской войны и военной интервенции: историография и источниковедение проблемы». По сведениям проекта Диссернет, эта работа является стопроцентным плагиатом докторской диссертации Виталия Николаевича Воронова по теме «Вооружённые формирования на территории Сибири в период гражданской войны и военной интервенции в 1917—1922 гг.», защищённой в 1999 году в Военном университете:

Тут налицо все-таки довольно редкий случай. На диссернетовском внутреннем жаргоне такое называется «карбункул»: это когда диссертация сдута целиком, от первой до последней буквы, с одного источника. В сущности, это значит, что человек просто взял чужую работу, приклеил к ней титульный лист со своим именем и сдал, как будто свою.

В 2008—2015 годах — проректор по учебной работе в Московском государственном лингвистическом университете.
С 5 февраля 2016 года назначен министром образования Дмитрием Ливановым исполняющим обязанности ректора Московского государственного лингвистического университета. Бывший ректор МГЛУ Ирина Халеева была уволена с поста ректора в связи с достижением предельного возраста.С 1 февраля 2017 года уволен с должности исполняющего обязанности ректора Московского государственного лингвистического университета.

Примечания
Ссылки
Новый ректор МГЛУ обещает вернуть вузу лидерские позиции
Экспертиза кандидатской диссертации на Диссернет