Меморандум Латвийского Центрального совета (латыш. Latvijas Centrālās padomes memorands) является историческим документом, который во время Второй мировой войны, 17 марта 1944 года, принял Латвийский Центральный совет (ЛЦС) и подписали 188 политиков и работников культуры Латвии (в документе записана также 189 фамилия — Э. Морица, но его подписи нет). Меморандум декларировал необходимость немедленного восстановления фактического суверенитета Латвийской Республики и создания правительства Латвии.
Это документальное свидетельство является важным примером действия латышского движения Сопротивления в годы Второй мировой войны. В 2009 году документ был включён в Латвийский национальный регистр программы ЮНЕСКО «Память Мира».

История
13 августа 1943 года по инициативе профессора ЛУ Константина Чаксте был создан Латвийский Центральный совет, в который входили представители крупнейших партий, представленных в Сейме до переворота Улманиса в 1934 году. Он предоставил ЛЦС государственную власть и указал на связь с предшествующей легальной государственной властью Латвии. По инициативе ЛЦС в марте 1944 года Феликс Циеленс, при участии профессора Андрея Тейкманиса, разработал меморандум Латвийского Центрального совета. Меморандум был составлен для представления правительствам западных стран, но, чтобы обеспечить возможность сбора подписей в условиях оккупации, он был адресован генеральному инспектору Латышского легиона Рудольфу Бангерскому. После сбора подписей стенограммы декларации отправили за границу, но генерал Бангерский отказался её принять как неправильно адресованную. Декларацию в зашифрованном виде отправили в Швецию, передали послу Валдемару Салнаю и при его посредничестве переслали в другие страны.

Реакция на меморандум
26 мая 1944 года рейхсминистр Альфред Розенберг в связи с меморандумом вызвал в Берлин Оскара Данкера и Генриха Лозе, о чём сохранилось протокольная запись, в которой упоминалось сказанное Розенбергом:

«К сожалению, мы только что стали свидетелями новых нападок со стороны выдающихся латышей. Они хотели призвать генерала Бангерского направить фюреру какой-то ими написанный меморандум, что Бангерскис всё же отказался сделать. В этом меморандуме они потребовали не только восстановления бывшего Свободного государства Латвии, но и права вести переговоры с любой страной, которая признала это заявление о воле латышей. Это может означать, что в определенных обстоятельствах латвийское государство, которое сегодня могло бы полагаться на германскую [защиту], могло претендовать на свое право вести переговоры с государствами, которые воюют с Германией[!]. Это полная невозможность, и так это должно быть оценено. […] Я снова коснулся меморандума и объяснил генералу Данкеру, что в других в комиссариатах рейха в подобных случаях определенное число ответственных лиц было бы немедленно расстреляно! Инициатор этой статьи [Чаксте], между прочим, уже арестован. Данкер спросил, нельзя ли всё это дело, о котором он ничего не знал, оставить в покое, нельзя ли это скорее принять с юмором. В конце концов, Латвия делала всё, что ей было по силам. Я сказал ему, охотно подтвердил, что латвийский народ в эти годы усердно работал, но также отметил, что определённые круги имеют контакты с эстонскими и латвийскими эмигрантскими организациями в Швеции и США. Если это будет доказано, то мягкое решение будет неуместно. Данкер думал, что если такая связь существует, то дела будут серьёзнее. Кроме того, я попытался объяснить Данкеру, что невозможно, чтобы государства [земли], поддерживаемые Германией, позже могли по старой безмятежности вести переговоры с Англией или Америкой, вразрез с немецкой политикой и европейским единством. Для всех было бы важней, чтобы их культура, школьная и правовая системы были бы обеспечены. Задача Данкера теперь состояла бы в том, чтобы рассказать своим соотечественникам, что если Латвия попытается изменить условия немецкой администрации, это повредило бы самому народу».

Скрытый оригинал меморандума
Всё послевоенное время оккупации СССР оригинал меморандума был спрятан под досками пола в доме на улице Пелду, 19 в Старой Риге, где некоторое время обитала участница движения национального сопротивления адвокат Валия Вещунас-Янсоне (1902—1990), муж которой, инженер Вильгельм Янсон, был одним из лиц, подписавших меморандум. Возможно, в конце войны она с оригиналом меморандума отправилась в Курземе, чтобы перевезти его в западные страны, но вернулась в Ригу.
Скрытый оригинал меморандума случайно нашли в 2001 году, при проведении ремонтных работ. Он был передан на хранение в Военный музей Латвии. В марте 2014 года, по случаю 70-летия подписания Меморандума, музей провёл специальную выставку и начал создавать биографический словарь подписавших Меморандум «С подписью за Латвию. Биографии подписавших Меморандум Латвийского Центрального совета», презентация которого состоялась 25 февраля 2015 года.

Основной текст меморандума
«[…] Враг с востока снова угрожающе приближается к земле Латвии. Это тот же самый враг, вооружённые силы которого оккупировали Латвийскую Республику 17 июня 1940 года, та же власть, которая после оккупации издала, как будто от имени нашего народа, в Сейме Латвии Закон о выборах, но позже сама не следовала этому, по форме якобы демократическому закону о выборах, грубо нарушила, допуская только один список коммунистов и их сторонников и, более того, фальсифицируя результаты голосования. Конечно, результат не мог дать и не дал представителей народа, а ставленников российской оккупационной власти. Эти выдвиженцы решили и попросили Советский Союз принять независимую Латвийскую Республику в её состав. Затем они объявил всему миру, что Латвийская Республика добровольно присоединилась к нему. То же самое, в такой же форме и в то же время произошло с независимой Эстонской и Литовской Республикой. Вероломная аннексия Латвии Советским Союзом проведена вопреки Конституции Латвийской Республики и с нарушением соглашений между Латвией и Советским Союзом, Пакта Лиги Наций и целого ряда международных договоров. Присоединение Латвии к Советскому Союзу также не признано в смысле международного права. Из сказанного неоспоримо следует, что, согласно международному праву, Латвийская Республика продолжает существовать на законных основаниях. Поэтому нет никакой юридической основы для официального мнения советского правительства и прессы, а также мнения, высказанного некоторыми зарубежными газетами, о том, что Латвия является частью Советского Союза и, следовательно, теперь должна быть вновь включена в Советский Союз. Также неоспоримо следует, что позиция нынешней немецкой оккупационной власти, как если бы Латвия была частью Советского Союза, также необоснованна. Практическое выражение этой позиции можно найти во всей политической и экономической деятельности немецкой оккупационной власти. Такое мнение также несовместимо с мобилизацией жителей Латвии в вооруженные силы Германии, сделанного по указанию немецкой оккупационной власти. Действия немецких оккупационных властей глубоко оскорбляют наш народ и создают в нём недовольства. Такая мобилизация в армию Латвии, которая была бы объявлена ​​от имени законных государственных органов Латвии и для защиты Латвийского государства, была бы подходящей для правового сознания и национального достоинства Латвийской нации. Только такая мобилизация внесла бы достойный вклад в наши вооружённые силы, значительно способствовала бы и улучшала бы его боевые возможности. По нашему пониманию, нынешний момент Второй мировой войны — это момент угрозы жизни нашего народа, самому существованию народа — наступил роковой момент: быть или не быть. По всем законам природы и человечества никто не может оспорить право защищать себя, если существует угроза нашей нации и ее существованию. Основываясь на этих выводах, мы заявляем о воле народа Латвии и готовности защищать всеми возможными силами и средствами государственные границы Латвии против атакующего врага.
Сказав это, мы, нижеподписавшиеся, от имени нации Латвии объявили следующую единую волю нашего народа:

Немедленное восстановление реального суверенитета Латвийской Республики.
Составляется, в соответствии с имеющей силу конституцией Латвийской Республики от 1922 года, Латвийским правительством на основе коалиции, которая объединила бы вокруг себя весь народ Латвии.
Основными задачами Латвийского правительства должны быть: восстановление государственного аппарата и армии Латвии, защита государственных территорий Латвии против надвигающейся угрозы вторжения армии Советского Союза и — насколько это возможно в военных условиях — заключение дипломатические отношений с зарубежными странами и в первую очередь с теми, кто признал декларируемую нами волю нации и поддерживал предстоящую военную задачу — защиту латвийского государства.Согласно нашему пониманию, рассматривается установление тесного союза с Эстонией и Литвой и трансформация этого союза в Балтийскую Конфедерацию, если эти страны согласятся на это. […]»

Подписавшие Меморандум
Без подписи
189. Эрнест Мориц, депутат 2 Сейма, председатель союза Больничных касс латвийских рабочих.


== Примечания ==