Меч храброго или Щербец храброго (польск. Mieczyk Chrobrego,  Szczerbiec Chrobrego) — коронационный меч польских королей, наименование меча в форме щербеца, обёрнутого лентой национальных цветов, который используется польскими националистами, главным образом среди движения национального радикализма.
Считается, что наименование меча произошло от имени короля Болеслава Храброго, который согласно легенде в 1018 году ударил своим мечом киевские Золотые ворота, оставив на них вмятину.
Меч храброго впервые стал использоваться в предвоенный период националистической организацией Лагерь Великой Польши, которая была отделением Национального лагеря, основанного в 1926 году Романом Дмовским. Позже Меч храброго использовался Национальной партией, Национально-радикальным лагерем и Академическим союзом всепольской молодёжи. C 1933 года во время политики санации использование Меча храброго было запрещено. Во время Второй мировой войны Меч храброго изображался на кресте Национальных вооружённых сил.
В настоящее время Меч храбрых используется некоторыми общественными организациями, придерживающихся правых взглядов, в частности его используют в своей символике Лига польских семей, Всепольская молодёжь и Национально-радикальный лагерь. Символ Меч храброго наряду с Фалангой и Топожелом использовался футбольными болельщиками на футбольном Чемпионате Европы 2008 года. Международная организация «Football Against Racism in Europe» признала эти символы на одном уровне со свастикой, символами СС и Ку-клукс-клана.

Галерея
Примечания
Литература
Rafał Dobrowolski, Wojciech J. Muszyński, «Szczerbiec Chrobrego i symbolika polskiego ruchu narodowego w latach 1926—1939», (w:) «Glaukopis» 2011/2012 nr 23/24