Международные рейтинги Греции отражают позиции Греческой Республики среди других стран мира по общим статистическим показателям, а также по специальным социальным, экономическим, политическими индексам и рейтингам.

Площадь и демография
Оценки и индексы
Социальные
Здравоохранение
Экономические
Экономика Греции занимает 37-е место в мире по показателю роста валового внутреннего прдукта и 33-е — по паритету покупательной способности. По данным индекса развития человеческого потенциала на 2007 год включительно, обнародованным 5 октября 2009, Греция занимает 25 место в мире и относится к группе «развитых стран».
Международное рейтинговое агентство Standard & Poor’s из-за сомнений аналитиков в способности правительства Греции вывести страну из долгового кризиса, в апреле 2010 года понизило долгосрочный суверенный рейтинг с «BBB +» до «BB +», а краткосрочный — с «А-2» до «В». Накануне Eurostat повысил оценку дефицита бюджета в 2009 году с 12,9 до 13,6 % ВВП, при том что национальный долг Греции составляет 300 млрд евро и уже превысил ВВП.
По данным специального комитета Еврокомиссии по соблюдению прав интеллектуальной собственности, Греция на 2009 год занимает первое место в Евросоюзе по количеству конфискованного контрафакта. Число изъятых поддельных и пиратских товаров выросло с 3,6 млн в 2008 до 21,9 млн в 2009 году (всего в ЕС — 178,9 млн товаров). За Грецией следуют Нидерланды (17.9 млн товаров), Италия (12.9 млн товаров) и Болгария (11.3 млн товаров). Крупнейшие поставщики контрафакта в Грецию: Китай (64 % подделок), Объединенные Арабские Эмираты и Египет.

Политические


== Примечания ==