Менеджмент интеллектуальной собственности — часть менеджмента организации, объектом которого выступают особая категория знаний, воплощенных в объектах интеллектуальной собственности, и интеллектуальные имущественные права.
Права на интеллектуальную собственность, являясь нематериальным активом, нуждаются не только, и даже не столько в юридической защите, сколько в правильном управлении и использовании для достижения целей компании и успешной конкурентной борьбы на рынках.

История
Проблематика менеджмента интеллектуальной собственности связана с глобальными изменениями в экономике. В отличие от предыдущих экономических укладов, которые были основаны на физическом или машинном труде, современна экономическая система основана на знании. Понятие «экономика знаний» ввел в 1962 г. Ф.Махлуп. В современном мире знания являются уже не только неотъемлемым компонентом экономики, но и базовым фактором её развития. Основной ресурс – информационный.
В. Иноземцев: "В изменяющихся условиях информация и знания становятся производительной силой, возникает мощный ресурс, характеризующийся новыми качествами, с которыми ранее не сталкивалось общественное производство... доступ к этому специфическому ресурсу остается ограниченным, так как знания отличаются от большинства индустриальных благ своей редкостью и невоспроизводимостью" В информационной экономике принципиально меняются характер и механизм общественного накопления. Главной формой накопления становится не накопление вещественных элементов производства, как это было всегда, а накопление знаний, информации, нематериальных форм богатства (вложения в культуру, образование, рекреацию, здравоохранение, научные исследования), то есть создание интеллектуального капитала. Другими словами, акцент перемещается с инвестиций в физический капитал на инвестиции в человека как носителя и производителя информации, а эффективное использование и развитие интеллектуального капитала, способность создавать и осваивать новейшие технологии становятся не только критическими условиями устойчивого повышения уровня жизни, но и главными качественными критериями, отличающими передовые страны от отстающих.В 2012 году учреждена Конвенция Менеджмента интеллектуальной собственности.

Цели и приоритеты
«Общая основная цель менеджмента знаний — получение конкурентных преимуществ организации путём создания новой стоимости за счет эффективного использования знаний её работников, занятых интеллектуальным трудом».
Легализовать служебную и приобретенную интеллектуальную собственность организации в виде имущественных интеллектуальных прав в составе нематериальных активов.
Более эффективное управление своей интеллектуальной собственностью.
Соблюдение компанией норм законодательства об интеллектуальной собственности, предупреждение нарушений прав третьих лиц.
Управление рисками, связанными с нарушением интеллектуальных прав.
Предотвращение «пиратства» и контрафакции.
Развитие локального нормативного регулирования работы компании для выполнения изложенных выше целей.

Задачи управления (для коммерческих организаций)
анализ использования объектов ИС
выявление избыточных и необходимых объектов ИС
определение форм и методов правовой охраны объектов ИС
определение ключевого объекта ИС
реализация процедур правовой охраны ИС
коммерциализация (монетизация) ИС
пресечение нарушений интеллектуальных прав
взыскание компенсаций и штрафов за незаконное использование объектов ИС

Объект управления
Материализованные носители знаний, в которых выражены результаты интеллектуальной деятельности.
Средства индивидуализации.
Интеллектуальные имущественные права.

Литература
Менеджмент интеллектуальной собственности: учебное пособие / Н.В. Тихомирова, А.П. Якимахо, С.Н. Мальченко, Е.Л. Герасимов, В.В. Бесарабова. – М.: «Центр развития современных образовательных технологий», 2010.

См. также
Авторское право
База знаний
Интеллектуальная собственность
Промышленная собственность
Интеллектуальный капитал
Информационный работник
Нематериальные активы
Система менеджмента качества
Управление знаниями


== Примечания ==