Межгосударственный статистический комитет СНГ — межгосударственный орган, действующий в рамках СНГ. Создан в декабре 1991.
Высшим руководящим органом является Совет руководителей статистических служб государств-участников Содружества.
Цели деятельности: координация деятельности национальных статистических служб, содействие организации информационного обмена, анализ социально-экономического развития государств и выработки общих рекомендаций в области статистики.
При Межгосударственном статистическом комитете СНГ собирается Совет руководителей статистических служб 
государств-участников Содружества Независимых Государств (заседания проходили в столицах стран СНГ , а также в Париже, Женеве, Вене, и заочно).

См. также
Федеральная служба государственной статистики

Ссылки
Межгосударственный статистический комитет СНГ