Мезонинная плата, мезонин — плата, вставляемая в основную плату (носитель) и располагающаяся параллельно плате-носителю.  Носитель (ISA, PCI, VMEbus, CompactPCI,OpenVPX) может иметь несколько слотов для размещения мезонин-модулей и, следовательно, допускает гибкую функциональную конфигурацию?
Сегодня большинство разработчиков промышленных и телекоммуникационных компьютерных систем предпочитают использовать готовые платы. Но многие идут по пути собственных разработок, объясняя этот выбор двумя причинами: или нет платы с теми функциями, которые нужны, или такая плата есть, но на ней есть лишние функции, которые не нужны и поэтому её применение невыгодно. Действительно, несмотря на огромный парк готовых плат (ISA, PCI, VME, CompactPCI, PC/104, PC/104+,OpenVPX) иногда не удается подобрать необходимую конфигурацию. Использование мезонинных технологий позволяет решить эту проблему.
Основными международными мезонинными стандартами, применяемыми сегодня, являются:

IndustryPack (стандарт VITA 4-1995)
PMC (PCI Mezzanine Card) (стандарт IEEE 1386.1)
PC-MIP (стандарт VITA-29).
XMC (Switched Mezzanine Card)
FPGA Mezzanine Card (FMC)
AdvancedMCЭти стандарты поддерживаются и развиваются консорциумом производителей и пользователей мезонин-технологий GroupIPC или РТ Софт.

IndustryPack
IndustryPack — мезонинная плата вставляемая в другие платы CompactPCI, VMEbus и т. п.

Размер модуля (мм) — 46 x 99
Количество разъемов х Количество контактов — 2 х 50
Шина — 16 бит 8/32МГц
Количество модулей, которое можно разместить на носителе 6U — 4
Ввод-вывод — фронтальный и тыльный

PC-MIP
PC-MIP — мезонинная плата на основе шины PCI или CompactPCI.

Размер модуля (мм) — 47 x 90
Количество разъемов х Количество контактов — 3 х 64
Шина — 32бит PCI 66МГц
Количество модулей, которое можно разместить на носителе 6U — 6
Ввод-вывод — фронтальный и тыльный

PMC
PMC (PCI Mezzanine Card) мезонинная плата на основе шины PCI или CompactPCI (стандарт IEEE 1386.1).

Размер модуля (мм) — 74 x 149;
Количество разъемов х Количество контактов — до 6 х 64:для PCI 32бит               - 2 разъёма,
для расширения до PCI 64бит - 2 разъёма (дополнительно к разъёмам PCI 32 бит),
для сигналов пользователя   - 2 разъёма;Шина — 32/64бит PCI 32/66/100МГц;
Количество модулей, которое можно разместить на носителе 6U — 2;
Ввод-вывод — фронтальный и тыльный.Очень часто на платах ПК-совместимых промышленных ПК находятся разьёмы шин PC/104, PC/104+ и StackPC, которые позволяют использовать платы одноимённого формата, в качестве мезонинных плат.

Примечания
Ссылки
Mezzanine, WhatIs.com (англ.)
Definition of: mezzanine card, PCMag (англ.)