Яника Бориславовна Мерило, Яника Борисовна Мерило (эст. Jaanika Merilo, урождённая Яника Михалевич ест. Jaanika Mihhalevitš, род. 16 ноября 1979, Тарту, Эстонская ССР) — политическая и общественная деятельница, специалистка по ангельским инвестициям и информационному обществу. Советник министра инфраструктуры Украины Владимира Омеляна, советник городского головы Днепра и городского головы Львова, советник председателя комитета по иностранным делам парламента Эстонии, эксперт Агентства электронного правительства Украины.

Биография
Яника Мерило гражданка Эстонии, ее отец - Борислав Михалевич, художник, философ, украинец из Каменец-Подольского. Отец окончил философский факультет Санкт-Петербургского университета. Преподавал искусство в Таллиннском Международном Университете Социальных Наук «LEX» (профессор). Член Союза художников СССР с 1980 года, России, Эстонии и Международного Союза художников. С 2013 года является Президентом Союза художников Авангард в Санкт-Петербурге. Мать Гейнике Гейнсоо (род. 5 мая 1956), доцент Тартуского университета. Яника один ребенок в семье.
Яника закончила в 1997 году «Гимназию Мийна Хярма» в Тарту. Училась в Эстонской бизнес-школе (EBS). Позже окончила программу MBA в университете Камбрия, Великобритания.
Работать начала в 1996 году (в 16 лет) программистом компании «Astrodata». С января 1997 года по ноябрь 1999 работала в компании «Olivetti Systems». С февраля 2000 года по июль 2004 Яника работала в финской компании «Arvopaperi», на должности специалиста по аналитике. В 2000 году Яника Мерило основывает собственную IT-компанию «Infobahn».
С 2000 года занимается вопросами привлечения средств в рынки России, Украины, стран Балтии, занимала руководящие должности в ряде инвестиционных фондов Европы. Специализируется на информационных технологиях и инвестиционном бизнесе; в свое время стала первой женщиной в клубе бизнес-ангелов Estonian Business Angels Network (ESTBAN). С июля 2004 года по февраль 2005 года работала в фонде «Martinson Trigon Venture Partners», который специализируется на инвестировании в СМИ, технологии и телекоммуникации в России, странах Балтии, Центральной и Восточной Европе.
В 2008—2012 годах работала управляющим директором инвестиционного фонда US Invest, руководившим средствами в размере 350 миллионов долларов . 
Осенью 2004 года Яника Мерило создает ассоциацию «Estonian Investor Association»[1], в которой она работала до сентября 2011 года.
С февраля по июль 2008 года Яника Мерило работала инвестиционным менеджером в Фонде «Estonian Development Fund». Данный проект был запущен эстонским парламентом с целью инициирования и поддержки изменений в экономике страны, инвестиций в технологические компании с высоким экспортным потенциалом. Среди должностных обязанностей Яники были: поиск потенциальных компаний, оказание им помощи в подготовке инвестиций, поиск соинвесторов, финансовое моделирование, ведение переговоров.
С июня 2008 года по декабрь 2012 года Яника работает управляющим директором частной инвестиционной компании «US Invest AS» со штаб-квартирой в Таллине (Эстония). С сентября 2011 года была задействована в фонде «Entreprise Estonia» (EAS), занимающимся содействием предпринимательской и региональной политике в Эстонии.
В мае 2013 года Яника Мерило становится членом организации «Estonian Business Angels Network» (ESTBAN), а в октябре этого же года становится специальным советником Председателя Комитета по иностранным делам, члена Парламента Эстонии.
С апреля 2014 года являлась председателем совета директоров «Фонда BrainBasket», входит в его наблюдательный совет.
С ноября 2014 года избрана на должность исполнительного директора Украинской ассоциации венчурного капитала и прямых инвестиций UVCA. В марте 2016 года Наблюдательный Совет ассоциации выбрал другого исполнительного директора.
С 5 января по апрель 2015 года - советник министра экономического развития и торговли Украины Айвараса Абромавичуса. На этом посту Мерило отвечала за направление привлечения инвестиций, улучшение инвестиционного и бизнес-климата, координацию международных программ и разработку решений электронного правительства.
С 15 июня 2015 года - внештатный советник городского головы Львова по вопросам новейших технологий; с 30 декабря - директор по инновациям того же города.
11 мая 2016 года стала советником на общественных началах министра инфраструктуры Украины Владимира Омеляна.
С 31 октября 2016 года принята на должность советника городского головы Днепра на общественных началах. В её сферы входят электронное правительство, услуги, электронные закупки, а также центры предоставления административных услуг.
С ноября 2018 года также руководитель региона Скандинавии компании ELEKS, одной из крупнейших ИТ-компаний Украины.
Основательница благотворительных проектов Book Angel и Sound Angel, в рамках которых Яника за свой счет и средства друзей дарит книги детским садикам и библиотекам, музыкальные инструменты музыкальным школам. Также учредитель проекта EcoAngel в рамках которых проходят для школьников субботники по уборке окружающей среды. [2]

Награды
В 2015 году издание Estonian World назвало Янику одной из 12 самых известных женщин Эстонии в мире.
В 2015 году выбрана Google и Financial Times одним из 100 новаторов, инновации которых меняют мир.
В 2015, 2016, 2017 и 2018 годах входила в список самых влиятельных женщин в Украине по версии журнала Фокус (2015 - 66 место, 2016 - 54 место, 2017 - 59 место и 2018 - 57 место).
В 2016-2017 годах занимала первое место в номинации «Самый большой вклад в развитие отрасли стартапов» в конкурсе PaySpace Magazine Awards одноименного онлайн-журнала.
В 2016 году также была названа «Реформатором недели» (Kyiv Post).
Названа журналом Форбс «примером лучшего лоббиста нового поколения в Украине».
В 2017 году Яника Мерило попала в рейтинг «50 Леди Бизнеса» журнала Бизнес в разделе «IT, Телеком» за то, что она является «одним из немногочисленных примеров успешного сочетания бизнеса и государственной деятельности».

Личная жизнь
21 июня 2009 года Яника Мерило вышла замуж за Яака Эннусте (эст. Jaak Ennuste). 28 октября 2012 года у супругов родился сын Микаэль.
Владеет английским, русским, украинским, эстонским, финским, а также немного французским языком.
Издала сборник стихов «Не в рифму», который нашёл положительный отклик у критиков; публикуется в литературных журналах.

Примечания
Ссылки
https://twitter.com/jaanikamerilo
https://www.facebook.com/jaanika.merilo
https://www.linkedin.com/in/jaanikamerilo
https://www.goodreads.com/user/show/70404271-jaanika-merilo
https://www.instagram.com/jaanikameriloua/
Яника Мерило: из программистов в бизнес-ангелы