Джузеппе Гаспаро Меццофанти (Медзофанти; итал. Giuseppe Gasparo Mezzofanti; 19 сентября 1774, Болонья, Папская область — 15 марта 1849, Рим) — итальянский куриальный кардинал, один из самых выдающихся полиглотов в истории человечества. Считается, что он, никогда не покидавший Италию, владел 38 языками (в том числе русским) и 50 диалектами. Префект Священной Конгрегации образования с 10 апреля 1848 по 24 мая 1851. Кардинал-священник с 12 февраля 1838, с титулом церкви Сант-Онофрио с 15 февраля 1838.

Биография
Меццофанти родился 17 сентября 1774 года в Болонье в семье плотника. В детстве систематического образования не получил. В 1791—1797 годах обучался в семинарии. Принял сан в 1797 году. В том же году, в возрасте 23 лет, стал профессором арабского языка в Болонском университете. В 1798 году был уволен за отказ принести клятву созданной Наполеоном Цизальпинской республике, контролировавшей Болонью.
Во время войны между Габсбургской империей и Францией Меццофанти постоянно посещал военные госпитали, где встречался с венграми, словаками, чехами и австрийцами. Чтобы иметь возможность их исповедовать, Меццофанти пришлось изучить их языки. Он получил пост confessario dei forestieri (исповедник иностранцев), хотя в Риме и других католических городах эти обязанности обычно возлагались на целую группу священников. К Меццофанти стали обращаться с просьбами перевести какие-либо тексты. Он всегда был рад им помочь и никогда не брал вознаграждения.
В 1803 году назначен помощником библиотекаря в Болонье, затем вновь стал профессором восточных языков и древнегреческого. В 1808 году кафедра была закрыта французским вице-королём Италии Евгением Богарне, но после возвращения светской власти пап восстановлена Пием VII в 1814 году. Меццофанти занимал пост на кафедре до отбытия в Рим в 1831 году. Туда он отправился как член миссионерской Конгрегации пропаганды веры. В 1833 году стал главным хранителем Ватиканской библиотеки и в 1838 году получил от Григория XVI шапку кардинала с титулом церкви Сант-Онофрио.
В 1835 году А. И. Тургенев опубликовал в России его стихи на русском языке.
Байрон отозвался о нём так: «Это лингвистическое чудо, ему следовало бы жить во времена вавилонского столпотворения, чтобы быть всеобщим переводчиком. Я проверял его на всех языках, на которых знаю хоть одно ругательство, так он поразил меня настолько, что я готов был выругаться по-английски».

Списки языков
Племянник Меццофанти составил общий список из 114 языков, которыми якобы владел кардинал. Этот список, однако, не учитывает уровень владения, также некоторые языки указаны дважды и нет чёткого деления на языки и диалекты. Исследователь Рассел на основе этого списка и других данных составил более выверенный список, разделанный на несколько групп. Из них можно указать две главных группы.

Языки, свободное владение которыми было подтверждено:Древнееврейский
Арабский
Халдейский
Коптский
Древнеармянский
Армянский
Персидский
Турецкий
Албанский
Мальтийский
Древнегреческий
Новогреческий
Латинский
Итальянский
Испанский
Португальский
Французский
Немецкий
Шведский
Датский
Нидерландский
Английский
Иллирийский
Русский
Польский
Чешский
Венгерский
КитайскийЯзыки, на которых говорил бегло, но не был в достаточной степени протестирован:Сирийский
Геэз
Амхарский
Хиндустани
Гуджарати
Баскский
Валашский
Луисеньо (согласно Майклу Эрарду, кардинал этим языком не владел)
АлгонкинскийЕщё около 30 языками Меццофанти владел либо поверхностно и знал лишь несколько фраз, либо выучил их по книгам, но никогда на них не говорил. Точно идентифицировать некоторые из них затруднительно, ибо они названы географически, например, «ангольский» «мексиканский», «чилийский», «перуанский» и тому подобное.

Примечания
Литература
Manavitt, Augustin. Esquisse historique sur le cardinal Mezzofanti. — Paris, 1853.
Pasti, Franco. Un poliglotta in biblioteca. Giuseppe Mezzofanti (1774—1849) a Bologna nell'età della Restaurazione. — Pàtron, 2006.
Russell, Charles William. Life of the Cardinal Mezzofanti. — London, 1858.
Эрард, Майкл. Феномен полиглотов = Michael Erard, Babel No More: The Search for the World's Most Extraordinary Language Learners / Переводчик Наталья Ильина. — Альпина Бизнес Букс, 2012. — ISBN 978-5-91657-502-6.