Медиаискусство — вид искусства, произведения которого создаются и представляются с помощью современных информационно-коммуникационных (или медиа-) технологий, преимущественно таких как видео, компьютерные и мультимедийные технологии, интернет. Отдельные группы произведений часто характеризуют как «искусство новых медиа», «электронное искусство», «цифровое искусство».
Медиаискусство включает в себя несколько жанров, различающихся в зависимости от типа используемых технологий и формы представления произведений:

видеоарт (в том числе виджеинг)
саунд-арт
медиаинсталляция (иногда также медиаскульптура)
медиаперформанс
медиаландшафт (или медиасреда)
сетевое искусство (интернет-арт или нет-арт, иногда также веб-арт)
телекоммуникационное искусство (телекоммуникейшн-арт)
цифровое искусство (иногда также компьютерное искусство или искусство Новых медиа)
цифровая фотографияОднако типология жанров и форм медиаискусства не ограничивается этим списком, так как это чрезвычайно гибридный в техническом и методологическом отношениях вид искусства, интенсивно развивающийся вместе с эволюцией технологий.

См. также
Современное искусство
V2 институт нестабильных медиа
МедиаАртЛаб

Литература
Illuminating Video. An Essential Guide to Video Art, Ed. Doug Hall & Sally Jo Fiffer. 1991
Media Art History. Media Museum. ZKM | Center for Art and Media, Karlsruhe. Munich — New-York, 1997
Margot Lovejoy, Postmodern Currents. Art and Artists in the Age of Electronic Media New Jersey, 1997
Oliver Grau, Virtual Art: From Illusion to Immersion. MIT Press: Cambridge, London, 2003
Oliver Grau (Ed.): Media Art Histories, MIT Press/Leonardo Books, 2007.
Rudolf Frieling, Dieter Daniels, Media Art Net, Survey of Media Art. 2004
Stephen Wilson, Information Arts: Interaction of Art, Science, and Technology. Cambridge, 2002
Ursula Frohne «video cult/ures. multimediale Installationen der 90er Jahre». Koln, 1999
Серия Thames & Hudson «world of art»:
Michael Rush, New Media in the Late 20th-Century Art. London, 1999
Christiane Paul, Digital Art. London, 2003
Rachel Greene, Internet Art. London, 2004
Juan Martín Prada, Prácticas artísticas e Internet en la época de las redes sociales, Editorial AKAL, Madrid, 2012
Антология российского видеоарта. Москва, 2002

Ссылки
Media Art Net — обзор истории медиаискусства на английском и немецком языках
Медиаискусство в РоссииМедиа Форум — медиафорум московского международного кинофестиваля, Москва
TV Галерея — арт-медиа-центр, Москва
CYLAND — медиа-арт-лаборатория, Санкт-Петербург
Киберфест — международный фестиваль кибернетического искусства, Санкт-Петербург
Мультиматограф — международный фестиваль мультимедийного творчества, Вологда
Медиаискусство за рубежомИнформационные ресурсы и периодикаNew Media Encyclopedia — информационный интернет-проект Центра Жоржа Помпиду, Париж, и Музея Людвига, Кельн
https://monoskop.org/- информационная база по медиа-искусству (имена, места, организации, фестивали, медиатека) на английском языке
http://www.medienkunstnetz.de/ - информационная база по медиа-искусству (имена, произведения, критические и теоретические тексты) на немецком и английском языке
Virtual Art — банк данных
media art projects — коллекция проектов, составленная Стивеном Уилсоном
Springerin — журнал
Mute — журнал
Neural — журнал
Медиа-проект на «Арт Москве 2011» — художник Константин Худяков (стерео-панели с голографией, скульптуры, выращенные при помощи трехмерных плоттеров, мультитач-панель) — галерея современного искусства ART&SPACE Gallery, Munich (недоступная ссылка)ФестивалиArs Electronica — фестиваль искусства технологий и общества, Линц (Австрия)
transmediale — фестиваль цифровой культуры, Берлин (Германия)
ISEA
Siggraph — фестиваль компьютерной графикиОрганизацииZKM — Центр искусств и медиатехнологий (ZKM), Карлсруэ
Montevideo — институт медиаискусства, Амстердам
Database of Virtual Art