Межгосударственный стандарт (ГОСТ) — региональный стандарт, принятый Межгосударственным советом по стандартизации, метрологии и сертификации СНГ. На территории Евразийского экономического союза межгосударственные стандарты применяются добровольно.
В 1992 году члены СНГ заключили соглашение, которым признали действующие стандарты «ГОСТ» СССР в качестве межгосударственных с сохранением аббревиатуры «ГОСТ» за вновь вводимыми межгосударственными стандартами.

Техническое регулирование
Для выполнения требований технических регламентов Евразийского экономического союза и оценки соответствия требованиям технических регламентов Союза на добровольной основе применяются межгосударственные и международные стандарты. При их отсутствии до принятия межгосударственных стандартов могут применяться национальные стандарты государств-членов Союза.
Для каждого технического регламента Евразийская экономическая комиссия утверждает два перечня стандартов. Один необходим для выполнения требований технического регламента, а второй содержит правила и методы испытаний продукции. Применение на добровольной основе стандартов, включенных в первый перечень, является достаточным условием соблюдения технических регламентов Союза. К июлю 2016 года утверждены перечни стандартов к 33 техническим регламентам ЕАЭС. В них включены больше 11 600 стандартов, из которых около 3100 разработаны на основе международных стандартов ИСО, МЭК и ЕЭК ООН (26,4 %) и 865 — на основе европейских аналогов (7,4 %).

Применение в России в рамках стандартизации
На территории России федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации вводит в действие межгосударственные стандарты, отменяет действие межгосударственных стандартов и приостанавливает действие межгосударственных стандартов. Применение для целей технического регулирования устанавливается в соответствии с законом «О техническом регулировании».

История
В 1925 году был организован Комитет по стандартизации при Совете Труда и Обороны СССР. На комитет было возложено утверждение и опубликование как обязательных, так и рекомендуемых стандартов. Комитет 7 мая 1926 года утвердил первый общесоюзный стандарт добровольного применения ОСТ 1 «Пшеница. Селективные сорта зерна. Номенклатура». 23 ноября 1929 года было предложено установить уголовную ответственности за несоблюдение обязательных стандартов.
Утверждённый в 1931 году как рекомендуемый общесоюзный стандарт ОСТ 1042 «Допуски и посадки. Система отверстия. 2-й класс точности. Горячая посадка» действует до сих пор. Аналогичный статус имеют ОСТ 1043, ОСТ 1044, ОСТ 1069, ОСТ 1142, ОСТ 1143, ОСТ 1214 и ОСТ 1216.
Указом Президиума ВС СССР от 10 июля 1940 года была установлена ответственность для директоров, главных инженеров и начальников отделов технического контроля промышленных предприятий в виде тюремного заключения сроком от 5 до 8 лет за выпуск продукции с нарушением обязательных стандартов.В 1940 году утверждение государственных общесоюзных стандартов было передано от наркоматов к Всесоюзному комитету по стандартизации. С начала второй пятилетки и до 1941 года было разработано и утверждено 8600 ГОСТов.
В 1962 году были созданы Постоянная комиссия СЭВ по стандартизации и Институт СЭВ по стандартизации, которые занимались стандартизацией в рамках СЭВ. 21 июня 1974 года сессия СЭВ на своем заседании утвердила положение о стандарте Совета экономической взаимопомощи (СТ СЭВ). Стандарты СЭВ, по мере их разработки, постепенно заменяли ГОСТ вплоть до распада СЭВ в 1991 году.
В 1984 году установлена административная ответственность за выпуск или поставку (реализацию) продукции, не соответствующей требованиям стандартов.
Закон СССР 1991 года «О защите прав потребителей» относил к государственным стандартам: государственный стандарт Союза ССР, республиканский стандарт, строительные нормы и правила, государственную фармакопею и временные фармакопейные статьи на лекарственные средства.
В СССР ГОСТы утверждались:

Государственным комитетом СССР по стандартам;
Госстроем СССР;
Советом Министров СССР — имеющие особо важное значение для народного хозяйства (например: ГОСТ 7173-54 «Рельсы железнодорожные типа Р43 для путей промышленного транспорта. Конструкция и размеры» утверждён Советом Министров СССР 25 августа 1954 г.):Гл.5§8.Принятые Совнаркомом СССР Государственные общесоюзные стандарты отменялись постановлением Совета Министров СССР.

Обозначения
В качестве межгосударственных стандартов могут быть приняты международные стандарты. Взаимосвязь межгосударственных стандартов с соответствующими международными стандартами указывают с использованием следующих условных обозначений степени их соответствия:

IDT — для идентичных межгосударственных стандартов;
MOD — для модифицированных межгосударственных стандартов;
NEQ — для неэквивалентных межгосударственных стандартов.На титульном листе под наименованием межгосударственного стандарта приводят обозначение и наименование примененного международного стандарта на английском языке и условное обозначение степени их соответствия.
Аббревиатура «ОСТ» означала:

с 1925 года — «общесоюзный стандарт»;
с 1968 года — «отраслевой стандарт».Аббревиатура «ГОСТ» означала:

с 1940 года — «государственный общесоюзный стандарт»;
с 1968 года — «государственный стандарт Союза ССР»;
с 1992 года — «межгосударственный стандарт».

Классификация стандартов
Классификатором стандартов является «Классификатор государственных стандартов СССР», который под названием «Классификатор государственных стандартов» (КГС) используется и в настоящее время. Классификатор является иерархическим, с буквенно-цифровой системой кодов на трёх (изредка четырёх) уровнях. Первый уровень (раздел) состоит из 19 заглавных букв русского алфавита, второй (класс) и третий (группа) уровни — цифровые. Четвёртый уровень (подгруппа) может добавляться после точки. Подавляющее большинство действующих стандартов имеет обозначение КГС.
Первые два уровня классификатора КГС:

Использование в рекламных целях
В России есть несколько марок продукции, использующих аббревиатуру ГОСТ.
Не допускается выпуск мясной продукции с использованием названий, которые похожи на названия мясной продукции, установленные межгосударственными (региональными) стандартами, за исключением мясной продукции, выпускаемой по этим стандартам (например, «Докторская», «Любительская», «Московская», «Зернистая», «Молочная»).

См. также
Национальный стандарт
ИСО


== Примечания ==