Меморандум Козака — план решения приднестровского конфликта через федерализацию Молдавии. Проект был разработан в 2003 году Дмитрием Козаком.

Условия плана
По этому плану Молдавия должна была стать «асимметричной федерацией», а ПМР и Гагаузия получили бы особый статус и возможность блокировать законопроекты, нежелательные для автономий. Молдавия обязывалась соблюдать нейтралитет и демобилизовать армию, а также предоставить России право на размещение российских войск на территории Приднестровья сроком на 20 лет в качестве гарантов урегулирования конфликта. Буквально в последний момент президент Молдавии Владимир Воронин в ночь с 24 на 25 ноября 2003 года отказался от подписания уже лично им парафированного соглашения, заявив, что оно даёт односторонние преимущества ПМР и имеет скрытую цель — признание независимости Приднестровья. Переговоры возобновились лишь в 2005 в рамках региональной организации ГУУАМ на базе предложений, представленных украинским президентом Виктором Ющенко.

Причины срыва подписания договора
По мнению самого Дмитрия Козака молдавская сторона достаточно хорошо знала текст договора, была с ним согласна и стремилась к скорейшему подписанию, а причиной неудачи стало прямое вмешательство американского посла, чего Воронин не скрывал в разговоре с Козаком . Владимир Воронин в передаче НТВ утверждал, что его попутал бес, однако Дмитрий Рогозин сказал, что у беса есть имя и это был американский посол. Молдавские политологи, такие как Богдан Цырдя, и приднестровские, такие как Валерий Лицкай настаивают на участии американского посла. После срыва подписания Меморандума отношения между Россией и Молдавией резко ухудшились, зависимость Молдавии от США стала очевидной.

Ссылки
Текст меморандума
Michael Emerson, Should the Transnistrian tail wag the Bessarabian dog?
Nicu Popescu, The EU in Moldova — Settling conflicts in the neighbourhood, Institut d’Etudes de Sécurité de l’UE, Occasional Paper, No 60, Octobre 01, 2005
Efectele «planului Kozak» E-democracy.md