Международный стандартный серийный номер (англ. International Standard Serial Number — ISSN) — уникальный номер, позволяющий идентифицировать любое периодическое издание независимо от того, где оно издано, на каком языке, на каком носителе. Состоит из восьми цифр. Восьмая цифра — контрольное число, рассчитываемое по предыдущим семи и модулю 11. Для транслитерирования кириллических букв в латинские используется международный стандарт ISO 9 1995 года.

История
Стандарт ISO 3297, определяющий правила присвоения ISSN, был введён в 1975 году. На момент создания международной организации управление процессом присвоения ISSN осуществлялось из 75 национальных центров ISSN, их координацию осуществляет Международный центр ISSN (англ. ISSN International Centre; фр. Le Centre international de l’ISSN — CIEPS), расположенный в Париже, — при поддержке ЮНЕСКО и правительства Франции. Номера фиксируются средствами CIEPS в ISDS Register (от International Serials Data System), которая также известна, как ISSN Register (фр. Registre de l’ISSN).
Присоединение стран к ISSN было постепенным. Например, в СССР ISSN стандартизован в 1989 году, с 1 января 2003 года заменён на ГОСТ 7.56-2002</ref>, а российский национальный центр ISSN при книжной палате учреждён в конце 2015 года.

Назначение
Международный стандартный серийный номер является уникальным идентификатором периодического издания и обязательным элементом их выходных сведений. На основе цифрового ISSN строятся штрих-коды изданий. ISSN широко используется во всём мире: он необходим библиотекам, подписным агентствам, исследователям и учёным, работающим в области информации, новостным агентствам и так далее. Он позволяет издателям, книготорговцам, библиотекарям, научным сотрудникам признанным во всём мире способом беспрепятственно осуществлять распространение периодики в соответствии со спросом, усовершенствовать поиск и заказ изданий, весь цикл создания и доведения периодического издания до потребителя.
На 2010-е годы система ISSN применяется более чем в 130 странах. Использование цифрового кода, нанесённого на издание, даёт возможность:

отказаться от локальных кодов;
сократить количество сопроводительной документации;
упростить взаимодействие издательств с полиграфическими предприятиями, распространителями и библиотеками;
вести поиск информации об изданиях в автоматизированных системах с помощью ISSN на национальных и международных уровнях; экономить средства, усилия и т. д.

См. также

Международный стандартный книжный номер (ISBN)
WorldCat — библиографический поисковик
JournalSeek — бесплатная категоризированная база данных о журналах


== Примечания ==