Международные стандарты финансовой отчётности (МСФО; IFRS англ. International Financial Reporting Standards) — набор документов (стандартов и интерпретаций), регламентирующих правила составления финансовой отчётности, необходимой внешним пользователям для принятия ими экономических решений в отношении предприятия.

История создания
С целью улучшения и сближения использования финансовой отчётности на международном уровне в 1973 году общественные бухгалтерские и аудиторские организации ряда стран создали международную профессиональную
неправительственную организацию — Комитет по Международным стандартам финансовой отчётности (КМСФО) (International Accounting Standards Committee, IASC).
С 1981 года КМСФО был полностью автономным во внедрении международных стандартов финансовой отчётности и в вопросах обсуждения документов, касающихся международного учета.
С 2005 года, на основании решения Европейской комиссии от 2002 года, все компании, чьи акции котируются на биржах Европы, готовят консолидированную отчётность по МСФО.
В рамках реорганизации в апреле 2001 года Совет по Международным стандартам финансовой отчётности (СМСФО) заменил КМСФО.
С 1973 по 2001 год стандарты разрабатывал КМСФО и выпускал их под названием International Accounting Standards (IAS), а с 2001 года СМСФО выпускает вновь создаваемые стандарты под названием International Financial Reporting Standards (IFRS).
В сентябре 2002 года состоялось Норволкское соглашение, в рамках которого СМСФО и Совет по стандартам учёта США приняли меморандум о конвергенции МСФО и US GAAP и с 2009 года снято требование о согласовании отчетности по МСФО с US GAAP.

Цели стандартов
Цель стандартов финансовой отчётности — сократить различия и выбор трактовки в предоставлении финансовой отчётности, улучшить качество и сопоставимость информации, унификация стандартов. Единые стандарты позволяют оценивать и сравнивать результаты деятельности различных компаний, в том числе на международном уровне, более эффективно.
МСФО, в отличие от некоторых национальных правил составления отчётности, представляют собой стандарты, основанные на принципах, а не на жестко прописанных правилах.
Цель состоит в том, чтобы в любой практической ситуации составители могли следовать духу принципов, а не пытаться найти лазейки в чётко прописанных правилах, которые позволили бы обойти какие-либо базовые положения. В документе «Концептуальные основы финансовой отчетности» закреплены все базовые принципы МСФО, в том числе принцип начисления, принцип непрерывности деятельности, принцип осторожности и уместности.

Процедура разработки МСФО
Процесс разработки международных стандартов финансовой отчётности:

Консультационная группа представляет проблему учёта на своём заседании, проанализировав её и дав оценку применения Концептуальных основ финансовой отчетности;
Проводится изучение национальных требований и практики бухгалтерского учёта, обмен мнениями с национальными органами, устанавливающими стандарты;
Консультации с Попечителями Фонда и Консультативным Советом по МСФО о включении данной темы в повестку дня СМСФО;
Создание рабочей группы для консультационной поддержки СМСФО;
Публикация «Дискуссионного документа» для всеобщего обсуждения;
Публикация «Проекта стандарта» для всеобщего обсуждения;
Публикация «Основания для принятия решения» и позиции членов СМСФО, не согласных с положениями проекта стандарта;
Рассмотрение комментариев, полученных в утверждённый период;
Публичные слушания и тестирование применимости стандарта;
Утверждение стандарта не менее 9 голосами членов СМСФО;
Публикация стандарта вместе с основаниями для принятия решений.

Иерархия МСФО
В порядке уменьшения важности существует иерархия стандартов:

МСФО (IFRS) и (IAS), включая все приложения, являющиеся частью стандарта;
Интерпретации КИМФО (IFRIC) и ПКИ (SIC);
Приложения к МСФО, не являющиеся частью стандарта;
Рекомендации по внедрению, выпущенные СМСФО.

Применение в различных странах
ЕвропаМеждународные стандарты финансовой отчётности приняты как обязательные в нескольких странах Европы. В большинстве стран Европы отчётность в соответствии с МСФО обязаны подготавливать компании, чьи ценные бумаги обращаются на бирже.

СШАВ США, где сейчас применяются собственные стандарты бухгалтерского учёта US GAAP, в августе 2008 года Комиссией по ценным бумагам и биржам был представлен предварительный план перехода на МСФО и отказа от GAAP. Однако в феврале 2011 года SEC выпустила очередной документ, содержащий решение отложить внедрение IFRS в американскую отчётность. Поскольку IFRS является консенсусом национальных бухучётов, его качество, по некоторым оценкам, хуже, чем у US GAAP. Одним из ключевых неустранимых противоречий является проблема netting/offsetting по финансовым инструментам в балансе. Летом 2013 года председатель SEC сменился на более лояльного к IFRS, бывшего партнёра Big4, — при нём активизировалась работа по сходимости стандартов US GAAP и IFRS.

РоссияВ 1998 году в России была принята к исполнению программа реформирования бухгалтерского учёта в соответствии с МСФО. В частности, с 2005 года все кредитные организации (банки) обязаны подготавливать отчётность в соответствии с нормами МСФО.
Национальный совет по стандартам финансовой отчётности (Фонд НСФО) ведёт работу по созданию комплекта национальных стандартов финансовой отчётности (СФО) с июня 2006 года.
В июле 2010 года был принят Федеральный закон № 208-ФЗ «О консолидированной финансовой отчетности», согласно которому МСФО обязательны для консолидированной отчётности всех общественно значимых компаний:

Кредитные организации;
Страховые организации;
Другие организации, чьи ценные бумаги допущены к обращению на торгах фондовых бирж и (или) иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг.В 2011 году принято «Положение о признании МСФО и их разъяснений для применения на территории Российской Федерации (Постановление Правительства РФ от 25.02.2011 № 107)». Предполагается, что каждый документ МСФО будет проходить отдельную экспертизу на предмет применимости в России. Решение о вступлении документа МСФО в силу будет принимать Министерство финансов РФ. Тем не менее, в России не будут полностью отказываться от РСБУ. МСФО станут применять для консолидированной отчётности, а федеральные стандарты — для отчетности юридических лиц.
В 2011 году применимыми на территории РФ были признаны первые 63 стандарта и интерпретации. Консолидированная финансовая отчётность должна предоставляться организациями, попавшими под действие Закона № 208-ФЗ, начиная с отчётности за 2012 год.
Министерство финансов 25 ноября 2011 года утвердило приказ № 160н о введении МСФО в Российской Федерации. Полные тексты МСФО на русском языке и учебные материалы доступны на сайте Министерства.
В Российской Федерации более 145 крупных компаний составляют и публикуют финансовую отчетность, подготовленную в соответствии с МСФО.

Список действующих в настоящее время стандартов
Полный список действующих и приостановленных стандартов МСФО в основной статье: МСФО (список).

IFRS
IAS
IFRIC
Помимо стандартов, обязательными для применения являются толкования, раскрывающие тот или иной вопрос применения стандартов:


== Примечания ==