Международная Федерация библиотечных ассоциаций и учреждений (аббревиатура рус. ИФЛА; англ. International Federation of Library Associations — аббревиатура англ. IFLA) — неправительственная международная организация, членами которой являются библиотеки, национальные библиотечные организации и информационные службы. Всего в ней состоит более 1600 членов из 150 стран мира.
Целью создания ИФЛА является укрепление международного сотрудничества библиотек и поддержка высокого уровня библиотечно-информационного обслуживания библиотек во всем мире, поддержка научных исследований в области библиотечно-информационной работы, распространению понимания ценности и важности высококачественного библиотечно-информационного обслуживания в частных, общественных и государственных секторах экономики и культуры.
ИФЛА обеспечивает всемирному библиотечному сообществу возможность регулярно встречаться для обмена мнениями по широкому кругу вопросов библиотечно-информационного обслуживания, поддерживает сотрудничество с международными объединениями и организациями.
ИФЛА была основана в Эдинбурге (Шотландия) в 1927 году. В 1971 году в Нидерландах был принят Устав организации. Штаб-квартира Международной Федерации библиотечных ассоциаций и учреждений (IFLA) расположен в Королевской библиотеке Нидерландов в Гааге.

Комитет по свободному доступу к информации и свободе выражения (FAIFE)
Одним из основных подразделений IFLA является Комитет по свободному доступу к информации и свободе выражения — FAIFE, задачей которого является повышение роли интеллектуальной свободы применительно к библиотекам. Он защищает и пропагандирует фундаментальные права человека, провозглашенные в Ст.19 Всеобщей декларации прав человека ООН. Этот комитет занимается проблемами обеспечения свободного доступа к информации и свободы выражения в библиотечной сфере, проводит мониторинг состояния интеллектуальной свободы в мировом библиотечном сообществе, разрабатывает для ИФЛА стратегии развития сотрудничества с другими международными организациями в защиту прав человека, такими как UNESCO, PEN International, Article XIX, Index on Censorship, IFEX и Amnesty International. FAIFE так же, как и IFLA, активно сотрудничает с международными объединениями и организациями.

См. также
Российская библиотечная ассоциация

Примечания
Ссылки
Официальный сайт ИФЛА
[1] (На сайте РБА)
IFLA Journal
Комитет по свободе доступа к информации и свободе выражения Международной Федерации библиотечных ассоциаций и учреждений (FAIFE IFLA)