Медиатекст (от лат. media textus «средства, посредники + ткань; сплетение, связь, сочетание») — сообщение, текст любого медийного вида и жанра. Понятие  медиатекст возникло в XX веке в связи с бурным развитием средств массовой коммуникации (медиа), когда на смену традиционному печатному тексту пришли новые разновидности текстов, связанные с кинематографом, радио, телевидением, видео, интернетом, мобильными телефонами и т.д. Понятие медиатекст широко употребляется в медиаобразовании, в медиакритике, медийной психологии, где, в частности, рассматриваются вопросы медиавосприятия .

См. также
Медиа
Медиаведение
Медиаобразование
Медиавосприятие
Медиаграмотность
Медиакомпетентность
Медиалингвистика
Медиастилистика
Текст
Текстовый формат
Текстовый файл
Психолингвистика

Литература
Казак М. Ю. Медиатекст: сущностные и типологические свойства // Global Media Journal. — 2011. — Т. 2, № 1. (недоступная ссылка)
Чичерина Н. В. Медиатекст как средство формирования медиаграмотности у студентов языковых факультетов. — М.: URSS, 2008.

Ссылки
Approaches to media texts
Teaching Media Text with the Key Concepts