Меморандум (лат. memorandum – то, о чём нужно помнить) — информационно-справочный документ с изложением взглядов на какой-либо вопрос. Может использоваться в дипломатических отношениях, предпринимательстве, в качестве докладной записки или справки внутри организации.

Значение термина
Источник:
Слово "меморандум" происходит от лат. memorandum, что буквально означает: "то, о чем следует помнить". В российских словарях меморандум обычно определяется как дипломатический документ, излагающий фактическую, документальную или юридическую сторону какого-либо вопроса и прилагаемый к ноте либо вручаемый представителю другой страны. Юридические словари предлагают, помимо дипломатического, и другие значения этого слова — в частности, такие как: письмо с напоминанием о чем-либо (в коммерческих отношениях) и докладная или служебная записка или справка по какому-либо вопросу. В западной юридической практике под меморандумом понимают также документ, в котором содержится правовой анализ того или иного вопроса, подготовленный по запросу третьих лиц либо распространяемый среди сотрудников фирмы.
В этом, последнем значении термин "меморандум" получает все большее распространение в российской юридической практике.

Использование
Меморандум по содержанию бывает внешним и внутренним. Внешний меморандум направляется лицам, обратившимся в юридическую фирму. Внутренний меморандум адресован всем или отдельным сотрудникам той организации, внутри которой он был создан; он остается внутри компании и не предназначен для чтения третьими лицами.

В российской юридической практике термины "меморандум" и "юридическое заключение" являются новыми и неустоявшимися. При этом часто для обозначения по существу одного и того же вида документа в разных юридических фирмах используются разные термины или, что вносит еще бо́льшую неясность, используется один и тот же термин для обозначения разных видов документов. В некоторых фирмах строго различают меморандум и юридическое заключение, хотя называться они могут иначе. В то же время часть фирм использует название "меморандум" только в отношении внутриофисной переписки, а исходящие документы, которые направляются клиентам, называют правовыми заключениями, экспертными оценками, консультативными или экспертными мнениями, справками и др. — т.е. используют названия, которые в других фирмах употребляются применительно к юридическому заключению.
Эти терминологические различия — в значительной мере вопрос принятой практики или вкусовых пристрастий. В конечном счете, название документа не является принципиальным. Важно, однако, как отмечал Дж. Оруэлл в статье "Новые слова", "договориться о том, что мы называем", и в этом, по его мнению, состоит "единственная сложность".

См. также
Декларация
Право
Дипломатическая нота
Петиция
Аналитическая записка
Резюме для руководства
Акт (документация)
Правовой акт
Протокол

Примечания
Литература
Искусство юридического письма 4-е изд., испр. и доп // Ольга Хазова. Litres, 2018. ISBN 5040320604 | Читать (неопр.).