Вилли Мельников (настоящее имя Виталий Робертович Мельников) (11 августа 1962, Москва — 18 октября 2016, Москва) — российский многоязычный поэт-экспериментатор, фотохудожник. Получил известность благодаря претензиям на полиглотизм: по собственным утверждениям, знал более ста языков, однако этому не было объективных подтверждений. Сотрудник Института вирусологии РАМН, кандидат медицинских наук.

Биография
Отец — Роберт Иванович Мельников (3.4.1937 — 10.8.1993) — полковник ракетных войск и артиллерии, научный сотрудник Института Космических исследований РАН).Как утверждал Вилли Мельников, языками он начал увлекаться в 4 или 5 лет и к шестому классу изучал некоторые германские языки, а также древние рунические типы письменности. В то же время он проявлял интерес и к другим языкам.
В 1984 году окончил Московскую ветеринарную академию. По словам Мельникова, в академии с помощью однокурсников-иностранцев и радиопередач он изучил ряд африканских и южноамериканских языков. По профессии был врачом, биологом-вирусологом, научным сотрудником Института вирусологии им. Ивановского.
В 1984 году был призван на срочную службу в Советскую Армию, сначала в ракетную часть ТуркВО (город Байрамали, Туркменистан), затем, как вспоминает сам Вилли, знание шести языков вызвало подозрение его в шпионаже и «чтобы не загреметь в дисбат» он написал рапорт о переводе в действующую 40-ю армию.
В Афганистане ознакомился с местными языками.22 ноября 1985 года, по утверждению Вилли, в районе города Герат, ракетный дивизион в котором он нёс службу в качестве военного фельдшера подвергся миномётному обстрелу, в результате шесть его сослуживцев получили осколочные ранения, а он контузию. По мнению Вилли, ранение повлияло на его способность понимать и усваивать не знакомые языки в том числе просто слушая чужую речь от собеседника.В 90-е годы XX века, по собственным заявлениям, освоил множество языков благодаря личным контактам с их носителями.
Умер 18 октября 2016 года после перенесённого инсульта, похоронен в Москве на Люблинском кладбище.

Языки
По собственным заявлениям, он писал стихи на 93 языках, свободно говорил на 153 наречиях и читал на 250 языках, а все эти способности у него появились после контузии на афганской войне. Мельников называл следующие языки, помимо родного русского: британский английский, американский английский, канадский английский, австралийский английский, креольский английский (пиджин), итальянский, испанский, французский, немецкий и его диалекты, албанский, венгерский, чешский, белорусский, датский, фарерский, шведский, исландский, фризский, древнеанглийский, финский, латышский, вестготский, гаэльский, шэттли, дари, пушту, кьялиуш, санскрит, бенгали, синдхи, мохенджо-даро, малаялам, джанти, непали, тибетский, тангут, чжурчжэнь, нганасон, аркаим, орхон, серкул, шумеро-аккадский, угарит, арамейский, набати, древнеегипетский, туарег-тифинак, суахили, эве, догон, мэо, японский, ительменский, алюторский, старославянский (кириллица и глаголица), хеттский, наси-доньба, айнский, юкагир, цыганско-кэлдэрарский, кьярдилд, калкадун, гавайский, нан-мадол, икшью, древнеирландский огам, хопи, навахо, кечуарани, гуанчи, пиктский, тольтек-науатль, эйемпу, кшерденский, уавниффа, кохау-ронго-ронго, кхаршат, цклан, си-по, фракийский, словенский, шоштхвуа, шайен, согдийский, дхурр-вуэммт, пхадмэ, якутский, чибча-артамбо, ваи, чероки, чькуатта, маурья, фьярр-кнем, хакутури, рохгау, хекагуайчиунэ, рдеогг-семфанг, юпик, кри.

Творчество
Фильмография
В октябре 2004 года в Киеве на киностудии им. А.Довженко снялся в художественном фильме «Мир меня не поймал» об украинском философе XVIII века Григории Сковороде (режиссёр Юрий Зморович).
Снялся в экранизации 12-серийного фильма по роману Бориса Пастернака «Доктор Живаго» (режиссёр Александр Прошкин) в роли Вольдемара.

Поэзия и литература
Сочинял стихи на многих языках. Одно из изобретений — «интроксианалингва», стиль написания текста, когда русские слова заменяются похожими по звучанию словами других языков. Например, «заманить собаку» -> «суахили zamaniть +яп. 砂漠». Увлекался словотворчеством, создавая «слова-кентавры», которые называет «муфтолингвами». Например, «долг платежом красен» преобразуется при этом так: «Задолжадность возвращедростью красна!».

Другое
Увлекался фотографией и декоративным искусством. Называл свои художественные стили «лингвогобеленами» и «натюрвивами» («живая природа»). Украшал вещи надписями на разных языках. Утверждал, что обладает «ченнелингом» — способностью понимать написанное на незнакомом языке. В частности, делал предсказание о смысле текста на Фестском диске — шаманское заклинание для общения с духами. Стоит отметить и музыкальные проекты с участием Вилли Мельникова, в числе которых — лингво-музыкальная программа «Вокруг света за 80 минут» с участием джазового музыканта из Рязани Константина Панкратова, совместный диск с рязанской маткор-группой Irine, выпущенный в 2013 году. С 2013 года Вилли Мельников также принимал участие в совместных концертах с авторами-исполнителями Максимом Ляшко и Александром Гурьяновым — концертная программа носит название «За язык».

О Мельникове
О В. Мельникове вышла передача из цикла «Познай себя» на телеканале «Здоровое ТВ». Фигурировал в псевдодокументальных фильмах «Тайны мозга. Вилли Мельникова» (или «Осторожно, мозг!»), (РТР); «В объятиях смерти» из цикла «Необъяснимо, но факт» (ТНТ).
Феномен Мельникова вызывал интерес у лингвистов и психофизиологов. Некоторые цитаты учёных приведены ниже.

Критика
Возможности и знания Виталия Мельникова не имели объективных подтверждений. В его записях на разных языках содержатся ошибки, а некоторые записи представляют собой скопированные с ошибками цитаты из различных книг, отдельные предложения лишены смысла. Некоторые из языков, на знание которых претендовал Мельников, на самом деле являются либо диалектами (как американский английский или френглиш), либо разнородными языковыми группами (креольские языки). Звучание некоторых из языков, на владение которыми претендует Вилли Мельников, до сих пор не расшифровано (например, ронго-ронго, язык цивилизации долины Инда), некоторые из называемых языков не существуют вовсе (такие, как «шумеро-аккадский» или «дхурр-вуэммт»). Также в ряд известных ему «языков» он включал названия письменностей (руническое письмо, глаголицу).

Память
11.08.2017 года, в день рождения Вилли Мельникова, в Музее истории молодежного движения города Рязани открылась посвящённая ему выставка «Моё  сердце Рязанято».

Примечания
Ссылки
«Трудности перевода». Последняя лекция в мастерской «Барба», 24 июня 2016 года.
Легко ли выучить сотню языков // «Наука и жизнь». — 1999. — Вып. 4.
Вилли Мельников. Секреты полиглотов
Беседы с Вилли Мельниковым Аудиозаписи бесед о современных процессах в русском языке; об орнаменте в природе и в человеческой культуре; о проблемах соотнесения и взаимодействия разных языковых культур; обсуждение выставки в галерее на Каширке.
Профиль Виталия Мельникова на сайте «Лица русской литературы».
«Когда я погиб на той войне…». Тамара Сапегина, «Красная звезда».
Живущий в другом измерении
http://www.aif.ru/ubiley/article/22482
Человек, который говорит на 104 языках. Статья в «Комсомольской правде»
Александр Карпенко Моцарт космолингвистики Газета «Поэтоград» № 20 (35), 2012 г.
Вилли Мельников в альманахе "45-я параллель