Мерчант (от англ. Merchant — купец, торговец, коммерсант) — название для широкой категории финансовых услуг, предназначенных для использования в бизнесе. Наиболее часто это название относится к службе, которая позволяет принимать платежи с использованием банковской пластиковой карты. В общем случае этот термин может подразумевать следующие значения:

приём платежей через банковские карты;
проверка и предоставление гарантий получения услуг;
автоматизированная система составления услуги;
программы подарков и карт лояльности;
платёжный шлюз;
маркетинг по электронной почте;
прямой почтовый маркетинг;
системы онлайн заказов.

См. также
Поставщик платёжных услуг
ISO 8583


== Примечания ==