Междунаро́дное води́тельское удостовере́ние, МВУ (англ. International Driving Permit, IDP) — документ, подтверждающий право на управление транспортными средствами за пределами государства, выдавшего его. По сути, является официальным многоязычным переводом национального водительского удостоверения и применяется только совместно с ним.

Правовой статус
Впервые МВУ было утверждено Парижской конвенцией относительно автомобильного движения 1926 года. Конвенция разделила транспортные средства на три категории (легковые и грузовые автомобили, а также мотоциклы), а также ввела требования к оборудованию автомобилей для международного движения, автомобильные коды стран, унифицировала часть дорожных знаков.
В 1943 году в Вашингтоне была открыта для подписания Конвенция о правилах автомобильного движения между американскими странами, утвердившая формат межамериканского водительского удостоверения. Участниками данного соглашения стали практически все страны континентальной Америки. 
В настоящее время основными действующими соглашениями, описывающими статус и внешний вид МВУ, являются:

Женевская конвенция о дорожном движении 1949 года. Была ратифицирована 96 странами. Из них часть стран позднее присоединилась к Венской конвенции.
Венская конвенция о дорожном движении 1968 года. По состоянию на 2017 год ратифицирована 75 странами. Согласно статье 48 заменила и отменила в отношениях между участниками положения Женевской, Вашингтонской и Парижской конвенций.

Женевская конвенция 1949
Конвенция была подготовлена и открыта для подписания на Конференции ООН по дорожному и автомобильному движению в Женеве с 23 августа по 19 сентября 1949 г. Вместе с ней для подписания был подготовлен Женевский протокол о дорожных знаках и сигналах. Конвенция вступила в силу 26 марта 1952 г.
Устанавливает минимальный возраст для международного управления автомобилем в восемнадцать лет. Срок действия МВУ — 1 год.

Венская конвенция 1968 года (с изменениями 2011)
Статья 41 Конвенции обязывает каждого водителя иметь водительское удостоверение. 
Международное водительское удостоверение может выдаваться только на основании национального водительского удостоверения, выданного с учетом минимальных требований, предусмотренных Конвенцией. МВУ выдается только государством, на территории которой владелец имеет обычное местожительство, выдавшим национальное водительское удостоверение или признающим национальное водительское удостоверение, выданное другим государством. МВУ является недействительным на территории государства, выдавшего его.
Срок действия международного водительского удостоверения ограничивается датой истечения срока действия национального водительского удостоверения или тремя годами с момента выдачи МВУ.
Национальное законодательство стран-участниц Конвенции может не признавать действительным на своей территории водительское удостоверение, владельцу которого не исполнилось восемнадцати лет. Также водительское удостоверение для управления автомобилями или составами транспортных средств категорий С, D, CE и DE может быть признано недействительным если его владелец не достиг возраста двадцати одного года.
МВУ представляет собой книжку формата A6 (148 x 105 мм), состоящую из обложки серого цвета и внутренних листов белого цвета. Лицевая и внутренняя стороны первого листа обложки должны быть отпечатаны на государственном (или одном из) языке государства, в котором выдано удостоверение. Обязательными языками являются французский, английский, русский и испанский. Записи делаются буквами латинского алфавита или прописью.

В России
СССР являлся участником Парижской конвенции, ратифицировал Женевскую (17 августа 1959 г.) и Венскую конвенции (7 июня 1974 г.). Россия, как правопреемница, признает МВУ любого образца. Российские национальные водительские удостоверения нового образца, выданные после 1 марта 2011 г., соответствуют обновлённым требованиям Венской конвенции и признаются всеми её участниками.
Иностранные граждане для управления транспортными средствами на территории РФ могут использовать свои национальные водительские удостоверения, если их страны признают российские водительские удостоверения. При этом все записи в них должны быть произведены или продублированы буквами, совпадающими по написанию с буквами русского или латинского алфавита. В противном случае, водительское удостоверение должно предъявляться вместе с заверенным в установленном порядке переводом на русский язык.
С 1 июня 2017 для осуществления предпринимательской и трудовой деятельности, непосредственно связанной с управлением транспортными средствами, иностранным гражданам необходимо сдать экзамены и получить российское национальное водительское удостоверение. С 1 июля данное ограничение не распространяется на граждан Белоруссии.
Гражданам России МВУ необходимо:

для управления транспортными средствами в странах — участниках Венской конвенции, если они не признают российское национальное ВУ старого образца (выданное до 1 марта 2011 г.);
для управления транспортными средствами в странах — участниках Женевской конвенции (исключение Япония);
для аренды автомобиля в крупных прокатных компаниях.Без действующего национального водительского удостоверения (независимо от даты выдачи) МВУ недействительно.
МВУ выдаётся исключительно подразделениями ГИБДД МВД. Существующие предложения частных компаний о приобретении  "водительского удостоверения ООН" или якобы МВУ в виде пластиковой карточки являются простым переводом национального водительского удостоверения и не имеют юридической силы. Внешний вид и описание официального МВУ утверждены Приказом МВД РФ от 18 апреля 2011 г. N 206 и полностью отвечают требованиям Венской конвенции (1968). В дополнение к ним, содержание внутренних страниц также переведено на немецкий, итальянский, арабский, японский и китайский языки.
Процедура выдачи МВУ регламентируется Приказом МВД России от 20 октября 2015 N 995. Для получения международного водительского удостоверения потребуются следующие документы:

Заявление о выдаче водительского удостоверения
Водительское удостоверение
Паспорт или иной документ, удостоверяющий личность
Матовая фотография 35х45 мм
Квитанция об оплате государственной пошлины (по желанию заявителя)Государственная пошлина за выдачу МВУ составляет 1600 рублей. При подаче документов через портал Госуслуг — 1120 рублей.

Ссылки
Текст Парижской конвенции о дорожном движении 1926 года (англ.)
Текст Венской конвенции о дорожном движении 1968 года
Консульский информационный портал КД МИД РФ
Посвящённый МВУ сайт Международной автомобильной федерации (FIA)
Получение международного водительского удостоверения через Портал государственных услуг


== Источники ==