Международный день телекоммуникаций (Международный день электросвязи) — Международный день, отмечавшийся до Всемирного дня информационного общества.
Появление праздника связано с созданием 17 мая 1865 г. Международного телеграфного союза, впоследствии переименованного в Международный союз электросвязи (МСЭ). МСЭ способствовал развитию связи в мире со времен телеграфии до современных коммуникаций и информационного пространства. Праздник отмечается начиная с 1969 г. В знак признания приложенных усилий по развитию телекоммуникаций, в рамках всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества, которая прошла в два этапа: в Женеве в 2003 г. и в Тунисе в 2005 г., была принята «Тунисская программа для развития информационного общества» и Обращение к Генеральной Ассамблее ООН с призывом объявить 17 мая Международным днём информационного общества.
Вместо «Международного дня телекоммуникаций» Генеральная Ассамблея ООН провозгласила 17 мая «Всемирным днём информационного общества» (Резолюция ООН номер A/RES/60/252 от 27 марта 2006).
По предложению Международного союза электросвязи с 2007 года праздник стал отмечаться  как Всемирный день электросвязи и информационного общества.

Темы Международного дня
2005 год — «Создание справедливого информационного общества: время действовать»
2004 год — «Информационно-коммуникационные технологии (ИКТ): прокладывая путь к устойчивому развитию»
2003 год — «Помогая миру общаться»
2002 год — «ИКТ для всех: дать людям возможность преодолеть разрыв в цифровых технологиях»
2001 год — «Интернет: проблемы, возможности и перспективы»
2000 год — «Подвижная электросвязь»
1999 год — «Электронная торговля»
1998 год — «Торговля и электросвязь»
1997 год — «Электросвязь и гуманитарная помощь»
1996 год — «Электросвязь и спорт»

Ссылки
Резолюция ООН
Послание Генерального секретаря ООН в 2006г.
Международный день всех «айтишников»
Всемирный день электросвязи