Влади́мир Ростисла́вович Меди́нский (род. 18 июля 1970, Смела, Черкасская область, УССР, СССР) — российский государственный и политический деятель. Министр культуры Российской Федерации с 21 мая 2012 года.
Депутат Государственной думы четвёртого и пятого созывов (2004—2011), член Бюро Высшего совета политической партии «Единая Россия».
Политический и творческий путь Владимира Мединского, взгляды которого характеризуются в некоторых СМИ как охранительные и ультраконсервативные, начался в 1992 году после выпуска из МГИМО, где он получил квалификацию журналиста-международника. Профессиональный специалист по PR-технологиям, Мединский, характеризуемый Forbes как «человек идеологического клана», в XXI веке прочно вошёл в команду Владимира Путина. Став в 2003 году депутатом Госдумы, Мединский вскоре превратился в заметную фигуру в российском истеблишменте, получил известность как эффективный лоббист, продвигавший интересы игорного, табачного, пивного и рекламного бизнеса.
Популярность в читательской среде Мединскому принесла серия низкобюджетных книг с собственными версиями и толкованиями русской истории. Сюжеты их, которые автор определяет как «историческую мифологию», построены на стереотипном противопоставлении защитников и врагов отечества, авторской интерпретации исторических событий и фактов в парадигме державных интересов. В 2012 году вышел в свет первый роман Мединского «Стена», посвящённый событиям Смутного времени — осаде Смоленска войсками Сигизмунда III во время Русско-польской войны 1609—1618 годов. Премьера экранизации романа, снятой режиссёром Дмитрием Месхиевым, состоялась на канале «Россия-1» 4 ноября 2016 года.
Докторская степень политолога Мединского по истории была неоднозначно воспринята в научном сообществе, а изучение автореферата его диссертации вызвало обвинения в плагиате и некорректных заимствованиях. На фоне этих событий, поражения на думских выборах 2011 года назначение Мединского в мае 2012 года министром культуры в правительстве Дмитрия Медведева повлекло ещё более полярные оценки. Среди конфликтов и скандалов, в которые был вовлечён министр Мединский, критический резонанс получили его конфликты с писателем Даниилом Граниным, директором Государственного архива РФ Сергеем Мироненко, режиссёром Виталием Манским, кругом учёных-гуманитариев и журналистов, которых он обвинял то в отрыве от реальной науки, то в некомпетентности. Споры о том, насколько глава ведомства действительно близок к культуре и интеллигенции, не утихают все годы его пребывания на посту.
В должности председателя Мединский курирует все проекты Российского военно-исторического общества. Под его руководством РВИО воплотило в жизнь программу бесплатных автобусных экскурсий по местам боевой славы «Дороги Победы» и организовало сеть военно-исторических лагерей для подростков из России и сопредельных территорий.

Биография
Ранние годы и образование
Владимир Мединский родился 18 июля 1970 года в городе Смела Черкасской области Украинской ССР в семье военного Ростислава Игнатьевича Мединского и врача-терапевта Аллы Викторовны. Вместе с семьёй он часто переезжал из гарнизона в гарнизон, пока в начале 1980-х годов Мединские не осели в Москве. Там он закончил школу. Увлечённый военной историей после прочитанной в детстве «Книги будущих командиров» Анатолия Митяева, он подавал документы в Московское высшее военное командное училище, но не прошёл медицинскую комиссию по зрению. После этого в 1987 году Мединский поступил на факультет международной журналистики Московского государственного института международных отношений.
Поступив в МГИМО, Мединский не потерял интереса к военной истории. По воспоминаниям Сергея Михайлова, однокурсника Мединского, тот постоянно посещал открытые лекции исторического факультета Московского государственного университета и отличался феноменальной памятью на исторические события, жизнеописания российских правителей. В институте Мединский был отличником и получал Ленинскую стипендию, состоял в комсомольской организации и три лета работал вожатым в пионерском лагере. По опубликованным сведениям, вступил в Коммунистическую партию (КПСС). Мединский входил в Учёный совет МГИМО, занимал пост вице-президента Ассоциации журналистов МГИМО и вместе с сокурсниками — Михайловым, Андреем Сафроновым, Дмитрием Сокуром, Кириллом Долматовым и Ринатом Досмухаметовым — основал студенческую ассоциацию молодых журналистов «ОКО».
В начале 1990-х годов на старших курсах Мединский проходил практику корреспондентом ряда изданий — от районной газеты «Забайкалец» в Читинской области до агентства печати «Новости» и международной редакции ТАСС. Во время событий августа 1991 года работавший корреспондентом газеты «Россия» Мединский был среди защитников Белого Дома, раздавал листовки и вёл агитацию. В 1991 и 1992 годах Мединский проходил практику в посольстве СССР, а затем России в Вашингтоне в должности помощника пресс-секретаря. В 1992 году окончил МГИМО с отличием.
В 1993—1997 годах Мединский обучался в аспирантуре МГИМО по специальности «Политология». В 1997 году защитил кандидатскую диссертацию по теме «Современный этап мирового развития и проблемы формирования внешней политики России». В 1999 году — диссертацию на соискание степени доктора политических наук на тему «Теоретико-методологические проблемы формирования стратегии внешнеполитической деятельности России в условиях становления глобального информационного пространства». Обе защиты принимал диссертационный совет Российской академии государственной службы. В 1998 году Мединский стал профессором кафедры международной информации и журналистики МГИМО.

Бизнес и государственная служба
В 1992 году Мединский, Михайлов, Сокур, Болматов и их однокурсник Егор Москвин открыли собственное рекламное агентство «Корпорация „Я“». Доли Мединского и Михайлова составили по 30 %, Сокур, Болматов и Москвин разделили 40 %. «Корпорация» стала одним из крупных игроков на рынке, обслуживала Автобанк, ТверьУниверсалБанк, крупные табачные компании и финансовые пирамиды.
Летом 1996 года в ТверьУниверсалБанке было введено внешнее управление. Денежные средства, предназначенные для оплаты СМИ и другим распространителям рекламы, и зависшие на счетах «Корпорации „Я“», были столь велики, что рекламное агентство оказалось одним из крупнейших кредиторов банка. Когда многие издания отказались размещать рекламу до погашения возникшей задолженности, «Корпорацию» стали оставлять клиенты, а сама компания вынуждена была начать сокращение заработной платы и штата. Сергей Михайлов обменял свою долю в «Корпорации „Я“» на контрольный пакет «Михайлов и партнёры» и покинул компанию. С кредиторами «Корпорация» рассчиталась благодаря стратегическому инвестору, сделка с которым состоялась осенью 1996 года. Компания сменила название на «Объединённое корпоративное агентство» (United corporative agency, UCA), а оставшиеся основатели — Мединский и Москвин — вошли в совет директоров. Мединский руководил UCA до 1998 года, и оставался акционером до 2003 года. Став депутатом Государственной Думы, Мединский переписал акции на отца.
Летом 1998 года Мединский стал вице-президентом Российской ассоциации по связям с общественностью (РАСО) по взаимодействию с регионами и расширению региональной сети. В октябре того же года перешёл на государственную службу, став советником по имиджу директора Федеральной службы налоговой полиции России Сергея Алмазова. В мае 1999 года по приглашению главы Министерства по налогам и сборам Российской Федерации Георгия Бооса Мединский сменил своего однокурсника Рината Досмухаметова на посту руководителя министерского управления по информационной политике. После отставки Бооса возглавлял управление при Александре Починке. В ноябре 1999 года Мединскому был присвоен классный чин государственного советника налоговой службы II ранга.

Партийная и политическая деятельность
В 1999 году Мединский покинул государственную службу и возглавил работу с региональными СМИ в избирательном штабе блока «Отечество — Вся Россия» на выборах в Государственную думу III созыва под руководством Бооса. Входил в центральный совет общероссийской общественной политической организации «Отечество». После назначения Бооса заместителем председателя Государственной думы был его советником до 2002 года. В декабре 2001 года Мединский вступил в партию «Единство и Отечество — Единая Россия», образованную союзом «Отечества», движения «Вся Россия» и фракции «Единство». Мединский вошёл в центральный совет партии, руководил столичным исполнительным комитетом с 2002 по 2004 год, возглавлял избирательный штаб по Москве в 2003 году. В 2004—2005 годах был заместителем руководителя ЦИК «Единой России». В декабре был избран в Государственную думу по общефедеральному списку партии и зарегистрировался во фракции «Единая Россия». Президента Путина в 2015 году Мединский назвал «абсолютным гением современной реальной политики».

Государственная дума IV созыва
В Государственной думе IV созыва Мединский занимал должности заместителя председателя Комитета по информационной политике, заместителя председателя Комитета по экономической политике, заместителя председателя Комиссии по техническому регулированию. С 2004 года он состоял в президиуме генерального совета «Единой России», в 2004—2005 годах был заместителем руководителя Центрального исполкома по информационно-аналитической работе.
В 2004 году вместе с Боосом и депутатами от «Единой России» Валерием Драгановым, Анбяром Кармеевым, Валерием Комиссаровым и Юрием Медведевым выступил соавтором проекта нового Федерального закона «О рекламе». Законопроект, призванный заменить явно устаревший к этому времени Федеральный закон № 108-ФЗ «О рекламе» от 1995 года, вносил ряд ограничений и запретов на рекламу алкогольных напитков, табачных изделий, биологически активных добавок, медицинских товаров и услуг; добавлял понятия социальной и спонсорской рекламы. Закон был принят и вступил в силу 1 июля 2006 года как Федеральный закон № 38-ФЗ.
Законопроект содержал ряд послаблений (в частности, допускал рекламу табака в метрополитене и уравнивал требования к рекламе пива и крепкого алкоголя), за что подвергся критике со стороны правового управления Государственной думы, некоторых парламентариев и общественно-политических СМИ. Депутат Виктор Похмелкин обвинил авторов в защите интересов вино-водочных компаний в борьбе с пивоваренными концернами. Одновременно с тем Мединский и другие депутаты — сопредседатель фракции «Родина» Дмитрий Рогозин, Сергей Попов и Владимир Рыжков — объясняли деятельностью лоббистов и парламентариев-бизнесменов задержки в обсуждении закона.
С поправками, регламентирующими рекламу игорных заведений (внесены на обсуждение в 2004 году, приняты в 2005 году) связан конфликт между Мединским и депутатом Александром Лебедевым. Лебедев, связанный по данным «Коммерсанта» с компанией «Невские лотереи», в записях в блоге в «Живом журнале» и комментарии к материалу газеты назвал Мединского лоббистом игорного бизнеса — тот ответил иском о защите чести и достоинства. Басманный суд Москвы вынес решение в пользу Мединского, обязал Лебедева опубликовать опровержение и назначил компенсацию в размере 30 тысяч рублей. Впоследствии в колонке в российском Forbes журналист Борис Грозовский утверждал, что принятые поправки были выгодны крупным операторам рынка.

Государственная дума V созыва
В Государственную думу V созыва Мединский прошёл по списку «Единой России» от Липецкой области. Его заметными инициативами в новом составе Думы стали поправки в законы «О рекламе» и «Об ограничении потребления табака», предложенные в 2008 и 2009 годах. В апреле 2008 года совместно с Ольгой Борзовой и Николаем Герасименко он предложил ограничить рекламу табачных изделий точками продаж. В феврале 2009 года Мединский и Герасименко внесли на обсуждение запрет продажи сигарет в киосках, в декабре вступил в силу разработанный ими технический регламент, регулирующий размещение на пачках предупреждений о вреде курения.
С критикой этих мер выступила «Новая газета», усмотревшая в поправках интересы торговых сетей и табачных компаний, расхождения с требованиями ратифицированной Россией в 2008 году рамочной конвенции ВОЗ против табака: в работе над антитабачными проектами принимал участие экспертный совет из представителей табачной отрасли. В статье было отмечено сотрудничество Герасименко с общественной организацией «Твой выбор» и «Общественным советом по борьбе с подростковым курением», получавшими финансирование от «Бритиш Американ Тобакко», «Филипп Морис» и «ДжиТиАй» — и связь аффилированных с Мединским компаний с табачным бизнесом. В частности, «Корпорация „Я“» занималась PR-сопровождением британской автогоночной команды West McLaren Mercedes (титульным спонсором которой в 1997—2005 годах был табачный бренд West) и выставки «ТабакЭкспо-2001»; «БАТ», «Филипп Морис» и «Донской табак» состояли в РАСО, президентом которой на общественных началах Мединский был с 2006 по 2008 год; а в годовом отчёте «Филипп Морис» за 2006 год нашёлся благотворительный взнос в кассу РАСО на сумму 22,5 тысячи долларов.
Во время финансово-экономического кризиса Мединский выступал с инициативами в поддержку сотрудников и руководителей российских компаний. Он курировал работу партии с «белыми воротничками» — офисными работниками, уволенными и находящимися под угрозой увольнения, а в декабре 2008 года вместе с однопартийцами Михаилом Гришанковым и Владимиром Груздевым представлял в Думе поправки в Уголовный кодекс, смягчающий меры пресечения для директоров и главных бухгалтеров.
За время второго парламентского срока Мединский был координатором депутатской группы по связям с Парламентом Республики Корея, членом постоянной делегации Федерального собрания в комитете парламентского сотрудничества «Россия — Европейский союз», председателем подкомитета по экологии Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии; членом комиссии по законодательному обеспечению деятельности субъектов естественных монополий, государственных корпораций и коммерческих организаций с государственным участием. В 2010 году указом Дмитрия Медведева был включён в состав президентской Комиссии по противодействию попыткам фальсификации истории в ущерб интересам России и оставался её членом до роспуска комиссии в 2012 году. В июле 2011 года президентским указом был введён в состав правления фонда «Русский мир», занятого популяризацией русского языка и культуры и поддержкой программ изучения русского языка в других странах. В ноябре, за месяц до истечения депутатских полномочий, Мединский возглавил думский Комитет по культуре.
На предшествовавших выборам в Государственную думу VI созыва праймериз в Липецкой области Мединский занял шестое место, после чего вошёл в первую тройку регионального списка «Единой России» в Курганской области. Партия выиграла в области с 44,41 % голосов, но этих процентов для прохождения Мединского оказалось недостаточно. В феврале 2012 года Мединский был зарегистрирован как доверенное лицо действующего Председателя Правительства и кандидата в Президенты Российской Федерации Владимира Путина.

Министр культуры Российской Федерации
По инициативе премьер-министра Медведева, поддержанной президентом Путиным, Мединский назначен на пост министра. Состав кабинета был опубликован 21 мая 2012 года. Назначение Мединского стало неожиданностью и вызывало полярные оценки. Решение одобрили глава ЛДПР Владимир Жириновский, заместитель секретаря генсовета «Единой России» Андрей Исаев, первый зампред думского Комитета по культуре Елена Драпеко, депутат от «Справедливой России» Илья Пономарёв, председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, глава Департамента культуры Москвы Сергей Капков. Положительно к назначению отнеслись писатель Виктор Ерофеев, директор «Мосфильма» Карен Шахназаров, театральный режиссёр Роман Виктюк, художественный руководитель МХТ Олег Табаков.
В журналистском расследовании, опубликованном РБК в июле 2015 года, Светлана Рейтер и Иван Голунов выделили ряд заметных инициатив Мединского на министерском посту. В их число вошло предложение о переименовании московских улиц, носящих имена террористов-революционеров — Степана Халтурина, Андрея Желябова и Петра Войкова — и станции метро «Войковская» (Мединский предложил дать улицам имена жертв террористов, в том числе, великого князя Сергея Александровича и его супруги Елизаветы Фёдоровны). Комментируя указ президента о создании единой концепции обучения истории России, Мединский предлагал ограничить учебную программу 2000 годом, исключив из неё президентские сроки Путина и Медведева (что позволило бы снять вопросы о включении в учебники спорных фигур современной отечественной истории и двояких толкований). Мединский также выступал в поддержку протекционистских мер в киноиндустрии: ограничения ротации фильмов в период школьных каникул и квотирования проката иностранных кинолент для поддержки российских кинокомпаний.
Под руководством Мединского министерство представило новые правила субсидирования кинофильмов, в которых в декабре 2012 года отдельной строкой были отмечены ленты «социально значимой тематики» — посвящённые историческим темам, современным историям успеха, правопорядку, развитию науки, семье и золотому веку русской литературы. Кроме того, в январе 2013 года министерство по инициативе Никиты Михалкова и при участии ВГИКа, СПбГИКиТ, Российского института культурологии, Российского института истории искусств, Госфильмфонда и Союза кинематографистов подготовило и опубликовало список 100 советских фильмов, рекомендованных к просмотру в рамках школьной учебной программы. В 2015 году министерство выступило инициатором адаптации кинотеатров России к потребностям лиц с ограничениями зрения и слуха с применением тифлокомментариев и сурдосубтитров.
В 2012—2013 годах Министерство культуры предложило разработать поправки в Налоговый кодекс, снижающих налоговую нагрузку на учреждения культуры и искусства. В соответствии с поправками, принятыми в июле 2013 года, с 1 октября того же года вступили в силу льготы по налогу на добавленную стоимость, с 1 января 2014 года — преференции по налогу на прибыль для бюджетных учреждений.
Генпрокуратура РФ неоднократно вносила Мединскому представления в связи с выявлением различных нарушений в Минкульте РФ. В 2013 году представление Мединскому было связано с недополученными доходами в бюджет: в ходе прокурорской проверки установлено, что Минкульт не принимал меры по защите интересов государства в области кинематографии. В мае 2016 года прокурорскими обнаружены серьёзные нарушения, заключающиеся в том, что Минкульт «создаёт условия для незаконного вывоза культурных ценностей за границу, закрывая глаза на злоупотребления со стороны экспертов, занижающих в сотни раз стоимость произведений искусства», следствием чего является недополучение государством налогов с их продаж. В сентябре 2016 года очередное представление Мединскому Генпрокуратура внесла за то, что Минкульт за шесть лет не установил порядок ввоза в Россию культурных ценностей для личного пользования через белорусско-российскую и казахстанско-российскую границы, что привело к необоснованному взиманию денег с граждан за экспертизу ввозимых ценностей.

Хищения в Министерстве культуры РФ
15 марта 2016 года стало известно, что ФСБ возбудила уголовное дело против руководящих работников Министерства культуры РФ. Они, как и ряд предпринимателей-подрядчиков, подозреваются в хищении государственных денежных средств, направленных на проведение реставрационных работ на объектах федерального культурного наследия в Изборской крепости, Государственном Эрмитаже, Новодевичьем и Иоанно-Предтеченском женских монастырях в Москве и других реконструируемых объектах. Исторический облик памятников при реставрации был испорчен. По делу судом произведены аресты, включая заместителя Мединского — статс-секретаря ведомства Г. Пирумова и начальника инвестиционного департамента Б. Мазо. Обыски и выемки документации состоялись во всех департаментах Минкульта. По данным следствия, деятельность организованной преступной группы, возглавляемой заместителем Мединского Пирумовым, состояла в «заключении госконтрактов с недостоверной и завышенной стоимостью услуг на выполнение реставрационных работ, а сумма хищения составила не менее 50 млн рублей». Заместителю министра предъявлено обвинение в организации особо крупного мошенничества группой лиц. Сам Мединский ни о чём подобном не ведал и не догадывался, был шокирован арестом своего непосредственного подчинённого, дал Пирумову положительную характеристику в суд и выразил желание помогать расследованию. По утверждению правозащитника и экс-депутата Псковского законодательного собрания Льва Шлосберга, ответственность за ситуацию несёт и сам Мединский, так как он допустил заключение сделок при «непрозрачных контрактах и госзакупках». Советник президента РФ по культуре Владимир Толстой в связи с коррупционным скандалом заметил, что на месте Мединского подал бы в отставку. Расследование хищения и отмывания бюджетных средств в Минкульте получило в прессе именование «дела культурной прачечной». В октябре 2017 года вина всех обвиняемых была доказана и судом вынесен обвинительный приговор. После скандала Мединский ужесточил распределение бюджетных средств внутри Минкультуры РФ.

Председатель Российского военно-исторического общества
Владимир Мединский возглавляет Российское военно-историческое общество с момента его учреждения 14 марта 2013 года. Общество было создано в соответствии с указом президента Российской Федерации № 1710 от 29 декабря 2012 года. Деятельность РВИО финансируется федеральным бюджетом по линии Министерства культуры и частными жертвователями.
Мединский лично курирует все направления работы РВИО и проводит в офисе Общества один рабочий день в неделю. Среди постоянных программ РВИО установка памятников историческим деятелям и героям войны, организация исторических реконструкций и поддержка исторических фестивалей. Заметными инициативами РВИО стали бесплатные автобусные экскурсии по местам боевой славы для школьников «Дороги Победы»; приуроченная к празднованию 70-летия Победы в Великой Отечественной войне установка мемориальных досок на зданиях школ, где учились Герои Советского Союза и проведение в 2014 и 2015 годах военно-исторических лагерей «Я — гражданин и защитник великой страны».
Девять лагерей 2014 года приняли по 150—200 человек, в восьми сменах в 2015 году приняло участие по 100—130 подростков. В организации лагерей приняли участие ветераны спецназа и офицеры воздушно-десантных войск, а в программу вошли облегчённый «курс молодого бойца», изучение военной истории и военных традиций.
Деятельность РВИО финансируется федеральным бюджетом по линии Министерства культуры и частными жертвователями. Благодаря Мединскому РВИО получило в 2014 году 285 млн рублей из федерального бюджета, в 2015 году — 325 млн рублей. Частные пожертвования обществу составляют ещё 100—150 млн рублей в год.

Позиции по общественно-политическим вопросам
Захоронение Владимира Ленина
Мединский выступал за захоронение тела Владимира Ильича Ленина во время второго думского срока и на посту министра культуры. Он высказывал сомнения в соответствии нахождения незахороненного тела на Красной площади нормам морали, поднимал вопрос о его сохранности, и отмечал, что расходы по содержанию и обслуживанию Мавзолея лежат на государственном бюджете. В 2012 году Мединский предлагал провести торжественное погребение Ленина с подобающими государственному деятелю почестями и открыть исторический музей в Мавзолее Ленина.
Управление делами Президента Российской Федерации отвергло идею захоронения Ленина, партия «Единая Россия» назвала предложение Мединского «частной инициативой», лидер российских коммунистов Геннадий Зюганов назвал предложение провокацией, Gazeta.ru расценила его как «выход из границ собственной компетенции».

Замена столичных топонимов
Со времени работы в Государственной думе Мединский выступает за исключение из географии столицы имён Петра Войкова и других российских террористов-революционеров. В 2010 году Мединский инициировал обращение Комитета по культуре к мэру Москвы Сергею Собянину и председателю Московской городской думы Владимиру Платонову с предложением переименовать Войковский район, станцию метро «Войковская», улицу Войкова, 1-й, 2-й, 3-й, 4-й и 5-й Войковские проезды. Мединский повторно озвучил эту идею после вступления в министерскую должность, отдельно отметив важность просвещения москвичей на предмет истории людей, чьи имена носят городские улицы. Новые топонимы он предложил посвятить жертвам террористов — великому князю Сергею Александровичу и его супруге Елизавете Фёдоровне.
В 2013 году Фонд поддержки исторических традиций «Возвращение» опубликовал статью Мединского в качестве предисловия к книге «Возвращая Россию», посвящённой восстановлению исторических названий, памятников и других утраченных культурных ценностей. В публикации Мединский сформулировал исторические, культурологические, нравственные и правовые основы для исключения имён «террористов и организаторов коммунистического террора» из названий городов и улиц.

Государственная поддержка культуры
В июне 2015 года, спустя полгода после подписания Владимиром Путиным указа «Об утверждении Основ государственной культурной политики», газета «Известия» опубликовала колонку Мединского, озаглавленную «Кто не кормит свою культуру, будет кормить чужую армию». Отталкиваясь от закреплённой в «Основах» роли культурной политики как неотъемлемой части стратегии национальной безопасности, министр сформулировал свои взгляды на взаимные обязательства государства, общества и деятелей культуры. В статье он отметил, что государство обязано не только субсидировать культуру, но и следить за содержанием созданных при его поддержке произведений. Не вправе ограничивать новаторское искусство и творческие эксперименты, оно должно системно поощрять только проекты, отражающие ценности консервативного большинства населения. Мединский указал на негативные эффекты политической цензуры и отметил, что роль чиновничьего аппарата сводится к обеспечению финансовых, административных и ценностных правил: государство не ограничивает художника в творческих методах, но выполняет функции контроля, если произведение оказывается оскорбительным для граждан (в качестве примера он привёл увольнение директора Новосибирского государственного академического театра оперы и балета Бориса Мездрича после скандала c оперой Рихарда Вагнера «Тангейзер» в постановке Тимофея Кулябина).

Установление памятной доски Маннергейму
16 июня 2016 года на здании Военного инженерно-технического университета в Санкт-Петербурге при участии Мединского была открыта мемориальная доска генерал-лейтенанту русской армии, а затем союзнику гитлеровской Германии, финскому военачальнику Карлу Маннергейму. Выступая на церемонии открытия доски, Мединский заявил, что «возведение памятников героям Первой мировой войны — это попытка справиться с трагическим расколом в обществе». Данная акция вызвала критическую реакцию в обществе, доску неоднократно облили красной краской, был подан судебный иск о демонтаже. Депутатами Госдумы РФ направлены запросы в Следственный комитет и Генпрокуратуру РФ с целью проверки деятельности Мединского на предмет нарушения действиями федерального законодательства в части запрета на реабилитацию нацизма. В августе 2016 года выяснилось, что доска была установлена незаконно, и властями Санкт-Петербурга её решено демонтировать, что и было сделано 13 октября 2016 года.

Творческая деятельность
Мединский известен как писатель и публицист, автор научно-популярных книг по рекламной деятельности, связям с общественностью и истории. Первая книга — написанное в соавторстве со специалистом по гражданскому праву Кириллом Всеволожским пособие «Правовые основы коммерческой рекламы» — была опубликована в 1998 году. Мединский сотрудничает с издательством «Олма медиа групп»: здесь были отпечатаны серия «Мифы о России», книги «Война. Мифы СССР. 1939—1945» и «Особенности национального пиара. PRавдивая история Руси от Рюрика до Петра», совместная с журналистом и коллегой по Государственной думе Александром Хинштейном работа «Кризис». По сведениям издательства к 2015 году общий тираж исторических книг Мединского превысил миллион экземпляров, книги прошли 110 переизданий и дополнительных тиражей. Является членом Союза писателей России. В 2012 году вышло первое художественное произведение Мединского — приключенческий роман «Стена», посвящённый событиям Смутного времени.

Серия «Мифы о России»
«Мифы о России» представляют собой небольшую серию низкобюджетных книг в жанре документальной прозы, написанные Владимиром Мединским по мотивам собственных сценариев к одноимённой телепередаче, транслировавшейся на канале «ТВ Центр». В трёх книгах «О русском пьянстве, лени и жестокости», «О русской демократии, грязи и „тюрьме народов“», «О русском воровстве, особом пути и долготерпении» отражены его собственные версии и толкования русской истории.
Книги серии «Мифы о России» неоднократно критиковались за ненаучный характер, ошибки и противоречия. Оппоненты вменяли Мединскому сознательное искажение исторических сведений, замену негативных стереотипов о России «розовыми» мифами. Критике подвергались и взгляды Мединского — убеждение в необходимости позитивной трактовки отечественной истории и готовность интерпретировать разночтения в источниках в пользу собственных взглядов и убеждений.

Прочая документальная проза
Книги Мединского в жанре нон-фикшн не ограничиваются «Мифами о России». В 2008 году в издательстве «Питер» вышла книга «Негодяи и гении PR. От Рюрика до Ивана III Грозного» — исследование взглядов и поступков российских исторических деятелей с позиций современных практик из области связей с общественностью. Осенью она была представлена на международной конференции The Baltic PR Weekend и позднее вошла в шорт-листы профессиональных премий «Серебряный Лучник» и PROBA-IPRA в категории лучших работ по теории PR.
В конце 2009 года лекции Мединского для студентов МГИМО были опубликованы в сборнике «Особенности национального пиара. PRавдивая история Руси от Рюрика до Петра». Четверть гонорара за первый тираж Мединский передал в Фонд развития МГИМО.
В качестве историка Мединский выступил в дуэте с депутатом Государственной думы V созыва Александром Хинштейном в работе над книгой «Кризис», увидевшей свет летом 2009 года. В совместном труде Хинштейн рассмотрел предпосылки и течение начавшегося в 2008 году финансово-экономического кризиса, а Мединский исследовал историю мировых экономических потрясений.
В 2011 году Мединский вновь обратился к теме исторических мифов, сфокусировавшись на событиях Великой Отечественной войны в книге «Война. Мифы СССР. 1939—1945». По итогам года издание стало лидером продаж в жанре нон-фикшн, а к 70-й годовщине Победы «Первый канал» выпустил многосерийный документальный фильм «Война и мифы», основанный на главах книги министра.

Роман «Стена» и фильм по его мотивам
Владимиром Мединским в 2012 году был написан художественный роман под названием «Стена», рассказывающий о временах Смутного времени. В 2016 году этот роман был экранизирован и показан на телеканале «Россия-1».

Научная деятельность
Учёные степени
Мединский — обладатель двух учёных степеней доктора наук. Степень по политологии присуждена диссертационным советом Российской академии государственной службы за работу «Теоретико-методологические проблемы формирования стратегии внешнеполитической деятельности России в условиях становления глобального информационного пространства» в 1999 году.
Защита докторской диссертации по истории «Проблемы объективности в освещении российской истории второй половины XV—XVII вв.», посвящённой запискам иностранных путешественников о России и ставшей логическим продолжением серии научно-популярных книг «Мифы о России», прошла в стенах Российского государственного социального университета 27 июля 2011 года. Научным консультантом Мединского стал ректор университета, академик РАН В. И. Жуков; оппонентами на защите — доктора исторических наук А. Ю. Борисов, В. М. Лавров и Б. К. Гасанов, именно так записано в изданном автореферате. По версии, высказанной 17 октября 2017 года пресс-секретарём Мединского Ириной Казначеевой, официальными оппонентами были доктора исторических наук А. А. Королёв, В. П. Сёмин и В. И. Тымчик.30 декабря 2011 года решение о присуждении степени было утверждено ВАК.

Полемика вокруг диссертации по истории
Диссертация Мединского на степень доктора исторических наук подверглась критике со стороны учёных. Следует отметить, что непосредственно критики разбирали её опубликованные в интернете части — автореферат и главу III (сокращённую и адаптированную версию, опубликованную в интернете), которая посвящена обвинениям в фальсификаторстве автора высоко ценимых в мировой науке «Записок о Московии», австрийского дипломата Сигизмунда фон Герберштейна. Критики негативно оценили ряд положений диссертации и использованную автором методологию, которую они считают произвольной и полностью ненаучной. В частности, по мнению критиков, Мединский отвергает или принимает данные иностранных путешественников по Московскому государству, опираясь исключительно на собственные субъективные представления о том, «как всё было на самом деле», отвергая как клевету все негативные сообщения и безоговорочно принимая позитивные. По выражению к.и.н., специалиста по истории России XVII века Алексея Лобина, работу Мединского характеризуют дилетантизм, недобросовестность исследования, игнорирование источников. Как пишет Лобин, «в итоге мы имеем не научное исследование, а некий наукообразный суррогат на уровне курсовой (правда, весьма объемной) студента 1 или 2 курса. В основе диссертации лежит не современная методика, отличающиеся новизной, а полное незнание. Незнание реалий эпохи, незнание основ социально-экономического положения, незнание внешней политики Российского государства». Лобин указывает также, что ряд выводов Мединского прямо противоречит данным архивных документов, с которыми, по мнению критика, Мединский явно не знаком. По мнению Лобина, Мединский «по-быстрому написал „научное исследование“, выбрав для его защиты непрофильный вуз, а в качестве оппонентов — историков, чьи научные интересы находятся далеко от рассматриваемой темы». Также с резкой критикой диссертации Мединского выступил на сайте «Полит.ру» д.и.н., доцент БелГУ Виталий Пенской, озаглавивший свою статью: «Без навыков историка» и считающий, что Мединский «имеет очень слабое представление о методике работы с источниками» и не владеет правилами научной критики текстов, что уже само по себе обесценивает сделанные им выводы.
Статья Лобина «Пещерное источниковедение» была размещена на сайте «Полит.ру» и перепечатана на сайте научно-просветительного журнала «Скепсис». Спустя несколько дней на обоих сайтах были опубликованы выступления учёных из Института российской истории (член-корреспондент РАН, бывший директор ИРИ А. Н. Сахаров; оппонент на защите диссертации Мединского, бывший заместитель директора ИРИ д.и.н. В. М. Лавров; консультировавшая автора при написании романа «Стена» ведущий научный сотрудник ИРИ д.и.н. Л. Е. Морозова), направленные в поддержку Мединского. По поводу статьи Лобина А. Н. Сахаров заявил, что «комментировать какие-то глупости, распространяемые в интернете людьми, чье имя и репутация для серьезных учёных — это ноль без палочки, даже смешно». По замечанию В. М. Лаврова: «Мединский — автор с парадоксальным, не бесспорным, но всегда любопытным взглядом. Мы прекрасно понимаем, что история — вещь субъективная. Главное для меня, чтобы она была пропитана любовью к Родине». «Если Мединский разоблачает фальсификации истории, а кто-то их защищает, возникает вопрос, кому это нужно? „Глупость или измена?“, как говорил Милюков. Я склонен думать, что все-таки глупость», — пишет далее Лавров.
Характеризуя статью Лобина и личность Мединского, редакция «Скепсиса» сообщила, что в статье «автор (Лобин) разоблачает историческое невежество В. Мединского, одного из самых публичных членов почившей в бозе… комиссии по противодействию попыткам фальсификации истории. По совместительству Мединский — пламенный апологет нынешнего режима и главный защитник идеи, что школьный учебник по истории России должен быть только один — идеологически совместимый с этим режимом. А также — автор многочисленных книг, призванных „развенчать мифы о России“, но развенчивающих вместо этого их автора как серьёзного специалиста». Старший научный сотрудник Института славяноведения РАН д.и.н. Анна Хорошкевич сравнила автора диссертации с создателем псевдонаучных трудов по истории математиком А. Т. Фоменко, а защитников Мединского обвинила во вненаучной ангажированности, нарушении научной этики, стремлении «начать очередную охоту на ведьм» и реанимировать «теорию враждебного окружения завистников и клеветников».

Обвинения в плагиате
В январе 2012 года в «Живом журнале» Игоря Петрова (пишущего под псевдонимом labas) появилась запись о наличии значительных заимствований без указания источников в автореферате докторской диссертации Мединского по истории. Блогер сообщил, что с помощью поисковой системы Google обнаружил в тексте фрагменты из тематически близких работ, и представил сравнение формулировок в виде двух таблиц. Вопрос о публикациях был задан Мединскому в интервью на радиостанции «Коммерсантъ FM». В ответ Мединский сообщил, что для авторефератов характерно использование шаблонных формулировок и клише, но сама работа является полностью оригинальной.
В опубликованной впоследствии редакционной статье в журнале «Актуальная история» отмечалось, что объём неатрибутированных заимствований (достигающий в отдельных случаях нескольких абзацев) и их присутствие во введении к работе, формулировке актуальности темы, описании методики исследования, концепции проблемы диссертации и выводах из проделанной работы не позволяет говорить о случайных штампах и клише. Авторы также сообщили, что источниками заимствований служили не только посвящённые заявленному историческому периоды работы, но и охватывающие более поздние эпохи — от XVIII до XX столетия. Проведённое сетевым сообществом «Диссернет» в 2014 году исследование докторской диссертации Мединского по истории пришло к выводу об отсутствии плагиата в самой диссертации, несмотря на значительные заимствования в автореферате.
Одновременно с тем, журналист и активный участник «Диссернета» Сергей Пархоменко сообщил о существенных заимствованиях в более ранних диссертациях Мединского по политологии. В 120-страничной кандидатской диссертации 1997 года экспертиза «Диссернета» обнаружила 87 страниц, целиком скопированных из диссертации научного руководителя Мединского Сергея Проскурина, которую тот защитил двумя неделями ранее на том же диссертационном совете. В отчёте об исследовании 318-страничной докторской диссертации 1999 года «Диссернет» отметил 14 страниц совпадений с текстом диссертации депутата Мосгордумы Виктора Круглякова и 7 страниц некорректных заимствований из работы профессора Брауншвейгского технического университета Кристиано Германа.
После публикации отчёта «Диссернета» курируемое Мединским Российское военно-историческое общество в лице исполнительного и научного директоров Андрея Назарова (бывшего помощника депутата Мединского) и Михаила Мягкова выступило в защиту Мединского. В опубликованном на сайте РВИО заявлении авторы обвинили Сергея Пархоменко в личной неприязни к Мединскому.

Требование о лишении учёной степени
В апреле 2016 года в Министерство образования и науки РФ подано заявление, подписанное докторами исторических наук В. Н. Козляковым и К. Ю. Ерусалимским, а также активистом сообщества «Диссернет» И. Ф. Бабицким (указывает на своей странице в Facebook, что имеет PhD Флорентийского университета) . Заявители потребовали лишить Мединского учёной степени доктора исторических наук, указывая, в том числе, на наличие в его диссертации множества грубейших ошибок, некорректную работу с источниками и пропагандистский характер работы. Мединский охарактеризовал ситуацию вокруг своей диссертации «фантасмагорической историей с доносом» в традициях лысенковщины.

Вопрос о лишении степени должен был решиться в Диссертационном совете Уральского федерального университета (УрФУ) 4 октября 2016 года. Однако накануне СМИ сообщили о просьбе Мединского перенести заседание, в связи с тем, что он сопровождал президента Путина в ходе визита в Казахстан. Главный учёный секретарь Высшей аттестационной комиссии (ВАК) Н. И. Аристер отправил в диссертационный совет письмо, в котором от имени ВАК потребовал отмены заседания. В результате под давлением ВАК было объявлено о переносе рассмотрения. Но, как выяснилось позже, диссертация вообще была отозвана из учёного совета УрФУ — формально в связи с тем, что срок её рассмотрения истёк, а фактически, вероятно, — из опасений, что заключение совета окажется неблагоприятным для Мединского. Данная ситуация вызвала протест ряда академиков и членов-корреспондентов Российской академии наук (РАН), членов клуба «1 июля». 24 члена РАН (в том числе крупнейший специалист по русскому Средневековью В. Л. Янин) 28 октября 2016 года опубликовали в газете «Коммерсантъ» заявление в поддержку требования лишить Мединского учёной степени. В обращении академики потребовали вернуть диссертацию в учёный совет УрФУ и отправить в отставку руководителей ВАК, оказавших на университет давление. Касаясь непосредственно научной работы Мединского, академики указали на «многочисленные ошибки и несообразности в диссертации» и «формальные нарушения вроде включения в список публикаций несуществующих работ», раскритиковали «главный методический принцип, лежащий в основе этой работы: критерием истинности и достоверности исторического труда автор объявляет соответствие „интересам России“, право на определение которых он себе присваивает». Академики отмечают, что Мединский регулярно провозглашает в своих выступлениях «презрение к историческим фактам и готовность заменить их мифами, если они отвечают его собственному представлению о национальных интересах». Президент РАН Владимир Фортов назвал данное обращение личным мнением ряда членов РАН, подписанным в индивидуальном порядке и не отражающим позицию всей академии, состав которой превышает 2000 учёных. Министерство культуры РФ расценило ситуацию вокруг диссертации Мединского как «политический заказ».
8 февраля 2017 года стало известно, что диссертационный совет МГУ решил не рассматривать диссертацию Мединского по существу, поскольку предварительная комиссия не нашла в ней признаков плагиата. Рассмотрение о лишении степени было перенесено в Диссертационный совет Белгородского государственного национального исследовательского университета. 7 июля 2017 года совет огласил решение о признании диссертации научной, а потому призвал не лишать Мединского докторской степени. Подобное решение вызвало критику профессиональных российских историков. Так, Никита Соколов отметил: «решение совета не окончательное, и этим ещё будут заниматься ВАК и министерство образования и науки — надежда ещё есть. Но если и эти инстанции не сработают, это будет означать, что система науки и аттестации в России реально не работает — и это большая угроза национальной безопасности».
2 октября 2017 года Экспертный совет Высшей аттестационной комиссии (ВАК) по истории рекомендовал лишить Мединского учёной степени доктора исторических наук.
20 октября 2017 года Президиум Высшей аттестационной комиссии решил не лишать Мединского учёной степени и признал несостоятельными претензии к его диссертации. Однако 23 октября Совет по науке при Минобрнауки призвал Пленум ВАК пересмотреть решение Президиума комиссии по диссертации Мединского.
27 октября 2017 года на основании заключения экспертного совета ВАК (о лишении ученой степени) и рекомендации Президиума ВАК (об отказе в лишении ученой степени) в соответствии с требованиями п. 77 «Положения о присуждении ученых степеней» Минобрнауки России издало приказ об отказе в лишении Мединского ученой степени.

Критика
Многие деятели культуры, ожидавшие увидеть на посту министра известного им организатора из культурной среды, с сомнением отнеслись к назначению Мединского. Среди них актриса Лия Ахеджакова, режиссёры Александр Сокуров и Юлий Гусман, директор музея-усадьбы «Ясная Поляна» Владимир Толстой, директор Всероссийской государственной библиотеки иностранной литературы Екатерина Гениева. Резко отрицательно отнёсся к назначению Мединского лидер коммунистов Геннадий Зюганов, охарактеризовавший свежеиспечённого министра как «одного из самых злобных русофобов и антисоветчиков», фракция КПРФ выразила официальный протест против этого назначения.
Через месяц после назначения Gazeta.ru, сравнивая Мединского с его предшественниками в кресле главы Минкульта — Михаилом Швыдким, Александром Соколовым, Александром Авдеевым, отмечала, что при всех индивидуальных особенностях эти деятели были фигурами респектабельными и однозначно воспринимались интеллигенцией как интеллигенты. Первые же недели пребывания Мединского на посту министра показали, по оценке издания, что деятели культуры и чиновники культурной сферы «явно ошарашены пришествием начальника, который не стремится даже и выглядеть интеллигентом».
Критики назначения отмечали несоответствие профессионального опыта Мединского новой должности. Журналист Андрей Пионтковский сравнил его с министром пропаганды Третьего Рейха. Бывший председатель правительства Михаил Касьянов — обозначил его частью пропагандистской машины, сложившейся при Владимире Путине. Политолог Александр Коновалов счёл это назначение обусловленным политической лояльностью, а не профессиональными качествами; журналист Борис Грозовский назвал его пощёчиной общественному вкусу.
Подмена Мединским нормальной научной полемики «площадной бранью в адрес оппонентов» названа недопустимой в обращении 24 академиков и членов-корреспондентов РАН, опубликованном 28 октября 2016 года. При этом особое возмущение учёных вызвал факт, что такая брань звучит из уст министра культуры России.

Конфликты
Конфликт с Даниилом Граниным
В конце января 2014 года Мединский и научный директор Российского военно-исторического общества Михаил Мягков участвовали в обсуждении истории Великой Отечественной войны и её изложения в едином учебнике истории в передаче «Цена Победы» на радиостанции «Эхо Москвы». Во время обсуждения блокады Ленинграда речь зашла о «ромовых бабах», якобы выпекавшихся для городского руководства (в частности, первого секретаря обкома и горкома Андрея Александровича Жданова). Ведущий передачи Виталий Дымарский сообщил, что информация о кондитерском цехе появилась в переиздании «Блокадной книги» писателя-фронтовика Даниила Гранина 2013 года, на что Мединский ответил: «Враньё».
Слова Мединского были приняты на счёт Гранина. Информационное агентство Regnum опубликовало материал о нанесённом историку оскорблении, а днём спустя депутат Законодательного собрания Санкт-Петербурга от партии «Яблоко» Борис Вишневский в открытом письме на странице в социальной сети Facebook потребовал от министра опровержения приведённых в «Блокадной книге» сведений или извинений перед писателем. Пресс-служба министерства заявила, что слова Мединского были неверно истолкованы и не относились к Гранину и его работе. По словам представителя министерства, Мединский отрицал первичную публикацию сведений о «ромовых бабах» Граниным и Алесем Адамовичем: фотографии кондитерского цеха получили широкое распространение задолго до переиздания «Блокадной книги». Также отмечалось, что пирожные не могли предназначаться для Жданова: тот был диабетиком. В публикации на сайте РВИО Мягков выступил в защиту министра, сообщив, что во время передачи Дымарский неоднократно перебивал Мединского. По словам Мединского, в телефонном разговоре с Граниным 12 февраля недопонимание с писателем было разрешено. Комментируя телефонный разговор в эфире петербургского телеканала «100 ТВ», Гранин отметил, что извинения не были принесены, но он не будет на них настаивать.
В июне Пресненский районный суд рассмотрел иск Мединского о защите чести и достоинства к информационному агентству Regnum. Требования истца сводились к публикации опровержения фразы «Министр культуры РФ Владимир Мединский, выступая в эфире радиостанции „Эхо Москвы“, назвал „враньем“ публикации Даниила Гранина о выпечке во время блокады ромовых баб для Смольного»", опубликованной агентством 10 февраля. Решение, принятое в пользу журналистов, адвокат Мединского обжаловал в Московском городском суде. В ходе рассмотрения дела стороны заключили мировое соглашение, по которому Regnum выпустил опровержение 22 октября.

Конфликт с журналистами
В марте 2015 года Мединский высказался против приглашения представителей средств массовой информации на заседания коллегии Министерства культуры, обосновав это недостаточной компетентностью журналистов в обсуждаемых на собраниях вопросах. Прецедент произошёл на очередной встрече коллегии, прямая трансляция которой проходила на сайте ведомства. Пресс-служба министерства объяснила случившееся стремлением избежать неточного освещения обсуждений в СМИ и предложила журналистам использовать материалы, публикуемые министерством после заседаний.
Инициатива Мединского подверглась критике профессионального сообщества. Председатель Союза журналистов Москвы Павел Гусев в комментарии ТАСС счёл её противоречащей закону № 2124-1 «О средствах массовой информации» и противодействием профессиональной деятельности журналистов. Секретарь Союза журналистов России и директор представительства Международной федерации журналистов по России и Восточной Азии — препятствующей осуществлению гражданского контроля. Пресс-служба открытого правительства отметила её несоответствие действующим рекомендациям правительственной комиссии по повышению открытости министерских итоговых коллегий.

Конфликт с директором Госархива РФ Сергеем Мироненко
Летом 2015 года у Мединского произошёл публичный конфликт с директором Государственного архива РФ (ГАРФ), профессором Сергеем Мироненко на почве разногласий в трактовке ряда фактов советской истории.
В частности, 22 июня 2015 года Мироненко на Всемирном конгрессе русской прессы в Москве, на основе общедоступных документов назвал мифом историю о подвиге 28 панфиловцев под Дубосековом (ноябрь 1941).
Реагируя на комментарий главы Госархива, Мединский рекомендовал Мироненко сконцентрироваться на основной профессии, не давать собственных оценок архивным документам и добавил: «Если есть желание сменить профессию — мы это поймём».
Впоследствии министр культуры пояснил свою реакцию тем, что, по его мнению, официальное выступление директора Госархива воспринимается не как позиция учёного, а как позиция государства.
16 марта 2016 года Мироненко был отправлен в отставку с поста директора Госархива РФ.
Официально увольнение директора Госархива мотивировалось достижением предельного возраста для госслужащих в 65 лет. При этом Мироненко сохранил должность научного руководителя ГАРФ, и пояснил, что решение об уходе принял самостоятельно и не видит в этом «ничего страшного».
Многие связали отставку Мироненко с его конфликтом с министром.
В октябре 2016 года, после премьеры фильма «Двадцать восемь панфиловцев», снимавшегося при финансовой поддержке Минкульта РФ, Мединский резко отозвался о скептиках. В интервью для СМИ назвал их «кончеными мразями», которые ставят под сомнение «святую легенду» о 28 панфиловцах, поскольку она, по словам министра, является символом подвига народа в Великой Отечественной войне.

Скандалы
Степень почётного доктора Университета Ка' Фоскари
Весной 2011 года в рамках «перекрёстного» года культуры Италии и России в венецианском Университете Ка' Фоскари открылся Центр изучения культуры России (Centro Studi sulle Arti della Russia, CSAR). Университет выступил учредителем при поддержке Дирекции международных программ, министерств культуры и иностранных дел Российской Федерации; на открытии присутствовали Светлана Медведева, Александр Авдеев, министр образования Италии Мариастелла Джельмини и мэр Венеции Джорджо Орсони. С 2011 года в центре проходили выставки неофициального и современного российского искусства. Во время 55-ой Венецианской биеннале центр принял монументальную выставку памяти поэта, художника и скульптора Дмитрия Пригова.
В марте 2014 года состоялось голосование учёного совета Университета Ка' Фоскари о присвоении Мединскому степени почётного доктора, организованное по ходатайству факультета философии и культурного наследия (Dipartimento di Filosofia e Beni Culturali). Единогласное решение долгое время не разглашалось и стало достоянием общественности только 7 мая — после публикации университетом пресс-релиза о предстоящей церемонии и рассылки приглашений. Новость вызвала широкий резонанс в итальянском академическом сообществе: с протестом против присвоения престижного титула выступили профессора университета Филиппо Мария Понтани, Паоло Пуппа, Донателла Поссомаи и Стефано Антониутти. Недовольство вылилось в общее письмо, под которым подписались около 100 сотрудников университета. Протестующие ставили в вину Мединскому сталинистские и гомофобские высказывания, отсутствие уважения к европейской культуре; критиковали Мединского за увольнение комиссара российского павильона на XIV Архитектурной биеннале в Венеции Григория Ревзина (в интервью журналу «Большой город» Ревзин связывал увольнение со своими взглядами на присоединение Крыма к Российской Федерации); напоминали об обвинениях в плагиате в докторской диссертации.
Десятого числа в популярной итальянской газете Il Gazzettino вышла статья «Буря в Ка' Фоскари: профессора Университета Ка' Фоскари оспаривают присуждение степени почетного доктора русскому министру»; вечером того же дня университет уведомил о переносе церемонии, сославшись на занятость министра. Церемония состоялась 15 мая здании Министерства культуры в Москве, для вручения Мединскому мантии и диплома почётного доктора в Москву прибыла проректор по культуре и отношениям с научными и культурными учреждениями Ка' Фоскари, директор CSAR Сильвия Бурини. На родине Бурини подверглась критике, более 200 профессоров и около тысячи студентов подписали петицию с требованием её увольнения. Она подала в отставку с поста проректора 21 мая — за пару недель до истечения её полномочий и выборов нового ректора — сохранив руководящую должность в Центре изучения культуры России.

Философия зайца
Летом-осенью 2012 года Министерство культуры провело аудит подведомственных ему научно-исследовательских учреждений. Объектом исследования стали планы и деятельность Российского научно-исследовательского института культурного и природного наследия имени Д. С. Лихачёва, Российского института культурологии, Государственного научно-исследовательского института реставрации, Государственного института искусствознания и Российского института истории искусств. Эксперты министерства отметили дублирование научных направлений между НИИ и многолетние задержки публикаций, усомнились в научной целесообразности и актуальности отдельных направлений работы. Несмотря на протесты учёных, министерство начало масштабные реформы, которые привели к смене руководства институтов, сокращениям и переориентации работы НИИ на определённые ведомством приоритетные направления.
В интервью журналистам Мединский неоднократно обосновывал необходимость реформ. В качестве примера расходования бюджетных средств на бесперспективные исследования министр приводил научную работу «Философия зайца» — по его словам именно такая публикация готовилась сотрудниками одного из институтов на протяжении пяти лет. Общий смысл пафоса Мединского сводился к тому, что исследователь, изучающий за государственные деньги «философию зайца», является символом оторвавшегося от реальной науки учёного-гуманитария. Выступления Мединского совпали с началом реформы РАН и были использованы как повод для «оптимизации академического имущества» и массовых сокращений в НИИ, в частности — в петербургском Институте истории искусств (Зубовский институт).. Поиски упомянутой министром работы не увенчались успехом: сотрудникам гуманитарных институтов удалось отыскать единственное упоминание зайца в стихотворении «Трансмутация зайца», предваряющем переиздание монографии «Алхимия как феномен средневековой культуры» профессора Российского института культурологии Вадима Рабиновича. Предположительно, именно этот текст в министерстве приняли за фундаментальное научное исследование. Учёного секретаря Института русской литературы Российской академии наук Андрея Костина возмутил подход, при котором чиновник от культуры определяет перспективность тем научных исследований и принимает решение о финансировании — и он выступил с несерьёзным (по собственной оценке) предложением серьёзной научной конференции на «заячью» тему. Энергичное вмешательство чиновников в свою работу после инициатив Мединского ощутили и другие учёные, что вызвало чувства солидарности и протеста, на волне которых в июне 2014 года и состоялась научная конференция «Философия зайца: неожиданные перспективы гуманитарных исследований». По данным организаторов, география 120 заявок на участие в трёхдневной конференции варьировалась от Улан-Удэ до Нью-Йорка и от Архангельска до Иерусалима. В аншлаге программы форума учёные выразили несогласие с практикой, когда высокопоставленный чиновник по собственной прихоти решает, «какая проблема достойна исследования, а какая — нет; на какую научную работу можно выделить финансирование, а какую оставить без него».
Сам Мединский приветствовал научную конференцию саркастичной и эпатажной телеграммой, где выразил уверенность, что «мероприятие, в ходе которого рассматривается ряд важнейших аспектов онтологии и гносеологии лагоморфных, таких как заяц в пищевом рационе, „заячья“ лексика в языках мира, лексемы, обозначающие зайца и его части, топонимы с „заячьей“ семантикой, иконография и иконология зайца, заяц в массовой культуре, несомненно, войдет в анналы культурной и научной деятельности России, а затрагиваемые на симпозиуме вопросы особенно важны и актуальны для миллионов рядовых налогоплательщиков».

Отказ в поддержке проектов Виталия Манского
В ноябре 2014 года Министерство культуры отказало в финансировании международному фестивалю документального кино «Артдокфест». Причиной стала политическая позиция президента фестиваля Виталия Манского; по словам министра — антигосударственная. Мединский отметил, что не допустит финансирования проектов Манского, пока остаётся в министерском кресле. Журналисты отмечали, что в марте 2014 года режиссёр вместе с другими членами общественной организации российских кинематографистов «КиноСоюз» подписал письмо в поддержку украинских коллег и в эфире телеканала «Дождь» раскритиковал вмешательство России во внутреннюю политику Украины до Евромайдана, военное вмешательство России в события в Крыму и пропагандистскую кампанию, направленную против Украины. Ранее Манский утверждал, что Мединский лично отменил решение экспертного совета Министерства культуры о финансировании его документального фильма «Родные», рассказывающего о семье, разделённой событиями на Украине и в странах бывшего СССР.

Политика в отношении кино
Десятого декабря 2014 года в заключительный день III Санкт-Петербургского культурного форума Мединский встречался с посетителями книжного магазина «Буквоед» в качестве писателя-историка. Отвечая на вопрос о субсидировании кинопроизводства, Мединский отметил что не видит смысла в поддержке по линии Министерства культуры фильмов, «снятых по принципу „Рашка-говняшка“» — показывающих жизнь страны в негативном свете. Парламентарии из Комитета по культуре, в частности Иосиф Кобзон и Мария Максакова, раскритиковали Мединского за недостойную и неприличную метафору; отдельные журналисты, напротив, сочли её знаковой для уходящего Года культуры. Пресс-служба министерства оправдалась, что на встрече в «Буквоеде» Мединский присутствовал в качестве писателя, а не главы ведомства. Сам министр принёс извинения за слишком резкую характеристику на заседании фракции КПРФ несколько дней спустя и отметил, что от своих слов не отказывается.
В январе 2018 г. резонанс в обществе вызвали задержка выдачи прокатного удостоверения на фильм «Приключения Паддингтона 2» и отзыв прокатного удостоверения на фильм «Смерть Сталина».

Международный центр Рерихов
В 2013 г. Мединский в своем письме Президенту РФ Владимиру Путину потребовал «защитить» коллекцию картин Международного центра Рерихов, принадлежащую государству. Путин поставил на письме резолюцию «Коновалову и Лаврову: прошу обеспечить интересы государства».
В письме в МЦР от 8 июля 2015 года Министерство культуры России выдвинуло ряд требований о передаче наследия Рерихов государству в связи с тем, что «МЦР удерживается без достаточных правовых оснований имущество С. Н. Рериха, завещанное им Советскому Фонду Рерихов».
В марте 2017 года из музея имени Н. К. Рериха Международного центра Рерихов сотрудниками ГСУ и УЭБиПК ГУ МВД России по г. Москве были изъяты картины Николая и Святослава Рерихов, приобретённые бывшим председателем «Мастер-банка» на похищенные у кредитной организации денежные средства. 28 апреля 2017 года состоялось выселение МЦР, сменилась охрана, были опечатаны помещения.
Ряд известных общественных деятелей и деятелей культуры подписали обращение, в котором говорится: Мы считаем крайне важным обратить внимание на культурную, политическую и этическую стороны «дела о Музее имени Н. К. Рериха». С нашей точки зрения, разгром этого общественного музея будет означать, что произвол и презрительное отношение к праву окончательно станет нормой нашей жизни.

Семья и личная жизнь
Мединский женат на Марине Олеговне Мединской (в девичестве — Никитиной), семья воспитывает четверых детей (младший из которых родился в 2017 году). Задекларированный доход министра в 2014 году составил 15,8 миллионов рублей, супруги — 82,39 миллионов рублей. В 2013 году Марина Олеговна декларировала 28,3 миллиона, в 2012 году — 8,28 миллиона рублей. В декларациях Мединских указаны квартиры и два жилых дома, участок для дачного строительства. У Марины Олеговны — автомобили BMW X3 и ГАЗ-М-20 «Победа». Основной источник дохода — сдача в аренду недвижимости, находящейся на балансе юридических лиц (и потому не указанной в декларациях).
Отец Мединского — Ростислав Игнатьевич, полковник армии в отставке, участник вторжения в Чехословакию в 1968 году, войны в Афганистане, ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС в 1986 году и Спитакского землетрясения в 1988 году. Основной акционер «Корпорации „Я“» с долей 69 %, ранее — исполнительный директор компании. Советник Российского военно-исторического общества, отвечающий за работу с ветеранскими организациями.
Сестра — Татьяна Ростиславовна Мединская, выпускница Финансовой академии при правительстве России и исполнительный директор «Корпорации „Я“» до 2012 года. В декабре 2014 года назначена заместителем директора государственного музейно-выставочного центра «РОСИЗО», подведомственного учреждения Минкульта РФ. В декларации Татьяны Ростиславовны за 2014 год доход в 26,2 миллионов рублей, два земельных участка общей площадью 18 соток, половина жилого дома, девять квартир и три гаража.
Родственников Мединского связывают деловые интересы. Помимо трёхэтажного здания площадью 1377 м² на Дубининской улице, Марина Олеговна совместно с сестрой Мединского владеет 1178 м² в бизнес-центре В-класса «Бутлерова, 17»; совместно с сестрой и отцом — 414 м² в административно-офисной высотке на проспекте Вернадского, 37.

Награды
Орден Почёта (14 августа 2014 года) — за большие заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, телерадиовещания, печати, связи и многолетнюю плодотворную деятельность.
Орден преподобного Сергия Радонежского II степени (2014 год) — награда Русской Православной Церкви, «во внимание к помощи РПЦ».
Орден святого благоверного князя Даниила Московского II степени (2017 год) — награда Русской Православной Церкви, во внимание к помощи в строительстве храма Живоначальной Троицы в поселении Троицк города Москвы.
Медаль преподобного Далмата Исетского I степени (2015 год) — награда Курганской и Шадринской епархии Русской Православной Церкви, как храмоздателю Богоявленского храма в Кургане.
Благодарность Председателя Государственной Думы (2006).
3 благодарности Президента Российской Федерации (2006, 2010, 2017).
Почётная грамота Президента Российской Федерации (2015).
Командор Ордена Культурных заслуг (Монако, 17 декабря 2015).
Медаль «75-лет 8-ой Краснознаменной Гвардейской мотострелковой дивизии имени И. В. Панфилова»(2016 год).
Лауреат премии Русского биографического института «Человек года» (2016 год).
Орден «За заслуги перед Хакасией» (2016).
Орден Достык 2 степени (Казахстан, 2017).
Патриаршая грамота (2018).
Медаль Столыпина I степени (23.04.2018, Распоряжение Правительства РФ от 23.04.2018 № 740-р).

Библиография
Всеволожский К. В., Мединский В. Р. Правовые основы коммерческой рекламы. — М.: Наука, 1998. — 316 с. — 3000 экз. — ISBN 5-901084-01-2. (2-е изд. 2006).
Мединский В. О русском пьянстве, лени и жестокости. — М.: Олма медиа групп, 2008. — 560 с. — (Мифы о России). — 10 000 экз. — ISBN 978-5-373-02058-9.
Мединский В. Р., Хинштейн А. Е. Кризис. — М.: Олма медиа групп, 2009. — ISBN 978-5-373-02864-6.
Мединский В. О жестокости русской истории и народном долготерпении. — М.: Олма медиа групп, 2010. — 240 с. — (Мифы о России). — 10 000 экз. — ISBN 978-5-373-03701-3.
Мединский В. О русской грязи и вековой технической отсталости. — М.: Олма медиа групп, 2010. — 224 с. — (Мифы о России). — 10 000 экз. — ISBN 978-5-373-03646-7.
Мединский В. О русской угрозе и секретном плане Петра I. — М.: Олма медиа групп, 2010. — 224 с. — (Мифы о России). — 10 000 экз. — ISBN 978-5-373-03741-9.
Мединский В. О русском воровстве, особом пути и долготерпении. — М.: Олма медиа групп, 2010. — 528 с. — (Мифы о России). — ISBN 978-5-373-02669-7.
Мединский В. О русском рабстве, грязи и «тюрьме народов». — М.: Олма медиа групп, 2010. — 624 с. — (Мифы о России). — 4000 экз. — ISBN 978-5-373-02670-3.
Мединский В. О том, кто и когда сочинял мифы о России. — М.: Олма медиа групп, 2010. — 240 с. — (Мифы о России). — 10 000 экз. — ISBN 978-5-373-03724-2.
Мединский В. О тяге русских к «сильной руке» и неспособности к демократии. — М.: Олма медиа групп, 2010. — 256 с. — (Мифы о России). — 10 000 экз. — ISBN 978-5-373-03658-0.
Мединский В. Об «особом пути» и загадочной русской душе. — М.: Олма медиа групп, 2010. — 176 с. — (Мифы о России). — 10 000 экз. — ISBN 978-5-373-03908-6.
Мединский В. Особенности национального пиара. PRавдивая история Руси от Рюрика до Петра. — М.: Олма медиа групп, 2010. — 624 с. — (Мифы о России). — 7000 экз. — ISBN 978-5-376-03319-0.
Мединский В. Скелеты из шкафа русской истории. — М.: Олма медиа групп, 2010. — 528 с. — (Мифы о России). — 15 000 экз. — ISBN 978-5-373-03660-3.
Мединский В. О России — «тюрьме народов». — М.: Олма медиа групп, 2011. — 176 с. — (Мифы о России). — 8000 экз. — ISBN 978-5-373-03934-5.
Мединский В. Война. Мифы СССР. 1939—1945. — М.: Олма медиа групп, 2011. — 656 с. — (Мифы о России). — 100 000 экз. — ISBN 978-5-373-03986-4.
Мединский В. Негодяи и гении PR. От Рюрика до Ивана III Грозного. — СПб.: Питер, 2011. — 320 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-388-00487-1.
Мединский В. Стена. — М.: Олма медиа групп, 2012. — 624 с. — (Романы Мединского). — 25 000 экз. — ISBN 978-5-373-04522-3.

Примечания
Литература
Алексей Исаев, Марк Солонин, Сергей Кремлёв, Юрий Нерсесов, Александр Больных, Андрей Буровский. Псевдоистория Второй Мировой. Новые мифы Кремля. — М.: Яуза-Пресс, 2012. — 320 с. — (Анти-Мединский). — 5100 экз. — ISBN 978-5-995-50385-9.
Сергей Кремлёв, Юрий Нерсесов, Андрей Раев, Вадим Долгов, Андрей Буровский. Опровержение. Как партия власти «правит» историю. — М.: Яуза-Пресс, 2012. — 320 с. — (Анти-Мединский). — 5000 экз. — ISBN 978-5-9955-0374-3.

Ссылки
Официальный сайт
 Официальная страница Владимира Мединского в социальной сети «ВКонтакте»
В. Р. Мединский на сайте iTunes.
Блог Владимира Мединского на сайте радиостанции «Эхо Москвы»
Видеоблог Владимира Мединского
Страница Владимира Мединского на сайте издательства ОЛМА
Бабиченко Д. Пиар духа (неопр.) (недоступная ссылка).  Итоги № 23 (4 июня 2012). Дата обращения 27 ноября 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.
Гамазин А. Выдумки профессора Мединского // Звезда : журнал. — 2012. — № 4.
Козляков В. Н. О вакханалии празднословия // Троицкий вариант — Наука : газета. — 2014. — № 155. — С. 5.
Красавин А. Культурный бизнес (неопр.) (недоступная ссылка).  Компания №47 (732) (17 декабря 2012). Дата обращения 26 ноября 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.
Сахаров А. Н. Жестокая и величественная правда войны. (неопр.).  Журнал «Мир и политика». (2011-8-10). Дата обращения 16 октября 2014.
Владимир Мединский: «Надо уважать свою историю, а не проклинать её»
Плынов Д. Г. Министр Мединский — писатель. И никакого сарказма. ОИА «Афиша ПроАртИнфо».