Межбиблиотечный абонемент (также междубиблиотечный абонемент, межбиблиотечный обмен, МБА) — форма библиотечного обслуживания, предоставляющая читателям («абонентам») одной библиотеки возможность использования книжных фондов других библиотек.

В Российской империи
Межбиблиотечный обмен существовал в России до революции, но имел очень небольшой объём. Так, библиотека Румянцевского музея выдавала 40—50 книг в год.

В СССР
После Октябрьской революции 1917 по инициативе В. И. Ленина сразу же началась организация системы МБА.
С 1969 года межбиблиотечный абонемент в СССР регулировался «Положением о единой общегосударственной системе междубиблиотечного абонемента в СССР», утверждённым Министерством культуры СССР. МБА была организована по регионально-отраслевому принципу, с использованием всесоюзных и региональных центров; общегосударственным центром являлась Государственная библиотека СССР имени В. И. Ленина.
По состоянию на 1973 год в систему входили свыше 60 тысяч библиотек. Читатели получали книги для работы по заказу через местные библиотеки. По МБА можно было получить отечественные и зарубежные книги в оригиналах, микрофильмах или копиях. Возможен также был заказ книг из заграничных библиотек (международный абонемент). В 1973 году обмен по международному абонементу производился из 40 советских библиотек с 527 библиотеками 55 стран.

В СНГ
Межбиблиотечный обмен в СНГ регулируется подписанным в 1999 году «Соглашением о создании системы межбиблиотечного абонемента государств-участников СНГ».

Примечания
Литература
Межбиблиотечный абонемент / Самохина Н. Г. // Ломбард — Мезитол. — М. : Советская энциклопедия, 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 15).
Факты и цифры в деятельности межбиблиотечного абонемента и доставки документов библиотек Российской академии наук : справ. пособие / Гос. публич. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук ; сост. И. Ю. Красильникова ; науч.ред.: Е. Б. Артемьева, Д. М. Цукерблат. — Новосибирск: ГПНТБ СО РАН, 2010. — 116 с. — ISBN 978-5-94560-177-2.

Ссылки
МБА Российской государственной библиотеки