Миелография — рентгеноконтрастное исследование ликворопроводящих путей спинного мозга.

Показания-
Диагностика опухолей спинного мозга, грыж межпозвоночных дисков, хронических спинальных арахноидитов и других патологических процессов, ограничивающих просвет позвоночного канала.
В настоящее время данная методика используется относительно редко, связано это с распространением более совершенных методов медицинской визуализации: КТ и магнитно-резонансная томография. Не рекомендуется из-за высокой частоты неприятных побочных эффектов использовать данную методику у пациентов, которые в адекватные сроки могут быть обследованы на КТ и МРТ.

Методика
Как правило, используется восходящая миелография с введением водорастворимого йодсодержащего препарата через поясничный прокол. Исследование выполняют при опущенном головном конце стола, что позволяет обнаружить нижнюю границу препятствия ликворотоку. В качестве контрастного вещества можно использовать воздух (пневмомиелография).

Литература
Неврология и нейрохирургия: учебник: в 2 т./Е. И. Гусев, А. Н. Коновалов, В. И. Скворцова. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010. — Т. 1: Неврология. — 624 с.:ил.