Министерство информационной политики Украины (укр. Міністерство інформаційної політики України) — государственный орган исполнительной власти Украины, деятельность которого направляется и координируется Кабинетом министров Украины.
МИП является главным органом в системе центральных органов исполнительной власти в сфере обеспечения информационного суверенитета Украины, в частности по вопросам распространения общественно важной информации на Украине и за её пределами, а также обеспечения функционирования государственных информационных ресурсов.

Символика Министерства информационной политики Украины
25 декабря 2015 года Президент Украины Петр Порошенко утвердил символику Министерства информационной политики (указ №725 от 25.12.2015). Согласно ему, эмблемой Мининформполитики является синий равносторонний расширенный крест, в центр которого наложен синий круг с золотым Знаком Княжеского Государства Владимира Великого (Княжої Держави Володимира Великого). Из-под круга между сторонами креста выходят кабели синего цвета с разъемами золотого цвета. Диаметр круга составляет 2/5 высоты креста, круг имеет внутреннюю золотую кайму, а стороны креста — внешнюю.

История создания
Решение о создании прообраза Министерства было принято в начале лета 2014 года — после победы Петра Порошенко на президентских выборах. Тогда же было решено, что это направление возглавит Юрий Стець, как человек, что пользуется полным доверием нового Президента.Президент Украины Петр Порошенко объяснил, что главная функция МИПа — отражение информационных атак против УкраиныНа момент голосования 2 декабря в Верховной Раде Украины за состав другого правительства Яценюка сфера полномочий Стеця не была определена, а также, что не было проведено разграничение сфер компетенции между его министерством и существующим Государственным комитетом по вопросам телевидения и радиовещания.9 декабря 2014 появилась информация о том, что на должность заместителя Стеця предложен журналист Сергей Лойко. 10 декабря Сергей Лойко отказался от предложения, поскольку оно противоречило требованиям его контракта с «Лос-Анджелес Таймс». Вместо Лойко заместителями Стеця были назначены Татьяна Попова и Артем Биденко.Только через полтора месяца после утверждения Стеця министром, 14 января 2015, Кабинет Министров Украины принял Постановление «Вопрос деятельности Министерства информационной политики Украины», которым образовал Министерство и утвердил Положение о нем.Указом Президента Украины от 25 декабря 2015 утверждены описание и рисунок эмблемы и флага Министерства, порядок их использования.

Структура
В Министерстве три основных департамента: стратегии информационной политики и безопасности; информационных угроз; коммуникации между министерствами. Министерство информации включает в себя 29 штатных единиц с месячным фондом зарплаты в 69 000 гривен.

По оценке Юрия Стеця общий бюджет министерства составляет 4 млн гривен ежегодно.

Задачи
Главными задачами МИП являются создание стратегии государственной информационной политики и концепции информационной безопасности Украины.
1 октября 2015 года состоялся запуск Мультимедийной платформы иновещания Украины. Правовым основанием Мультимедийной платформы станет разработанный МИП новый проект Закона «О системе иновещания Украины». Вместо спутникового телеканала «УТР» в эфире стартовал телеканал UATV. Он транслируется с трёх спутников: Amos 3, Azerspace 1, Galazy 19, а также в Интернете на собственном канале в YouTube. Телеканал вещает на украинском, русском, крымско-татарском, английском языках. Обновленное информационное агентство «Укринформ» подает новости на украинском, русском, английском, испанском, немецком и китайском языках.
Мультимедийная платформа иновещания Украины создана на базе государственных телерадиокомпаний «Всемирная служба», «Украинское телевидение и радиовещание», «Банковское телевидение» и информационного агентства «Укринформ». 12 августа 2015 года она была представлена на заседании правительства, 28 августа был показан новый логотип украинского канала иновещания — UATV. Слоган канала — «Всегда рядом». 30 сентября был представлен презентационный ролик реформы иновещания Украины и объявлено о старте канала иновещания 1 октября 2015.
Благодаря работе министерства было установлено 55 передатчиков в зоне АТО, что увеличило на 27% общее количество ТВ-передатчиков, установленных в зоне АТО на контролируемой Украиной территории.Также планируется совместный законопроект с Национальным советом по вопросам телевидения и радиовещания, касающийся особого режима вещания на территории АТО и приграничных территориях с Россией. Также в планах МИП построить в зоне АТО две новые телебашни к концу 3 квартала 2016 и начать проект строительства третьей башни1 октября 2015 года состоялся запуск Мультимедийной платформы иновещания Украины (МПИУ). В рамках Мультимедийной платформы иновещания Украины, вместо спутникового телеканала «УТР», стартовал телеканал UATV. Он вещает с трех спутников: Amos 3, Azerspace 1, Galaxy 19, а также в Интернете на собственном канале в YouTube.23 февраля 2015 года начат интернет-проект под названием «Информационные войска Украины». По словам Юрия Стеця, эта платформа позволяет оперативно предоставлять правдивые новости и опровержения фейковых новостей людям, которые на неё подписаны, с правом дальнейшего их свободного выбора — распространять эту информацию через Интернет или нет.
Министерство информационной политики не является регуляторным органом: 

Это министерство аналитиков, «головастиков» и креативщиков — людей, которые должны творить, а не запрещать.

Функции
3 декабря утвержденый парламентом министр Стець, организовал круглый стол с представителями общественности и СМИ, где презентовал проект «Положение о Министерстве информационной политики». «Украинская правда» опубликовала полный текст документа. Согласно анализу «Института медиа и права», среди основных задач предлагаемого правительственного учреждения были:

формирование государственной политики относительно деятельности средств массовой коммуникации;
разработка стратегии информационной политики государства и обеспечение ее соблюдения;
реализация государственной политики в сферах распространения информации, просветительской деятельности и использования национальных информационных ресурсов;
создание условий для развития информационного общества, а также осуществление государственного контроля за деятельностью средств массовой коммуникации независимо от их подчинения и формы собственности.Также отмечалось, что Министерство информационной политики получило полномочия на:

разработку и утверждение государственных стандартов телевизионного производства, рекламы, стандартов по профессиям в сфере медиа и информации;
координацию мероприятий по предотвращению нанесения гражданам Украины вреда из-за неполноты, несвоевременности и недостоверности используемой информации, применения манипулятивных информационных технологий, влияющих на сознание граждан;
назначение на должности директоров, заместителей директоров, главных редакторов государственных средств массовой коммуникации;
разработку программы позиционирования Украины в мире и стратегии защиты информационного пространства Украины от внешнего информационного воздействия и т.д.Сам Юрий Стець лаконично очертил задачи МИПа: «внутренняя коммуникация, информационная война с Россией и противодействие киберпреступности».

Деятельность
23 февраля 2015 был начат интернет-проект под названием «Информационные войска Украины». По словам Стеця: «Эта платформа позволяет очень оперативно предоставлять правдивые новости и опровержения фейковых новостей людям, которые на нее подписались, а дальше их право - распространять эту информацию или нет. Наша задача — обеспечить инструменты очень быстрого донесения правды через интернет". Деятельность проекта направлена на противостояние российской пропаганде в социальных сетях. В 2016 году проект имеет 10 тыс. подписчиков с разных стран мира, а месячных охват аудитории составляет 10 млн. пользователей сети Интернет.
1 октября в соответствии с коалиционным соглашением и Программой действий Правительства состоялся запуск Мультимедийной платформы иновещания Украины. «3 спутника, 5 континентов, сотни стран, миллионы зрителей. Это уже не амбициозный проект. Сегодня это уже реальность », — заявил Министр. Вместо спутникового телеканала «УТР» в эфире стартовал телеканал UATV, который транслирует сигнал с трех спутников: Amos 3, Azerspace 1, Galazy 19, а также в Интернете на собственном канале в YouTube. Телеканал вещает на украинском, русском, крымскотатарском, английском языках. Обновленный Укринформ подает новости на украинском, английском, русском, испанском, немецком и китайском языках. Мультимедийная платформа иновещания Украинысоздана на базе государственных телерадиокомпаний «Всемирная служба" Украинское телевидение и радиовещание "», «Банковское телевидение» (БТБ) и информационного агентства «Укринформ».
16 октября начата трансляция украинских эфирных каналов на Крым и восток Украины по глушению вещания ДНР и ЛНР. Состояние ретрансляторов телевизионных и радиосигналов в зоне АТО в Донецкой области был проинспектирован лично Министром. Представителями МИПа часто совершаются поездки в зону АТО, прес-конференции по вопросам доступности и защиты информации. С рабочими визитами в зоне АТО пребывала заместитель министра информационной политики Украины Татьяна Попова, занимающаяся вопросами восстановления вещания украинских каналов и соблюдения прав журналистов.
Мониторинговая миссия МИП постоянно находится в зоне АТО. Советник Министра Александр Бригинец проверяет на Востоке страны присутствие вещания украинских телеканалов, общается с общественными активистами, жителями и работниками местной власти. По результатам, еженедельно, на заседании Комиссии при МИП, происходит обсуждение собранных сведений о городах и селах зоны АТО. По вынесенным решениям, выделяется передающая техника, которую устанавливает Концерн РРТ на местах, и, соответственно, выделяются частоты для вещания тех или иных телерадиоканалов Нацсоветом Украины по вопросам телерадиовещания.
Особое внимание уделяется реинтеграции в Украину временно оккупированной территории Автономной Республики Крым. Решению этой проблемы способствуют сотрудники МИПа и Эмине Джапарова лично. Как первый заместитель министра информационной политики Украины, она часто бывает с визитами в Херсонской области и занимается реализацией проекта реинтеграции Крыма. В рамках этого проекта разработаны два важных документа, каждый из которых содержит четкий план действий. Первый документ – это Стратегия развития телерадиовещания в Херсонской области и организации вещания на территорию Крыма, второй документ – Стратегия информационной политики по реинтеграции переселенцев.
За время деятельности Министерство провело несколько социальных кампаний: «Армия — это гордость»; «Получили достоинство — защитим государство» (к годовщине Революции достоинства); «Крым — это Украина»; «Достоинство, Воля и Победа»; «Два флага — единственная страна»; «Почитай Героев!» и другие.
Министерством собрано видео- и фотоматериалы, доказывающие присутствие российских военных на территории украинского Донбасса.
Министерство способствует развитию проекта «Embedded journalism» закреплением журналистов за воинскими частями Вооруженных сил Украины в зоне АТО. В проекте приняли участие журналисты BBC, CNN, Washington Post, London Evening Standard, The Independent, Newsweek, France Press, Polsat, Daily Signal, Hanslucas, Цензор.НЕТ, «Радио Свобода», Интера, Business Ukraine, Новое время. За три месяца работы подготовлены 18 видео-репортажей, 15 статей и 3 фильма в иностранных СМИ.
18 марта 2015 при Министерстве был создан Экспертный совет по разработке Концепции информационной безопасности и по вопросам развития информационного пространства Украины. Сопредседателями ЕРМИП избраны Юрий Стеця и Сергей Даниленко. В июле проект Концепции был направлен на первый этап широкого обсуждения. Второй этап обсуждений начался в августе и осуществлялся при поддержке офиса Координатора проектов ОБСЕ на Украине. В результате совместной работы для дальнейшего принятия переданы: Доктрина информационной безопасности — в СНБОУ, Концепция информационной безопасности Украины — в Кабинет Министров Украины.

Критика
Создание министерства вызывало осуждение части общественности и недовольство отдельных украинских журналистов. Журналисты вышли 2 декабря под Верховную Раду с плакатами: «Stop Министерство кумовства», «Stop Министерство правды», «Стоп цензуре!», «Против МинПравды», «Нет денег на танки? Зато есть на МинПравды»и т.п. Благодаря им новое Министерство получило название «Министерства информации», «Министерства правды» и «Минстець». Независимый медиа-профсоюз Украины (НМПУ) высказал обеспокоенность тем фактом, что «новое Министерство информации было создано без консультаций с массовыми журналистскими организациями, без учета точки зрения журналистов и медиа-экспертов». Ряд журналистов, таких как Анастасия Станко (Общественное ТВ), Алексей Бобровников («1 + 1») и Наталья Лигачева  «Телекритика») выступили с критикой самой идеи создания подобного бюрократического органа. Движение «Стоп цензуре» и «Институт массовой информации» приравняли МИП к введению цензуры в СМИ. Представитель Украинского Хельсинского союза по правам человека Владимир Яворский назвал идею министерства: «диагнозом абсолютного непонимания основ демократии и прав человека».
Часть медиа-экспертов, таких как, например, директор «Института медиа права» Тарас Шевченко, также не поддержали идею министерства информации: «В демократических странах не должно быть подобных министерств. Опыт западных демократий это доказывает. Новое Министерство станет еще одной неэффективной структурой », — подчеркнул Шевченко. Директор «Института массовой информации» Оксана Романюк рассматривает создание министерства как «позорную капитуляцию перед старыми совковыми формами вместо создания нового старта».
Сомнения по поводу целесообразности создания Министерства высказывали даже некоторые депутаты Блока Петра Порошенко, например, Николай Томенко. Представитель других фракций его поддержали, а народный депутат Татьяна Черновол прямо заявила, что Министерство информации создается «с целью трудоустройства одного человека». Депутаты Егор Соболев, Сергей Лещенко и Виктория Сюмар пытались развернуть дискуссию о целесообразности создания этого министерства, но большинство присутствующих при обсуждении кандидатур нового правительства народных депутатов их не поддержали.
Журналист и писатель Александр Горобец в своих публикациях на Интернет ресурсе [| «Телекритики»] отстаивает идею того, что создание Мининформа является неоправданным, поскольку и без того на Украине четыре государственные органа, которые занимаются контролем и продвижением информполитики в массы — Государственный комитет телевидения и радиовещания Украины, Государственное информационное агентство «Укринформ». В каждой из этих «контор» трудятся сотни людей. У них есть четкая и конкретная задача — обеспечить правдивое информирование населения Украины и зарубежья о событиях, касающихся российской агрессии в частности. А еще есть Национальная телекомпания Украины (НТКУ). Кроме того, Национальная радиокомпания Украины (НРКУ). Обе также являются государственными структурами. В итоге получается, что четыре полка, щедро черпают из государственной казни средства на свое проедание за одну и ту же работу. Не лучше ли было бы вместо Мининформа на базе «Укринформа» создать оперативную группу квалифицированного, пишущих журналистов-аналитиков, которые бы на сайте, что кроме украинского велся бы в режиме реального времени главными языками мира — английским, русским, немецким, французским, итальянским, португальским, и предоставляли бы блестящие комментарии по поводу пропагандистских, лживых випадов кремлевскмх фантазеров.
За пределами Украины представители Международной Федерации Журналистов (МФЖ) и Европейской Федерации Журналистов (ЕФЖ) предложили Кабмину отменить принятые решения об Образовании Министерства информационной политики. Осудила создание министерства международная правозащитная организация «Репортеры без границ». Кристоф Делуар, генеральный секретарь «Репортеров без границ», сказал: «В демократическом обществе регулирование средств массовой информации является обязанностью самих СМИ, или, возможно, независимого органа, но в коем случае это не является функцией исполнительной власти. Создание Министерства информация является худшим ответом на серьезные проблемы украинской власти». В ежегодном отчете организации о состоянии свободы СМИ в мире был сделан вывод, что «создание Министерства информационной политики показывает, что правительство поддается соблазну использовать контроль над СМИ в ответ на вызовы, связанные с безопасностью».
Российский политолог Станислав Белковский подчеркнул, что нужно искать профессионалов-пропагандистов с новыми пидходами и идеями, а не плодить министерства: «Министерство информации — это устаревшая концепция в эпоху интернета. Это скорее подход тоталитарного государства прошлого века», — отмечает Белковский. Представитель ОБСЕ по вопросам свободы СМИ Дуня Миятович считает, что Министерство информации несет угрозу режиму свободы слова на Украине, а его создания непоможет в борьбе с российской пропагандой.
Распространенной среди критиков нового учреждения аналогией является «Министерство Правды» Джорджа Оруэлла.
Музыкальный проект «Мирко Саблич», направленный на борьбу с российской пропагандой, имеет Название «Мирко Саблич — сам себе МинСтець». В обеих случаях применяется акроним — МС, а видеоролики Мирко Саблича часто публикуются на страницах информационных войск Украины (проект Министерства).

Реакция на критику
Правительство уверяет, что Министерство информационной политики Украины будет работать «исключительно основываясь на принципах защиты свободы слова и мысли, защиты прав граждан на выражение своей позиции». Сам Юрий Стець отвечает критикам, что «если бы Министерство информации создали в 1991 году, то мы не проиграли бы войну за Крым и Восток. Мы проиграли в первую очередь войну в головах людей». Сообщается, что он относится к критике положительно: «это вызывает дискуссию и дает возможность вычленить ненужные вещи», — отмечает Стець. Идею создания Министерства одним из первых поддержал советник Министра внутренних дел, народный депутат Антон Геращенко. Председатель Национального совета по вопросам телевидения и радиовещания Юрий Артеменко тоже находится среди сторонников МИПа.

Интересные факты
Согласно информации BBC, к началу 2015 «отдельные министерства информации имеют Пакистан, Индия и Республика Замбия».


== Примечания ==