Марк Бори́сович Ми́тин (настоящая фамилия — Гершко́вич; 22 июня (5 июля) 1901, Житомир — 15 января 1987, Москва) — советский публицист, политический и общественный деятель, один из главных идеологов и апологетов сталинизма[нейтральность?]. Приверженец марксистско-ленинской философии. Автор работ по диалектическому и историческому материализму, критике буржуазной философии.
Член РКП(б) с 1919 года, член ЦК (1939—1961). Депутат Верховного Совета СССР 3—5 созывов (1950—1962).
Доктор философских наук (1934), профессор (1933). Академик Академии наук СССР (28.01.1939).
Лауреат Сталинской премии первой степени (1943).

Биография
Родился 5 июля 1901 года в городе Житомире, в еврейской семье рабочего житомирской фабрики кавказских серебряных изделий.
В 1919 году — первый секретарь Житомирской городской организации комсомола, затем Волынского губкома комсомола.
В 1919—1920 годах служил в Частях особого назначения (ЧОН) в Богунском полку 44-й стрелковой дивизии.
В 1920—1921 годах — на комсомольской работе.

 «Первоначальная подготовка средняя. Интерес к занятиям большой. Работоспособность большая. Усвоение среднее. Глубина подхода и темп развития средние.» 
В 1921—1922 годах — слушатель восьмимесячных курсов Коммунистического университета имени Я. М. Свердлова, затем работал преподавателем обществоведения в производственно-технической школе фабрики «Трёхгорная мануфактура».
В 1923 году «имел колебания троцкистского характера».
В 1923—1925 годах — на работе в Красной Армии, служил в том числе и в 14-й стрелковой дивизии.
В 1929 году окончил философское отделение Института красной профессуры (ИКП), где учился c 1925 года. После окончания ИКП назначен заместителем ректора Академии коммунистического воспитания (АКВ).
С 1931 года работал в Институте философии Коммунистической академии, на базе которого в 1936 году был образован Институт философии Академии наук СССР, где Митин продолжил работать до 1939 года уже в качестве заместителя директора.
В ходе дискуссии 1931-1933 годов группа Митина — Юдина получила преимущество перед группой Шабалкина в ЦК ВКП(б). Уже к 1936 году это обернулось для научных оппонентов Митина травлей и арестами, десятки ученых, в том числе подчиненные Митина, были расстреляны. Например, из коллектива авторов учебника по диалектическому и историческому материализму, в двух частях (1931—1932), под редакцией Митина и Разумовского (учебник был разоблачен как антипартийный)  была подвергнуты репрессиям: Г. П. Адамян, Б. И. Базилевский, В. Г. Вандек (Тер-Григорьян), П. Ф. Липендин, А. А. Маегов, С. С. Пичугин, Е. П. Ситковский, И. Г. Тащилин.
О характере философских дискуссий дает представление цитата из доклада Митина на общем собрании Института философии АН СССР 17 мая 1937 г.
В 1931—1944 годах — главный редактор журнала «Под знаменем марксизма». В 1939—1944 годах — директор Института Маркса — Энгельса — Ленина (ИМЭЛ) при ЦК ВКП(б). От обеих должностей был освобождён постановлением ЦК ВКП(б) о снятии Сталинской премии с третьего тома «Истории философии», одним из редакторов которого он являлся. В 1944 году, как отмечает С. Н. Корсаков, в стране произошла смена философского лидерства: группу Митина сменила группа Александрова.
Член Президиума Академии наук СССР (1942—1946). 
В 1944—1950 годах — ответственный секретарь редакционной коллегии журнала «Большевик», руководитель кафедры диалектического материализма в Высшей партийной школе при ЦК ВКП(б). Один из авторов-составителей книги «Иосиф Виссарионович Сталин. Краткая биография» (1947).
С 1947 года работал в Обществе по распространению политических и научных знаний: в 1947—1956 годах был первым заместителем председателя правления общества, в 1956—1960 годах — председателем правления Всесоюзного общества «Знание».
В 1950—1956 годах работал в Бухаресте шеф-редактором газеты Информбюро коммунистических и рабочих партий «За прочный мир, за народную демократию».
В 1960—1968 годы — главный редактор журнала «Вопросы философии». Был смещён с этой должности и заменён И. Т. Фроловым после вынесенного секретарём партийного бюро Института философии АН СССР Л. Н. Митрохиным выговора. В то время была попытка исключить его из партии партийной ячейкой журнала за плагиат (был уличён в плагиате у Я. Э. Стэна), но решение не было утверждено партийным бюро ИФ АН СССР. В результате скандала оставил должности главного редактора и профессора философского факультета МГУ. По словам Т. И. Ойзермана, это событие стало «фактом, который существенно изменил философскую атмосферу в стране».
Заместитель академика-секретаря отделения философии и права АН СССР (1963—1967). Работал в Институте конкретных социальных исследований АН СССР (1968—1970), заведовал сектором в Институте государства и права АН СССР (1970—1985).
В 1983 году был удостоен премии имени Г. В. Плеханова за работу «Идеи В. И. Ленина и современность».

 «Позже партийный философ, И. Т. Фролов, ставший академиком АН СССР и помощником М. С. Горбачёва, в книге «Генетика и диалектика» с пафосом раскритиковал Митина за беспринципность и откровенное приспособленчество.»
Похоронен на Новодевичьем кладбище (участок № 10) в Москве.

Преподавательская деятельность
На преподавательской работе: в Академии коммунистического воспитания им. Н. К. Крупской (1929), Институте красной профессуры философии и естествознания (1930—1931), профессор философского факультета МГУ (1964—1968, 1978—1985), Всесоюзном заочном институте текстильной и лёгкой промышленности (1969—1970), профессор Академии общественных наук при ЦК КПСС (1971—1974).

Общественная деятельность
Участник философской дискуссии 1947 года. Участвовал в августовской сессии ВАСХНИЛ 1948 года.
В 1957—1978 годах — заместитель председателя Центрального правления Общества советско-польской дружбы.

Высказывания
«В трудах основоположников марксистско-ленинской науки — Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина — научно выражены интересы и устремления, надежды и чаяния трудящихся всего мира. Их работы, их творения являются величественными научными подвигами, ибо они направлены на достижение самой высокой цели — полного освобождения всех тружеников от гнета капитала и на создание счастливой жизни людей на земле. Имена Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина принадлежат поэтому к самым светлым именам всего человечества».

Оценки деятельности
Митин и Юдин звёзд с неба не хватают, но технику дела знают хорошо. 

...у нас, студентов, каких-то иллюзий относительно профессиональной компетентности Митина не возникало, а поэтому потребности просить его разъяснить нам свою позицию мы никогда не ощущали. Что же касается академического звания, то М. Б. Митин стал академиком (ни кандидатской, ни докторской диссертации он, естественно, не защищал) в 1939 г., уже будучи директором Института марксизма-ленинизма. На этот счёт рассказывают такую историю. Во время одной встречи Сталин предложил это звание Митину и Юдину, но последний как-то замялся, сказав, что он не совсем уверен, что достоин столь высокой чести. Сталин сказал: «Ну что ж, тогда будьте членом-корреспондентом». Митина, конечно, подобное сомнение не осенило. 
Философ А. М. Деборин вспоминал, что в организованной в 1930-х годах против него травле «особенно дико действовал М. Б. Митин, не останавливавшийся перед самой дикой клеветой».

«Митин скучнейший человек, но жутко правильный» (Г. К. Ашин).
«Митин, как это легко было заметить и тогда (1926 год. — Прим.), был человек самых заурядных способностей, ограниченный, без всякого проблеска творческой мысли. В сочетании с тем единственным, чем он отличался, — усидчивостью, эти качества, видимо, и сделали его „ведущим философом“ страны» (И. Л. Абрамович).
Как отмечает философ А. П. Огурцов, М. Б. Митин называл даже юношеские статьи И. В. Сталина наиболее зрелым итогом в развитии человеческой мысли, а в его последующих теоретических трудах он видел воплощение всего опыта мировой борьбы пролетариата, всего богатства содержания марксистско-ленинской теории.

Основные работы
Митин М. Б., Ральцевич В. Н., Юдин П. Ф. О новых задачах марксистско-ленинской философии // Правда, 7 июня 1930.
Митин М. Б. Гегель и теория материалистической диалектики. — М., 1932.
Митин М. Б. Боевые вопросы материалистической диалектики. — М., 1936.
Митин М. Б. К столетию «Манифеста Коммунистической партии» Маркса и Энгельса. — М., 1948.
Митин М. Б. За материалистическую биологическую науку. — М.-Л., 1949.
Митин М. Б. Историческая роль Г. В. Плеханова в русском и международном рабочем движении. — М., 1957.
История философии. Т. 1—6. — М.: Изд-во АН СССР, 1957—1965. (редактор)
Митин М. Б. Философия и современность. — М., 1960.
Митин М. Б. Опыт Октября и закономерности социалистической революции. — М., 1967.
Митин М. Б. В. И. Ленин и актуальные проблемы философии. — М., 1971.
Марксизм-ленинизм / Митин М. Б. // Ломбард — Мезитол. — М. : Советская энциклопедия, 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 15).
Митин М. Б. Проблемы современной идеологической борьбы: критика социологических и социально-политических концепций. — М., 1976.
Митин М. Б. Философия и социальный прогресс: анализ современных буржуазных концепций социального прогресса. — М., 1979.
Митин М. Б. Идеи В. И. Ленина и современность. — М., 1981.

Награды и премии
Три ордена Ленина (1953, 1961, 1975)
Орден Октябрьской Революции (1971)
Три ордена Трудового Красного Знамени (10.06.1945; 1951; 03.07.1981)
Орден Дружбы народов (04.07.1986)
Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)
Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945)
Медаль «В память 800-летия Москвы» (1947)Иностранные
Орден «Кирилл и Мефодий» I степени (НРБ, 1972)ЛауреатСталинская премия I степени (1943) — за трёхтомный научный труд «История философии» (1940—1942)
Премия имени И. И. Мечникова (1950) — за сборник «Против реакционного морганизма-менделизма»
Премия имени Г. В. Плеханова (1982) — за работу «Идеи В. И. Ленина и современность» (1981)ДругиеСеребряная медаль Всемирного Совета Мира имени Ф. Жолио-Кюри (1959)

Примечания
Уточнения
Литература
15. И. Т. Смилга // Абрамович И. Л. Воспоминания и взгляды : в 2 кн.. — М.: КРУК-Престиж, 2004. — Т. 1: Воспоминания. — С. 62.
Дука А. В. «Очень не люблю я элиту…» Интервью с Геннадием Константиновичем Ашиным // Журнал социологии и социальной антропологии. — 2008. — Т. XI, № 1. — С. 11-30. Архивировано 9 мая 2014 года.
Квасов Г. Г. Документальный источник об оценке И. В. Сталиным группы академика А. М. Деборина // Отечественная философия: опыт, проблемы, ориентиры исследования. — М., 1992. — Вып. 10. — С. 188–197.
Кипнис С. Е. «Прогулки по Новодевичьему». Технику дела знали хорошо // Лехаим. — 2003. — № 11 (139). Архивировано 8 мая 2014 года.
Коган Л. А. На подступах к советской философии (первые «свердловцы», «соц. академики», «икаписты») // Вопросы философии. — 2002. — № 5. — С. 112–140. Архивировано 27 сентября 2007 года.
Козырев А. П. «Чтобы словам было тесно, а мыслям просторно…» Интервью с заслуженным профессором МГУ, профессором кафедры истории зарубежной философии философского факультета МГУ В. В. Соколовым // Официальный сайт философского факультета. — М.: МГУ имени М. В. Ломоносова, июнь 2003. Архивировано 9 октября 2006 года.
Королёв С. Человек на вышке: очерк многолетней деятельности одного из «генералов» от общественных наук // Советская культура. 1988. 17 сент. С. 6.
Корсаков С. Н. Митин, Марк Борисович // Учёные Академии (1920-е – 1950-е гг.) / Коллекция фотопортретов М. С. Наппельбаума. — [Электронный ресурс]. — М.: РАН, (дата обращения:08.05.2014). — С. 1—7.
Коршунов Н. Б. Подавление инакомыслия и философская полемика в СССР в начале 1930-х гг. // Философские науки. — Т. 2000, № 4. — С. 75–88.
Коршунов Н. Б. Так называемый «меньшевиствующий идеализм» в исследованиях историков русской философии (1951–2001) (часть 1) // Философские науки. — 2002. — № 6. — С. 52–73.
Коршунов Н. Б. Так называемый «меньшевиствующий идеализм» в исследованиях историков русской философии (1951–2001) (часть 2) // Философские науки. — 2003. — № 1. — С. 25–46.
Марк Борисович Митин. — М.: Наука, 1981 (Материалы к биобиблиографии учёных СССР. Сер. философии. Вып. 2).
Митин Марк Борисович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Митин Марк Борисович // Большой энциклопедический словарь: В 2-х т / Гл. ред. А. М. Прохоров. — М.: Советская энциклопедия, 1991.
Огурцов А. П. Подавление философии // Суровая драма народа: Учёные и публицисты о природе сталинизма / Сост. Ю. П. Сенокосов. — М.: Политиздат, 1989. — С. 353-374. — 512 с. — 200 000 экз.
Плимак Е. Г. К реабилитации вождя «меньшевиствующего идеализма» (О моей работе референтом у академика А. М. Деборина) // Вопросы философии. — 2002. — № 4. — С. 89–99.
Сойфер В. Н. Загубленный талант // Континент. — 2005. — № 123. Архивировано 8 мая 2014 года.
Из стенограммы заседания общего собрания штатных работников и договорников Института философии АН СССР 17 мая 1937 г.
Троицкий В. П. Запись беседы бюро ячейки ИКП по вопросу о положении на философском фронте с т. Сталиным // Посев. — 2002. — № 4 (1495). — С. 43-46. Архивировано 4 ноября 2009 года.
Яхот И. Подавление философии в СССР // Вопросы философии. — 1991. Архивировано 8 мая 2014 года.
Подавление философии в СССР // Вопросы философии. — 1991. — № 9. — С. 44–68. Архивировано 8 мая 2014 года.
Подавление философии в СССР // Вопросы философии. — 1991. — № 10. — С. 72–138.
Подавление философии в СССР // Вопросы философии. — 1991. — № 11. — С. 72–115.

Ссылки
Профиль Марка Борисовича Митина на официальном сайте РАН
Статья на сайте «Летопись Московского университета»
Митин, Марк Борисович. На сайте «Хронос».
Биография в Справочнике по истории КПСС
Историческая справка на сайте Архива РАН