Якоб Мицилл (лат. Jacob Micyllus, настоящая фамилия Мольцер, нем. Moltzer, сам в письме 1526 г. называет себя Мольсхейм, нем. Molsheim; 6 апреля 1503, Страсбург, — 28 января 1558, Гейдельберг) — немецкий гуманист, новолатинский поэт.

Биография
Учился в родном Страсбурге, с 1518 г. в Эрфуртском университете, в частности у Гелия Эобана Гесса. В Эрфурте взял себе псевдоним «Мицилл», по имени персонажа диалога Лукиана «Петух», которого играл с большим воодушевлением.  В Эрфурте подружился с Иоахимом Камерарием, с которым оставался связан всю жизнь. В 1522 г. они оба уехали в Виттенберг, где тогда разворачивалось деятельность Лютера и преподавал Меланхтон.  По рекомендации Меланхтона и Хаммана фон Хольцхаузена Мицилл в 1524 г., в возрасте 21 года, стал руководить «Юнкершуле», новым частным учебным заведением во Франкфурте. В последующие годы связанной с Реформацией напряженной религиозной борьбы Мицилл занимал сторону лютеран, хотя город официально оставался католическим. В 1532 г. написал поэму против Цвингли и вынужден был покинуть Франкфурт. Потом преподавал греческий в Гейдельберге, но также вынужден был покинуть кафедру. В 1536 г. Франкфурт присоединился к лютеранской Шмалькальдской лиге; в 1537 г. Мицилл вернулся туда и снова возглавил «Юнкершуле», ставшую государственным учреждением и занявшую здание бывшего францисканского монастыря. В 1547 г. вернулся в Гейдельбергский университет, где в 1556 г. стал ректором. Начал реформу университета, одобренную курфюрстом Оттоном-Генрихом и Меланхтоном, но вскоре умер после непродолжительной болезни.

Творчество
Писал латинские стихи, иногда и греческие. Издавал Гомера, Еврипида, Овидия, Лукана, editio princeps «Мифов» Гигина. Переводил Лукиана на латынь, «Германию» Тацита на немецкий. Памятен своей педагогической деятельностью и реформами учебных заведений во Франкфурте и Гейдельберге.

Семья
Мицилл был женат на дочери городского головы Зелигенштадта, городка около Франкфурта, которая умерла 15 августа 1548 года, оставив ему двух сыновей: один был портным в Гейдельберге, другой, Юлий Мицилл (примерно 1530—1600), получил юридическое образование, занимал важные должности, в 1564 г. издал латинские стихи отца.

Библиография
Varia epigrammata græca et latina, et alia carmina græca. Basileae 1538.
Sylva variorum carminum. 5 книг. Basileae, 1564.
Opus utrumque Homeri Iliadis et Odysseæ diligenti opera Jacobi Micylli et Joachimi Camerarii recognitum. Basileae, 1541.
Arithmetica logistica libri II, 1553.
Jacobi Micylli hodoeporicon: Epicedion Mosellani. Epicedion Neseni. Et pleraque alia dignissima. Wittembergae 1527.(цифровое издание )
Annotationes in Joh. Bocatii genealogiam deorum. Basileae 1532.
Scholia ad Martialis obscuriores aliquot locos.
Ratio examinandorum versuum.
Calendarium.
Carmen elegiacum de ruina arcis Heidelbergensis, quae facta est 1537.
Annotationes in Ovidium, & in Lucanum.
Euripidis vita. Basileae 1558.
De Tragoedia & ejus partibus.
Traductio aliquot operum Luciani cum scholiis.
Annotationes in Euripidem. Basileae 1562
Urbis Francofurdi gratulatio ad Caronum. Lipsiae 1530.

Литература
Classen, Johannes. Jakob Micyllus, Rektor zu Frankfurt am Main 1524-1533 und 1537-1547, als Schulmann, Dichter und Gelehrter. Frankfurt am Main, 1861.
Gerhard Dolinsky. Aus der Geschichtes des Frankfurter Gymnasiums // H.-J. Heydorn und K. Ringshausen. Jenseits von Resignation und Illusion – Festschrift zum 450jährigen Bestehen des Lessing-Gymnasiums. Frankfurt am Main, 1971.
Ioannes Fridericus Hautz. Jacobus Micyllus Argentoratensis, philologus et poeta, Heidelbergae et Rupertinae Universitatis olim decus. Commentatio historico-literaria.  Heidelbergae 1842 (с библиографией).
Johann Classen. Nachträge zu der Biographie des Jakob Micyllus. Frankfurt/M, 1861.
Georg Ellinger. Jakob Micyllus und Joachim Camerarius // Neue Jahrbuch für das klass. Altertum, Geschichte und deutsche Literatur und für Pädagogik. Jahrgang 24 (1909). S. 150-173.
Otto Clemen. Zu Jakob Micyllus // Neue Heidelberger Jahrbuch N. F. (1941). S. 1–11.
Arthur Henkel. „In Mortem Simii Heidelbergensis“. Zu einem Epikediom des Jakob Micyllus // Festschrift Leonard Forster. Baden-Baden, 1982. S. 264–280.
Hermann Wiegand. Hodoeporica. Baden-Baden, 1984.
Werner Westphal. Jakob Micyllus, Molsheym, Moltzer // Nouveau dictionnaire de biographie alsacienne. Vol.26. P. 2652

Примечания
Ссылки
Sylva variorum carminum, собрание стихов
Латинский перевод книги притч Соломона
Johann Classen: Jakob Micyllus …, als Schulmann, Dichter u. Gelehrter. Frankfurt/M 1859
Adam, Melchior: Vitae Germanorum philosophorum, qui seculo superiori, et quod excurrit, philosophicis ac humanioribus literis clari floruerunt.