Евге́ния Иса́евна Миха́йлова (род. 9 октября 1949, Сунтар, Якутская АССР) — российский политический и общественный деятель, бывший вице-президент Республики Саха (Якутия) (2007—2010). Кандидат психологических наук (1996), доктор педагогических наук (2000). С 2010 года назначена ректором Северо-Восточного федерального университета. Действительный член РАО (2015).

Биография
Окончила Якутский государственный университет (1972) и Московский психологический институт (1996).
Работала учителем, организатором воспитательной работы средней школы № 20 Якутска, инспектором, заведующей Ярославским районным отделом народного образования г. Якутска, заместителем заведующего, заведующей Якутским городским отделом народного образования, начальником городского управления образования, заместителем министра образования.
В 1997—2002 годах возглавляла министерство образования Республики Саха (Якутия), в 2003—2007 годах работала заместителем Председателя Правительства Республики Саха (Якутия). В марте 2007 года была избрана на должность Вице-президента Республики Саха (Якутия).
Распоряжением Правительства Российской Федерации от 9 апреля 2010 г. № 512-р Евгения Исаевна Михайлова назначена ректором Северо-Восточного федерального университета имени М. К. Аммосова. Приступила к должности 9 июня 2010 года после сессии Госсобрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия), на которой было принято решение о досрочном прекращении полномочий вице-президента РС(Я) в связи с назначением ректором СВФУ.
Замужем, имеет четверых детей.

Награды и звания
Академик Петровской Академии наук
Отличник народного просвещения РСФСР (1990)
Заслуженный учитель Российской Федерации (2000)
Почётный гражданин Республики Саха (Якутия) (2001)
Медаль «Защитнику свободной России» (1993)
Почётная грамота Министерства просвещения СССР (1983)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2010)

Примечания
Ссылки
Ректор СВФУ Михайлова Евгения Исаевна