Минимальный потребительский бюджет — стоимость набора продовольственных и непродовольственных товаров и услуг, которое обеспечивает удовлетворение основных физиологических и социально-культурных потребностей человека. Фактически, это стоимость минимальной потребительской корзины. 
Минимальный потребительский бюджет определяет нижнюю границу стоимости жизни в условиях данного общества, за которой следует нищета. 
В России чаще используется термин «прожиточный минимум».

Ссылки
Минимальный потребительский бюджет