Микромир (MIM, micromir) — многоплатформенный текстовый редактор, созданный на мехмате МГУ в 1980-х годах. Использовался как профессиональный, но более известен своим применением в учебном процессе в школе, ПТУ и ВУЗе.
Разработка велась под руководством А. Г. Кушниренко. Редактор стал первым учебно ориентированным текстовым редактором, и одной из первых офисных программ, разработанной в СССР.
Редактор имел гипертекстовые возможности (переход к файлу с именем в районе курсора по специальной команде), а также позволял пользователю вести иерархическую систему каталогов (файл имел расширение .dir) даже на архитектурах, не имевших развитой файловой системы.
Микромир последних версий имеет многооконность, работу с блоками и таблицами, возможности обработки табличных данных, макросы, контекстные замены. Редактор может рассматриваться как учебный при освоении фундаментальных понятий из области обработки текстов и общих приемов редактирования информации.
В 1990-х распространением Микромира и другого программного обеспечения для «школьных» компьютеров занималась компания ИнфоМир. Интерфейс пользователя Микромира был сходен с интерфейсом другой разработки той же лаборатории — системы КуМир, созданной для поддержки обучения по одному из школьных учебников информатики.

Поддерживаемые платформы
Версии Микромира имелись для многих аппаратно-программных платформ:

Mac OS System 7
DOS
Windows 95, Windows 98
Ямаха КУВТ MSX2
Корвет
УКНЦ
UNIX, Linux (версия имела название наномир)
VAX/VMS
Atari
ДВК
Электроника 85
PDP-11 (СМ-4)и другие.

Примечания
Литература
Работа с текстовым редактором «Микромир» на комплексе ДВК в профтехучилищах / Молчановский А. А.. — Л.: ВНИИ проф.-техн. образования, 1990. — 28 с. — (Метод. рекомендации).

Ссылки
Официальный сайт (неопр.). Дата обращения 6 декабря 2012. Архивировано 24 января 2013 года.
Сайт www.micromir.ru (неопр.). Дата обращения 6 декабря 2012. Архивировано 24 января 2013 года.