Миграционная карта — документ, содержащий сведения о въезжающих или прибывших в Российскую Федерацию, Республику Казахстан или Республику Беларусь иностранном гражданине или лице без гражданства и о сроке их временного пребывания в Российской Федерации, Республике Казахстан или Республике Беларусь, подтверждающий право иностранного гражданина или лица без гражданства, прибывших в Российскую Федерацию, Республику Казахстан или Республику Беларусь в порядке, не требующем получения визы, на временное пребывание в Российской Федерации. Служит для контроля за временным пребыванием в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства.
Данное определение официально действует с 15 января 2007 года, когда вступает в силу Федеральном закон Российской Федерации от 18 июля 2006 г. N 110-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон „О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации“ и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона „О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации“».
Миграционную карту необходимо представить при оформлении миграционного учета (введенного с 15.01.2007 взамен отмененной для иностранцев регистрации по месту пребывания).

Эти миграционные карты используются Россией и Белоруссией совместно, то есть иностранные граждане, приезжающие в Россию или Белоруссию, получают карты одинакового образца, а гражданам Белоруссии миграционная карта в России не требуется. Не выдаётся она и на российско-белорусской границе.
Подобные документы также активно используются для сбора статистической информации во многих других странах.


== Примечания ==