Мировой рекорд — наивысшее зарегистрированное и проверенное достижение в мире в любом виде деятельности, прежде всего в спорте.
Книга рекордов Гиннесса собирает и публикует мировые рекорды всех видов, от лучших до худших человеческих достижений, и до рекордов природы и в окружающем мире. Сайт RecordSetter начал работать на той же территории, но его политика более широка.
Первый мировой сертифицированный рекорд был установлен в авиации 23 октября 1906. Пионером был Альберто Сантос-Дюмон на своем воздушном судне тяжелее воздуха, 14 Bis.

Терминология
Также используется термин Высшее мировое достижение. В частности, в легкой атлетике для результатов, не признаваемых в качестве официального мирового рекорда: либо потому, что рекорды в этом виде не регистрируются (например, бег на 150 метров или отдельные виды в десятиборье), или потому, что не выполняются другие правила (например, полумарафон с чрезмерным уклоном).

В культуре
Малайзия — единственная страна, в которой побитие мировых рекордов стало национальным спортом. В Индии установление и улучшение рекордов так популярно, что существует местная версия книги рекордов Гиннесса, называется Книга рекордов Лимка, по названию местного слабоалкогольного напитка.

В спорте
Спортивные мировые рекорды фиксируются международными федерациями отдельных видов спорта на соревнованиях с официальным судейством при строгом соблюдении правил и условий соревнований. Спортсмены, которые установили мировой рекорд, называются рекордсменами мира.

Развитие производительности
В 2009 году Институт медико-биологических исследований и эпидемиологии спорта (IRMES)) провел исследование эволюции производительности в ключевых олимпийских видах спорта, анализируя 158 мировых рекордов начиная с первых Олимпийских игр современности до 2007 года. Вывод: в ближайшие годы спортсменам будет намного труднее выполнять Олимпийский девиз «citius, altius, fortius».
Их анализ учитывает технические, пищевые, медицинские и фармакологические достижения и позволяет сделать кривую эволюции производительности в 148 олимпийских соревнованиях по плаванию, легкой атлетике, велосипедному спорту, конькобежному спорту и тяжелой атлетике. Кривая показывает, что рост рекорда для каждого вида стремится к пределу. Это абсолютный предел, не предел конкретного человека. По мнению авторов, человек не использовал 65 % своих максимальных возможностей в 1814 году, против 19 % в настоящее время. На кривой имеется фаза устойчивого роста до 1979 года и снижения после. По этой модели, физиологический предел человека будет достигнут за одно поколение и половина мировых рекордов не будет улучшена более чем на 0,05 % к 2027 году. Это может оказать влияние на будущие условия подготовки спортсменов и организацию соревнований. Также это может привести к снижению духа и ценности Олимпийских игр.

Рекорды рекордов
Итальянский фехтовальщик Эдоардо Манджаротти, 6-кратный олимпийский чемпион и 12-кратный чемпион мира — самый титулованный спортсмен во всех олимпийских видах в истории Олимпиад, в 1936—1960 завоёвал 39 золотых, серебряных и бронзовых медалей на Олимпийских играх и чемпионатах мира.
Этот рекорд в 2011 улучшил американский пловец Майкл Фелпс: 18-кратный олимпийский чемпион, 22-кратный призёр олимпийских игр и 26-кратный чемпион мира в 50-метровом бассейне (48 медалей в 2000—2012).
Воднолыжник Патрик Мартин (Франция) один из наиболее титулованных спортсменов мира. 12-кратный чемпион мира, 34-кратный чемпион Европы, 25 мировых рекордов.
Ашрита Фурман (США) установил 259 рекордов, в том числе 100 не побитых. Ему принадлежит рекорд наибольшего количества рекордов, в том числе:
Рекорд прыжков (Jumping jacks) за 1 минуту: 61.
Рекорд подбрасывания мячика пинг-понга ракеткой: 3 часа 7 секунд.
Самая быстрая миля на мяче: 15 минут и 3 секунды.

См. также
Мировые рекорды в лёгкой атлетике
Мировые рекорды в плавании
Мировые рекорды в тяжёлой атлетике
Часовой рекорд езды
Рекорд
Рекорды скорости
Книга рекордов России
Международная авиационная федерация

Примечания
Ссылки
World Records Academy (англ.)
Книга рекордов Гиннесса (англ.)
Книга альтернативных рекордов (англ.)
RecordSetter (англ.)
Мировые рекорды ИААФ (англ.)
Мировые рекорды в плавании (англ.)
Мировые рекорды Индии (англ.)