Миграция на СПО — замена собственнического программного обеспечения (с закрытым исходным кодом) на свободные аналоги с целью повышения безопасности и снижения зависимости от производителя-разработчика, оптимального выбора и настройки ПО для решения конкретных задач и т. п. Хотя термин свободное программное обеспечение не означает, что ПО обязано быть бесплатным, на практике часто бывает, что миграция на свободное ПО позволяет снизить совокупную стоимость владения, стоимость легализации ПО и т. д. Косвенное уменьшение стоимости временами достигается также улучшением безопасности и/или производительности. Иногда, помимо чисто утилитарных целей, при переходе на свободное ПО пользователи руководствуются определёнными морально-этическими принципами, возможностью изучать исходный код и др.Противники перехода на СПО обычно приводят следующие аргументы: необходимо сопоставлять не только стоимость непосредственно ПО, но и учитывать стоимость самого процесса миграции на свободное ПО, стоимость возможного переобучения персонала и многие другие затраты и дополнительные риски, связанные с качеством разработки, техподдержки, правильной оценкой жизненного цикла СПО.
У миграции на свободное ПО есть два аспекта — технический и социальный.

Миграция на свободное ПО как технический проект
С одной стороны, миграция на свободное ПО — это реализация технического проекта по переходу с одного конкретного ПО на другое, свободное (например, переход с операционной системы Microsoft Windows на GNU/Linux, замена Microsoft Office на OpenOffice и т. п.).
Часто миграция ограничивается простой переустановкой программ, не требуя программирования. Особое значение имеет миграция на свободную операционную систему, поскольку это в значительной степени определяет приложения, которые в дальнейшем будут устанавливаться и использоваться.

Миграция на свободное ПО как социальный процесс
С другой стороны, миграция на свободное ПО может рассматриваться как некий современный общественный тренд распространения свободного программного обеспечения среди различных групп пользователей. При этом уже важен сам факт выбора в пользу свободного ПО (или компьютерного устройства с предустановленным свободным ПО) и отказа от использования проприетарного ПО, а не технические детали установки конкретного программного обеспечения.
В разных странах проблему миграции на свободное ПО понимают по-разному:

В развитых странах с низким уровнем компьютерного пиратства пользователи делают акцент на качестве ПО, нюансах лицензирования и возможности беспрепятственной реализации гражданских прав и свобод. Подчеркивается, например, тот факт, что если исходный код открыт, это не всегда означает, что пользователь имеет право вносить в него изменения и т. п. Существует терминология, отражающая достаточно тонкие различия.В странах бывшего СССР и ряде других пользователи часто ищут низкобюджетную альтернативу коммерческому проприетарному ПО. По этой причине свободное ПО даже иногда ошибочно отождествляют с бесплатным (freeware). В российских СМИ также говорят о «миграции на свободное программное обеспечение и внедрении открытых стандартов», «переходе на открытый софт» и т. п., подразумевая на самом деле практически одно и то же. Термин «миграция на свободное программное обеспечение» часто встречается, поскольку на сегодня наиболее полно и достаточно корректно описывает то, о чём обычно идет в таких случаях речь.Можно найти примеры обратной миграции с СПО на проприетарный софт. http://www.cnews.ru/article/2011/01/11/spo_v_zarubezhnyh_shkolah_uspehi_i_neudachi_422914 (реальных обоснований для обратной миграции представлено не было, все подробности объявлены коммерческой тайной). Как бы там ни было, но даже видимость конкуренции между свободным и проприетарным ПО ведет к улучшению программных продуктов для конечных пользователей (хотя как таковой конкуренции нет, так как миграцией на СПО занимаются в основном активисты).

Практические сложности с миграцией на СПО
В отдельных, некоторых случаях, отсутствие узкоспециализированных программ на производствах (большая часть из них ориентированы на использование DOS, ОС Windows, реже — Mac OS).
Иногда возникающие сложности совместимости с закрытыми форматами файлов и протоколов обмена несвободного ПО (жесткие лицензионные ограничения проприетарных форматов).
Предустановка проприетарного ПО производителем (на всё новое оборудование).
Консервативность конечных пользователей, инерция мышления пользователей (некоторые пользователи даже не знают про существование других ОС, кроме тех, с которыми работают в данный момент).
Частое отсутствие достаточно квалифицированных и «сертифицированных» кадров для техподдержки, из-за этого возникает необходимость «дополнительных» затрат на оплату IT-специалиста.
Необходимость в дополнительных услугах IT-консалтинга по СПО, проблема выбора конкретной версии СПО (существует около десятка оригинальных дистрибутивов Linux и более 400 их модификаций).
Медленное наращивание числа курсов по изучению СПО в школьных и вузовских программах.
Неявное, но при этом достаточно активное, противодействие процессу компаниями-производителями и распространителями проприетарного ПО.

Примечания
Ссылки

База знаний (рус.).  Центр свободных технологий. Дата обращения 5 июля 2009. Архивировано 17 апреля 2013 года.
Григорий Рудницкий. Свободное программное обеспечение в корпоративном сегменте: тенденции и перспективы (рус.).  iBusiness (21 сентября 2007). Дата обращения 5 июля 2009. Архивировано 12 октября 2007 года.
Анастасия Симакина. Россия: лоббисты СПО объединились (рус.).  CNews (23 марта 2009). — Ряд российских компаний и научных институтов объединились для создания Российской ассоциации свободного программного обеспечения (РАСПО). Дата обращения 10 июля 2009. Архивировано 3 апреля 2012 года.