Микрофи́ша, микрофише́, микрока́рта (от микро- и фр. ficher- вбивать, втискивать) — копия плоских оригиналов документа, изготовленная фотографическим способом в виде микроформы на прозрачной форматной фотоплёнке (реже на непрозрачной основе) с последовательным расположением кадров в несколько рядов.
Ультрамикрофи́ша — микрофиша, содержащая копии изображений предметов с уменьшением более чем в 90 раз.

Размеры
На одной микрофише размером 6×12 или 7.5×12 см помещается от 30 до 130 страниц книжного текста.
Для чтения используются специальные (обычно называемые читальными) проекционные аппараты, создающие на встроенном экране увеличенное в 5-20 раз изображение одной или пары страниц. Микрофиши также можно читать с помощью фотоувеличителя, диапроектора или сильной лупы.

Способ изготовления
Выполняются на высококонтрастной позитивной фотоплёнке и, реже, на фотобумаге. Печатаются с негативов, снятых на фотоплёнку с высокой разрешающей способностью («Микрат-200», «Микрат-300»).

Применение
До массового развития и внедрения цифровых технологий, компьютеризации микрофиши использовались в библиотеках, архивах и проектных бюро для сокращения физических объёмов хранилищ документальной информации.
Микрофиши широко использовались в качестве каталогов запасных частей к автомобилям. Позднее их вытеснили электронные каталоги.

Источники
Литература
Н. Д. Панфилов, А. А. Фомин. Краткий справочник фотолюбителя. — М.,: «Искусство», 1985. — С. 204—206. — 367 с.Микрофиша // Фотокинотехника: Энциклопедия / Гл. ред.  Е. А. Иофис. — М.: Советская энциклопедия, 1981. — 447 с.

Ссылки
Глоссарий: Документы на микроформах