Многочастотный сигнал — совокупность одновременно передаваемых сигналов с различными несущими частотами и законами модуляции. Применяется в радиолокации с целью повышения надёжности его обнаружения путём сглаживания флуктуаций отражённого от цели сигнала. При применении в радиолокации, после приёма отражённого от объекта сигнала, производится независимая друг от друга обработка каждой его частотной составляющей. Также многочастотные сигналы используются в некоторых системах цифрового и телевизионного вещания. Кроме этого, возможно применение многочастотных сигналов в системах мобильной связи четвёртого поколения. Преимуществом использования многочастотных сигналов для передачи информации является высокая устойчивость к помехам.

Примечания
Литература
Варакин Л. Е. Системы связи с шумоподобными сигналами. — М.: Радио и связь, 1985. — 384 с.
Григорьев В. А., Лаутенко О. И., Распаев Ю. А. Сети и системы радиодоступа. — М.: ЭКО-ТРЕНДЗ, 2005. — 384 c.
Чапурский В. В. Избранные задачи теории сверхширокополосных радиолокационных систем. — М.: МГТУ им. Э. Н. Баумана, 2012. — 279 с.