Множество — тип и структура данных в информатике, которая является реализацией математического объекта множество.
Данные типа множество позволяют хранить ограниченное число значений определённого типа без определённого порядка. Повторение значений, как правило, недопустимо. За исключением того, что множество в программировании конечно, оно в общем соответствует концепции математического множества. Для этого типа в языках программирования обычно предусмотрены стандартные операции над множествами.
В зависимости от идеологии, разные языки программирования рассматривают множество как простой или сложный тип данных.

Реализации
Множество в Паскале
В языке Паскаль множество — составной тип данных, хранящий информацию о присутствии в множестве объектов любого счетного типа. Мощность этого типа определяет размер множества — 1 бит на элемент. В Turbo Pascal есть ограничение на 256 элементов, в некоторых других реализациях это ограничение ослаблено.
Пример работы с множествами:

Множество в C++
Пример программы, использующей структуру set для реализации каталогов:

Множество в JavaScript
Множество в JavaScript — структура данных, служащая для хранения набора значений, которые не имеют индексов или ключей (но внутри структуры данных они должны иметь порядок, например, индекс в массиве, однако, множество абстрагирует нас от этой особенности реализации).

Объект Set
Set — коллекция для хранения множества значений, причём каждое значение может встречаться лишь один раз.
Методы
set.has(item) — возвращает true если item есть в коллекции, иначе — false;
set.add(item) — добавляет элемент item в набор, возвращает set. Если пытаться добавить существующий, ничего не произойдет;
set.clear() — очищает set;
set.delete(item) — удаляет item из множества, возвращает true, если он там был, иначе false.
Перебор элементов

осуществляется через for..of либо forEach
Значение в аргументах повторяется для совместимости с Map, где у .forEach-функции также три аргумента. Но в Set первые два всегда совпадают и содержат очередное значение множества

Пример использования Set

Ссылки
Set  on Github repository HowProgrammingWorks/Set