Модернизм в литературе — явление в литературе конца XIX — начала XX века, характеризуемое отходом от классического романа в пользу поиска нового стиля и радикальным пересмотром литературных форм. Является частью общего направления в искусстве — модернизма (от лат. modernus — «современный, недавний»).
Период модернизма считается завершившимся к концу 1930-х годов. На смену модернизму пришёл постмодернизм.

Особенности
Модернизм в литературе стал закономерным итогом развития художественного сознания и перехода от классического восприятия автором мира к модернистскому. Вместо создания собственного мира, предложения читателю готовых концепций, литература модернизма становится чистым отражением реальности или её полной противоположностью. Автор перестаёт быть носителем абсолютной истины и начинает демонстрировать её относительность. Как следствие, рушится целостность мира произведения: на смену линейному повествованию приходит обрывочное, раздробленное на небольшие эпизоды и подаваемое посредством нескольких героев, имеющих даже противоположный взгляд на излагаемые события и факты.
Модернизм в литературе проявился в новых направлениях: символизме, акмеизме, футуризме, экспрессионизме, сюрреализме, но существовал и вне них. Более того, не редко все эти (кроме определённой, более поздней прослойки символизма) модернисткие направления несколько дисстанциируют от модернизма просто. Одновременно была переосмыслена реалистичная литература. Появился стиль, названный «потоком сознания», характеризующийся глубоким проникновением во внутренний мир героев. Важное место в литературе модернизма занимает тема осмысления войны, потерянного поколения.

Представители
Главные представители литературы модернизма:

Примечания
См. также
Авангардная литература

Литература
История русской литературы XX века. Первая половина / Егорова Л. П.. — М. : Флинта, 2014. — Кн. 1 : Общие вопросы.