Различные типы платформ электронной коммерции подразделяются на несколько отраслевых классификаций в зависимости от модели лицензирования, сценария продаж и обмена данными.
Типы моделей лицензирования:

Программное обеспечение как услуга (SaaS)
Программное обеспечение как услуга (SaaS) - это облачная модель доставки[что?], в которой приложения размещаются и управляются в центре обработки данных поставщика услуг, оплачиваются по подписке и доступны через браузер через интернет-соединение.
Преимущества:

Доступное недорогое решение;
Размещено / обновлено провайдером электронной коммерции;
Легко масштабируемый;
Высокая доступность.Недостатки:

Ограниченная интеграция с внутренними системами;
Ограниченный контроль над системой.

Полностью управляемая[что?] (FM)[что?] электронная коммерция

Полностью управляемая[что?] (FM)[что?] электронная коммерция - это следующий шаг[что?][куда?][откуда?] платформы как услуги (PaaS). В основу PaaS входят программное обеспечение для электронной коммерции и аппаратный хостинг. В дополнение к этому, полностью управляемые решения для электронной коммерции предоставляют такие услуги, как фотосъемка продукта, редактирование изображений, управление данными, поддержка клиентов, маркетинговый консалтинг. Электронная коммерция FM предлагается обычным магазинам в качестве B2B решение, чтобы помочь им начать продавать онлайн быстро и по низкой цене.
Сюда относится, например, подписка на базы данных в режиме реального времени.