Моби́льный платёж — операция с денежными средствами, осуществлённая с помощью устройства мобильной телекоммуникационной сети. В мобильной коммерции — беспроводной электронный платёж, работающий с кассовыми терминалами или пунктами оказания услуг и поддерживающий мобильные телефоны, смартфоны, КПК, мобильные терминалы.

Мобильная коммерция
Мобильная коммерция — общее название для различных коммерческих сервисов (кроме услуг связи), использующих мобильный телефон в качестве основного интерфейса пользователя. Процесс осуществляется с помощью карманных компьютеров или smart-фонов через удаленное (Интернет, GPRS и т. д.) соединение. Мобильная коммерция, как правило, представляет собой программно-аппаратное решение по автоматизации процессов взаимодействия с удаленными пользователями.

Система мобильных платежей
Система мобильных платежей (wireless-based payment system) — система мобильной коммерции, обрабатывающая операции электронной коммерции с поддержкой инфраструктуры беспроводных сетей и беспроводного Интернета. В отличие от систем интернет-платежей, использующих инфраструктуру сети Интернет и WWW, беспроводные платёжные системы обрабатывают запросы от мобильных устройств и привязанных к определённому месту терминалов. Эти системы объединяют следующие особенности:

Возможность оплаты с помощью мобильного устройства.
Возможности обработки транзакций POS-терминалов, точек обслуживания, географически привязанных транзакций.
Безопасные протоколы беспроводных платежей.В мобильном платеже могут быть задействованы несколько сторон:

покупатель или потребитель, владеющий мобильным устройством, и оплачивающий товары и услуги;
продавец или поставщик (физическое лицо или организация)
доверенная третья сторона, осуществляющая аутентификация и авторизацию транзакций. Примеры: банк, оператор сотовой связи, оператор кредитных карт
поставщик услуг по мобильным платежам. Отвечает за проведение операций.Сейчас существует несколько популярных путей осуществления мобильных платежей:

Мобильная коммерция
Оплата посредством отправки Premium SMS
Near Field Communication (NFC)

Требования к мобильный платежам
К основным требования можно отнести:

Удобство и простота в любом месте и в любое время.
Скорость и эффективность. Мобильный платёж призван ускорять оплату.
Безопасность. Платёж должен защищать все вовлечённые стороны от несанкционированных действий.
Платежи должны приниматься в большом количестве точек или повсеместно.

Технология NFC
Для использования сервиса NFC необходим встроенный в телефон специальный модуль. Телефон с чипом устанавливает соединение с платежным терминалом, который считывает необходимую информацию. В результате соединения со счета абонента списывается стоимость услуги.
В начале XXI века российские операторы «Билайн» и МТС активно развивали сервисы на базе технологии NFC, включая проездные билеты, карты лояльности, пропуска, билеты на культурно‑массовые мероприятия, посадочные талоны на самолет и даже электронно-цифровую подпись.
Преимущества оплаты с помощью NFC:

Возможность совершения покупок в магазинах, оплаты счетов коммунальных услуг, платного телевидения;
Замена наличного расчета на безналичный, в сферах, где ранее это было невозможно (например, оплата проезда в общественном транспорте).

История
Первый мобильный платёж был осуществлён в 1997 году жителями Хельсинки, когда на улицах города были установлены два автомата компании Кока-Кола по продаже напитков с помощью SMS.
В 1998 году финский сотовый оператор Radionlinja запускает коммерческий сервис по продаже рингтонов. Покупка осуществляется с помощью мобильного телефона.
В 1999 году компанией Smart на Филиппинах запускается национальная платформа мобильных платежей Smart Money.
В том же году абоненты France Telecom могут осуществлять покупки по мобильному телефону.
В ноябре 1999 года компания Millicom International Cellular объявила о выпуске устройства GiSMo, позволяющего производить безопасные платежи в Интернете с помощью мобильного телефона. Покупатель предоставляет номер своего мобильного телефона продавцу, который, используя выделенный канал в Интернет, передает полученный номер в операционный центр GiSMo, где на основании полученных данных формируется персональный идентификационный код. Этот код передается и на мобильный телефон покупателя. Покупатель должен предоставить продавцу полученный код для сверки. Счета ежемесячно высылаются клиентам по почте.
В России большой вклад в развитие данного направления внес «ВымпелКом». На сегодняшний день его платежная система RuRu является успешно развивающейся. Ежемесячно прирост платежей и уникальных пользователей мобильной коммерции составляет 10 %. Менее чем за год через систему было сделано 5 млн платежей за услуги мобильной связи.

Список популярных товаров и услуг, оплачиваемых через мобильный телефон
Музыка, видео, рингтоны, обои для телефонов, подписка на онлайн игры и другие цифровые товары;
Платный доступ к сайтам;
Оплата пассажирского транспорта (автобус, метро, поезд);
Покупка книг, журналов, билетов на концерты и в кино;
Оплата сотовой связи;
Денежные переводы.

Мобильные платежи в России
Количество услуг, которые можно оплатить с мобильного телефона, увеличивается, они становятся более разнообразны. Сейчас[когда?] они осуществляются, в основном, с помощью премиальных SMS.
Развитию рынка мешает ряд требований законодательства, например закон о «легализации». Проблема заключается в том, что подобные микроплатежи не вполне соответствуют существующим нормам закона. Оплата сотовой связи в данном случае заменяет оплату товаров или услуг. Следовательно, операция может называться «мнимой сделкой», так как её правовая форма не соответствует содержанию.

См. также
Токенизация

Ссылки
Что такое мобильный эквайринг
Мобильные платежи. Перспективы, CForum, июнь 2010
Доля Apple Pay составила 1 % от всех цифровых платежей в США. «Мобильный Контент», декабрь 2014.

Примечания
Литература
Laurence Yang, Evi Syukur, Seng W Loke. Wireless Payment and Systems by Jerry Gao, Jacky Cai // Handbook on Mobile and Ubiquitous Computing: Status and Perspective. — CRC Press, 2012. — 715 p. — ISBN 978-1-4398-4811-1.