Мониторинг — система постоянного наблюдения за явлениями и процессами, проходящими в окружающей среде и обществе, результаты которого служат для обоснования
управленческих решений по обеспечению безопасности людей и объектов экономики. В рамках системы наблюдения происходит оценка, контроль объекта, управление состоянием объекта в зависимости от воздействия определённых факторов.

Автоматический контроль

При автоматическом контроле происходит получение и обработка информации о состоянии объекта и внешних условиях для обнаружения событий, определяющих 
управляющие воздействия. Событием может быть любой качественный результат: появление детали с размерами, выходящими за допустимые пределы, 
короткое замыкание, выход температуры за установленное значение, авария оборудования и другие. Процесс автоматического контроля состоит из двух основных  
этапов: 1) восприятие информации о состоянии объекта и внешних условиях и преобразование ее к виду, удобному для последующей обработки; 2) обнаружение в поступающей информации признаков контролируемого события и формирование сигнала о нём.Когда отклонения контролируемых величин за допустимые пределы обнаруживает человек или автоматический контроль возлагают на компьютер, необходимо производить измерительное преобразование. При автоматическом контроле простейших событий используют сигнализаторы.В рамках автоматического контроля возможно организовать централизованный контроль с представлением результатов контроля параметров процесса на центральном устройстве. При известном и достаточно простом алгоритме управления процессом централизованный контроль замыкается через управляющий прибор, образуя систему централизованного управления. Если процесс протекает сравнительно медленно; либо управляемый процесс сложен и законы, по которым необходимо управлять, еще не сформулированы; либо затруднительно автоматизировать учет всех определяющих факторов — контроль производится с участием человека. В случае централизованного управления без участия человека индикация для представления информации оператору теряет значение, а главной функцией централизованного контроля становится формировании сигналов для управляющего прибора.


== Примечания ==