Мобильный контейнерный центр обработки данных (мобильный ЦОД) или контейнерный центр обработки данных (контейнерный ЦОД) (от англ. Containerized Data Center) — центр обработки данных, размещённый в специализированном транспортном контейнере с размещённым внутри него комплексом информационной, телекоммуникационной и инженерной инфраструктуры, подключенный к каналам связи и предназначенный для хранения и обработки информации, а также оказания комплекса предоставляемых услуг в установленном сегменте сети. Обычно стойки с оборудованием размещаются в стандартных ISO-контейнерах размером 20 и 40 футов.
Первоначально мобильные контейнерные центры обработки данных использовались американскими военными. Первый коммерческий продукт — Sun Project Blackbox был представлен в 2006 году. В 2009 году компания Google раскрыла информацию о том, что она использует центры обработки данных контейнерного типа с 2005 года.
Контейнерные центры имеют преимущества так как могут перевозиться автомобильным и железнодорожным транспортом. Могут располагаться рядом с уже существующими мощностями, используя общий резервный генератор.

Примечания
См. также
Модульный датацентр