Сергей Александрович Мостовщиков (род. 18 мая 1966, Москва) — российский журналист и телеведущий, редактор, колумнист.

Биография
Родился в семье известного журналиста Александра Мостовщикова.
На протяжении 8 лет учился на факультете журналистики Московского государственного университета. Отчислен за неуспеваемость.
Работал в газетах «Московская правда» (1983—1984), «Труд», «Известия». Из «Известий» перешёл в ИД «Коммерсантъ» на должность специального корреспондента. В 1996 году стал главным редактором журнала «Столица».
В это время вместе с Леонидом Милославским они уговорили В. Д. Дранникова вернуться в журналистику после 19-летнего перерыва.
После закрытия проекта «Столица» работал заместителем главного редактора газеты «Московские новости», заместителем главного редактора журнала «Эксперт». Возглавлял поочерёдно журналы «Большой город» (2002—2003), «Men's Health» (2003—2004), еженедельник «Новый Очевидец» (2004), журнал «Крокодил» (2005—2008). Вёл авторскую программу «Депрессия» на телеканале «НТВ» (2000—2001).
В марте 2010 года вернулся в «Известия», где стал заместителем главного редактора. Был удостоен премии Правительства Российской Федерации в области печатных средств массовой информации (2010). В июне 2011, во время конфликта в «Известиях», представлял интересы большей части коллектива, которая отказалась покидать здание редакции на Пушкинской площади, требуя выплаты компенсаций.

Семья
Отец — журналист Александр Мостовщиков (1939—1997).
Является свояком (мужем сестры жены) Рустама Арифджанова, известного журналиста, политолога и писателя.

См. также
Новая журналистика

Примечания
Ссылки
Сергей Мостовщиков на сайте «Mediaatlas»
Сергей Мостовщиков на сайте theoryandpractice.ru
Сергей Мостовщиков в программе «Особое мнение» на радиостанции «Эхо Москвы» (22 января 2001)
Сергей Мостовщиков: «Нужно, чтобы те, кто берет в руки газеты, знали свою ответственность и чувствовали её не менее сильно, чем журналисты» (4 апреля 2008)
Сергей Мостовщиков: «Я запретил себе редактирование средств массовой информации» (22 августа 2008)
Сергей Мостовщиков для Slon.ru: «Я работал в боевой обстановке: делаю нечто, что никому не нужно, и увеличиваю количество позора в пространстве» (11 мая 2010)