Модерниза́ция компью́тера, англицизм апгре́йд (от upgrade) — добавление или замена отдельных компонентов компьютера на более совершенные или быстрые, что вместе с модульным устройством компьютеров позволяет проводить модернизацию и получать более производительное решение.
Термин модернизация относится и к программному обеспечению, в том числе встроенному.

Способы
замена процессора как один из способов увеличить производительность компьютера, но эта характеристика тесно связана с производительностью остальных комплектующих.
новая материнская плата, которая поддерживает старый процессор и новые технологии (USB, SATA, PCI-Express, DDR2/DDR3/DDR4).
увеличение объёма оперативной памяти, которая используется операционной системой для временного хранения информации. Обычно чем больше объём оперативной памяти, тем выше производительность компьютера.
увеличение объёма жёсткого диска. Это съёмное устройство, которое находится в системном блоке и подключено к материнской плате через стандартный интерфейс (ATA или SATA). Можно подключить несколько жёстких дисков (RAID-массив)). Или заменить/дополнить диск SSD-накопителем.
замена видеокарты на более быструю, что позволит более комфортно играть в компьютерные игры и работать в графических приложениях.
модернизация (в том числе оптимизация и тонкая настройка) программной части. Также повысить производительность ПК, добавить новые функции и исправить ошибки по управлению аппаратной частью ПК можно обновлением драйверов.

Риски
Программная и аппаратная несовместимость, например новых и старых модулей памяти или отсутствие драйверов для компьютерного оборудования под ту или иную операционную систему.
Субъективное ухудшение новых версий программ для пользователя (например, удаление некоторых возможностей).
Возможные новые ошибки (в том числе аппаратные), которые обычно исправляются с выходом патча или сервиспака.

См. также
Даунгрейд
Ретрокомпьютинг
Программная археология
Разгон компьютеров
Обратная совместимость
Двоичная совместимость
Планируемое устаревание

Примечания
Литература
Скотт Мюллер. Модернизация и ремонт ПК = Upgrading and Repairing PCs. — 19 изд. — М.: «Вильямс», 2010. — 1072 с. — ISBN 978-5-8459-1668-6.
Скотт Мюллер. Модернизация и ремонт ноутбуков = Upgrading and Repairing Laptops. — Вильямс, 2005. — 688 с. — ISBN 5845908973.
Connie Morrison, Dolores Wells, Lisa Ruffolo. Computer Literacy BASICS: A Comprehensive Guide to IC3. — Cengage Learning, 2014. — ISBN 978-1-305-17698-0.
Andy Rathbone. Upgrading and Fixing PCs For Dummies. — John Wiley & Sons, 2007. — ISBN 978-0-470-17101-1.