МойСклад — коммерческий SaaS продукт для управления торговлей и складского учёта, предназначенный для автоматизации малого и среднего бизнеса. Сервис реализует функции обработки заказов, управления продажами и закупками, складского учёта и контроля финансовых расчетов. МойСклад стал одним из первых сервисов SaaS, разработанных в России и предназначенных для российского рынка.Первая версия сервиса была запущена осенью 2007 года. В 2008 году компания-разработчик получила финансирование от венчурного фонда Ambient Sound Investments. В 2011 году инвестором и совладельцем сервиса стала компания 1С.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт сервиса МойСклад
Сооснователь сервиса МойСклад Аскар Рахимбердиев // Аналитическая программа «Рунетология»