Мобильное обучение тесно связано с электронным и дистанционным обучением, отличием является использование мобильных устройств. Обучение проходит независимо от местонахождения и происходит при использовании портативных технологий. Иными словами, мобильное обучение уменьшает ограничения по получению образования по местонахождению с помощью портативных устройств.

Возможности
Использование мобильных технологий позволяет реализовать различные механизмы поддержки электронного обучения, в частности:

Организовывать распределенную контролируемую дистрибуцию электронных образовательных ресурсов (доступ к образовательному и исследовательскому контенту; подкаст-вещание; вебинары; социальные медиа и пр.).
Обеспечивать опосредованную, географически распределенную коммуникацию для осуществления совместной деятельности без привязки к местоположению участников образовательного процесса.
Использовать мобильное устройство в качестве персональной медиатеки учебных, методических и справочных материалов; фотоаппарата и видеокамеры для фиксирования визуальной информации в цифровом виде; плеера для записи и прослушивания аудиолекций; мультимедийного гида в музеях и пр.
Подключать мобильное устройство к мультимедиа и оргтехнике, измерительным приборам и устройствам в корпоративной сети учебного заведения.
Задействовать встроенные в мобильное устройство датчики и сенсоры для сбора информации об окружающей пользователя среде (гироскопа, вибрации, освещенности, влажности, давления, температуры и др.) в образовательных и исследовательских целях.
Применять средства геолокации мобильного устройства для определения местоположения; поиска и совместного описания географических объектов; получения справочной картографической информации; построения треков передвижения и пр.

Технологии
Большинство личных технологий могут поддерживать мобильное обучение, включая:

Личный цифровой помощник, в классной комнате и на свежем воздухе
Tablet PC UMPC мобильные телефоны, мобильные камеры и Smartphone
Изучение Mobile Author, например, для публикации WAP, J2me и Smartphone
Личный аудио плеер, например, для прослушивания аудио записей с лекций
Переносные звуковые и мультимедийные гиды в музеях и галереях
Переносные пульты для игр, современные, такие, как Sony PSP или Nintendo DS / WiiТехническая поддержка для мобильного обучения:

MPEG-4 — для сжатия и способа доставки аудиовизуального содержания, связанного с мобильным обучением.
Wi-fi предоставляет доступ к преподавателям и ресурсам через Интернет.
LTE — сервис обеспечивает высокую скорость подключения и нормальную передачу данных.
HTML5 — курсы и презентации в формате HTML5 можно просматривать на современных мобильных устройствах.

См. также
Заочное обучение
Дистанционное образование
Дистанционные курсы
Распределённое образование
Открытые учебные курсы
Открытая русская школа
Сетевое обучение

Ссылки
Иванченко Д. А. Управление мобильными технологиями в информационном пространстве современного вуза // Высшее образование в России. — 2014. — № 7. — С. 93-100.
Tara Brabazon (2007) Mobile Learning: the iPodification of Universities.
Naismith, L., Lonsdale, P., Vavoula, G. & Sharples, M. (2005) Literature Review in Mobile Technologies and Learning (недоступная ссылка). Report 11, NESTA Futurelab. Bristol: NESTA Futurelab.
Attewell, Jill(2005)Mobile technologies and learning: A technology update and m-learning project summary. Technology Enhanced Learning Research Centre, Learning and Skills Development Agency. London: Learning and Skills Development Agency.
Sharples, M. (Ed., 2007). Big issues in mobile learning: Report of a workshop by the Kaleidoscope Network of Excellence Mobile Learning Initiative. Nottingham, UK: University of Nottingham, Learning Sciences Research Institute.
Мобильное обучение: опрос экспертов