Моносексизм (англ. Monosexism) — это убеждение в том, что все люди являются моносексуальными (то есть их привлекается только один пол); в том, что бисексуальности и пансексуальности не существует; вера в то, что моносексуальность (исключительная гетеросексуальность и/или гомосексуальность) превосходит или более легитимна, чем бисексуальная или иная немоносексуальная ориентация. Обычно этот термин используется для описания случаев дискриминации в отношении бисексуальных/немоносексуальных людей, менее агрессивных или явных, чем бифобия.
В частности, моносексизм способствует исключительной гинофилии и андрофилии независимо от пола человека.
Некоторые гетеросексуальные люди определяют бисексуальность как морально неправильную, греховную или опасную, в то время как другие идут ещё дальше, описывая таковыми все ориентации, кроме гетеросексуальной. Некоторые геи утверждают, что самоидентифицированные би-мужчины на самом деле геи, но находятся в отрицании и отсутствии самоуважения. Лесбиянки, которые делают пренебрежительные заявления о поведении самоидентифицированных би-женщин, как правило, утверждают, что такие женщины на самом деле гетеросексуальны и вступают в сексуальные отношения с другими женщинами для привлечения внимания мужчин или из-за путаницы. Некоторые люди, независимо от их собственной ориентации, считают бисексуальных/немоносексуальных людей просто беспорядочными. У многих бисексуальных/немоносексуальных людей есть некоторая форма внутреннего моносексизма, или чувства, что их собственная сексуальная ориентация нелегитимна, которую им нужно исправить.
Не все лесбиянки, геи и гетеросексуальные люди поддерживают эти взгляды. Многие принимают бисексуальных людей и выступают против тех, кто выражает негативные взгляды на бисексуалов.
Моносексизм относится к предубеждению против бисексуальности/немоносексуальности. Хотя он описывает взгляд на превосходство гетеросексуальности и гомосексуальности, это не то же самое, что гетеросексизм или гомосексизм, которые представляют собой взгляды, которые включают превосходство каждого над другим.

См. также
Бифобия
Шкала Кинси
Моносексуальность


== Примечания ==