Преимущества мониторинга серверов включают в себя следующие аспекты:

снижение производственных затрат в сфере IT
повышение производительности работы
защита доходов клиентов
сохранение клиентской базы
улучшение качества жизни системного администратора
помощь в планировании пропускной способности сети
соответствие заявленному уровню обслуживания клиентов.Одной из первоочередных задач любого центра управления сетью (ЦУС) должно быть снижение времени простоя. Это включает в себя такие очевидные действия, как незамедлительная реакция на поломку на IT предприятии вместо ожидания обнаружения поломки другими пользователями. Так же это включает отслеживание симптомов проблемы и составление отчетов/корректировку до того, как симптомы выльются в выход из строя. В силу наличия расширенного набора средств мониторинга серверов в профессионально организованном ЦУС, такой центр может зачастую помочь системным и сетевым администраторам в разрешении проблем, таким образом, значительно сокращая среднее время решения проблемы. В некоторых случаях, ЦУС может даже восстановить сервис без привлечения системного администратора, если структурирование взаимоотношений ЦУС — IT это предусматривает. Мониторинг поможет расширить знания об общих проблемах, которые могут быть использованы для укрепления IT среды в целом.

Снижение производственных затрат в сфере IT
Стоимость устранения даже незначительных неполадок вычислительных сервисов может с легкостью достигать весьма значительных сумм. В таком случае, если ЦУС предотвращает хотя бы один перебой в работе в год, то затраты на его услуги окупаются в значительной мере. Поэтому очевидно, что если поставщик услуг по мониторингу экономит деньги своих клиентов, то он в полном объёме предоставляет данную услугу.

Повышение производительности работы
ЦУС должен заботиться о повседневных проблемах и вопросах, возникающих с оборудованием на IT предприятии. Это позволит IT администраторам заниматься фактической технической работой, за которую им платят. Это может включать такие проекты, как укрепление среды, внедрение передового опыта, усовершенствование и планирование мощностей и много других интересных и продуктивных мероприятий вместо решения проблем, связанных преимущественно с устранением неполадок.

Защита доходов
Мониторинг серверов предприятия позволяет вовремя заметить критическую ситуацию и избежать сбоя работы, что напрямую связано с получением доходов. Но при поломке сервиса, потеря дохода — не единственная потеря. Клиенты перейдут к другим поставщикам услуг, если сервис будет медленным или ненадежным.

Сохранение клиентской базы
Клиенты не уходят только лишь из-за единичного негативного опыта. Многие уходят из-за ненадежности или негодной производительности в целом. Поэтому важно в минимальные сроки решать не только крупные поломки. Например, какой-то незначительный 10-минутный простой DNS может показаться Вам банальным, но именно он может оказаться «последней каплей», переполнившей терпение клиента.
Также мониторинг позволит IT организациям «вести счет» своей благополучной деятельности по предоставлению ключевых услуг пользователям и клиентам и посредством этого получать уверенность и нарабатывать авторитет.

Улучшение качества жизни системного администратора
Многим системным администраторам предприятий известно, какое это не большое удовольствие — находиться в комнате, полной менеджеров, и выслушивать их жалобы о том, как же они допустили такую неполадку. Либо выезжать на работу только для того, чтобы обнаружить очередь из гневных покупателей, желающих пожаловаться на проблему, на разрешение которой часто уходит большая часть дня. В конечном итоге, ЦУС должно отлавливать подавляющее большинство этих событий и организовывать быстрое восстановление сервиса. Другой важный вопрос вращается вокруг неприятной обязанности ношения пейджера. Часто системный администратор получает огромное множество ложных тревог на протяжении суток, ведь он получает сигналы по всем сетевым проблемам, а не только по тем, за которые несет ответственность и в силах решить. При наличии профессионального ЦУС, ложные сигналы тревоги сводятся к нулю.

Планирование пропускной способности сети
При наличии профессиональных средств мониторинга, ЦУС может оказать огромную помощь при осуществлении планирования пропускной способности. У ЦУС есть в наличии скомпонованное оборудование и если потребление ресурсов увеличивается, они могут с легкостью разработать план по внедрению увеличенных мощностей.

Соответствие заявленному уровню обслуживания
Мониторинг позволяет IT организациям проверять доступность сервиса в режиме реального времени, проверять данные по прошедшей доступности сервиса и использовать эту информацию для соответствия уровню обслуживания, гарантированному пользователям данного приложения и клиенту в целом.

См. также
Мониторинг компьютерной сети
Мониторинг программ
Advantages of server support and monitoring

Ссылки
7 бесплатных программ для мониторинга сети и серверов  (рус.)