Мария́н Велиха́новна Муга́дова (род. 12 апреля) — заместитель министра культуры Республики Дагестан — директор Республиканского Дома народного творчества Минкультуры Дагестана, член Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству.

Биография
Родилась в г. Махачкале, Республика Дагестан. Окончила Краснодарский государственный институт культуры и искусств театральное отделение факультета культурно-просветительской работы. Профессиональный режиссёр и сценарист. В настоящее время работает заместителем министра культуры Республики Дагестан – директором Республиканского Дома народного творчества. Делом всей её жизни является сохранение и развитие традиционной культуры и народного искусства Дагестана во всём его жанровом многообразии. Мугадова М. В. инициировала и проводит ряд международных и межрегиональных фестивалей, праздников и конкурсов, имеющих общероссийское значение. Среди них фестивали фольклора, традицйонной культуры и народного творчества «Горцы» и «Каспий-берега дружбы», проводимые под эгидой ЮНЕСКО; музыкальный фестиваль «Играй, душа», конкурс видеофильмов об этнографии и народных искусствах «Радуга», фестивали детского творчества «Маленькие горцы», «Золотые звёздочки Кавказа» и др. В рамках международных конкурсов ежегодно проводятся праздники самобытных исполнительских искусств, национального костюма и народных промыслов: «Пой, ашуг», «Поэзия народного костюма», «Пехле- ван»; выставочные проекты: «Традиция», «Самородки».
Мугадова Марита, более 30 лет работая в сфере традиционной культуры и народного творчества, добилась значительных подвижек в решении вопросов, связанных с сохранением клубов и домов культуры, созданием новых творческих самодеятельных коллективов. В Дагестане в 52 муниципальных образованиях функционируют 1000 культурно - досуговых учреждений, около 500 разножанровых любительских творческих коллективов, в том числе и детских; в муниципалитетах проводятся около 50 республиканских художественно-творческих проектов. Много усилий прикладывается Маритой Мугадовой для развития и укрепления межнационального сотрудничества и сохранения добрососедских отношений не только внутри Дагестана и России, но и между странами. Около 20 выездов на международные фестивали фольклора в Польшу, Турцию, Китай, Францию, Италию, Португалию, Бельгию, Австрию и др. страны; дни народного творчества Дагестана в Венгрии и Чехии открыли миру самобытную этнокультуру республики. Марита Мугадова в 2015 году была художественным руководителем фольклорных представлений в мероприятиях, посвящённых 2000-летию города Дербента в Дагестане, Москве и штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже.
Будучи членом Дагестанского отделения Союза кинематографистов РФ, М. Мугадова является автором видеопроекта «Наследие», в рамках которого создаются видеофильмы о народных обрядовых праздниках, традициях, свадебных обычаях, людях-носителях культуры. Фильмы выкладываются в Ютубе на канале Республиканского Дома народного творчества. Она автор и соавтор более 300 сборников, монографий и других изданий о традиционной культуре народов республики, в том числе 2-томной книги - альбома «Народное творчество Дагестана».
Марита Мугадова является председателем Комитета нематериального культурного наследия при Дагестанском отделении Комиссии РФ по делам ЮНЕСКО. С 2012 г. в Дагестане формируется региональный реестр объектов нематериального культурного наследия (ОНКН). В реестре около 20 объектов, в которых даются описания, фотографии и места их локального бытования. Из них 4 объекта: обряды первой борозды в сёлах Дагестана, трудовой обряд в селе Чирката Гумбетовского района, праздник весны «Новруз» в селе Сабнова Дербентского района, обрядовый праздник «Игби» в селе Шаитли Цунтинского района внесены во Всероссийский реестр. Все объекты размещены на сайте РДНТ МК РД.
С 2012 г. Марита Мугадова член Совета по культуре и искусству при Президенте Российской Федерации. Её предложения о возрождении Всероссийского фестиваля народного творчества, оснащении культурно-досуговых учреждений горных районов СКФО мобильными клубами и проведение Государственного совета по вопросам сохранения этнокультурного наследия российских народов в регионе было поддержано Владимиром Путиным.
В 2002 г. Марите Мугадовой было присуждено звание заслуженного деятеля искусств РФ; в 2001 и 2009 годах получила гранты Президента РФ для поддержки творческих проектов общенационального значения в области культуры и искусства. Является кавалером Ордена Дружбы и нагрудного знака Министерства культуры РФ «За высокие достижения», полученных в 2007 г. В 2008 году М. Мугадова стала лауреатом Государственной премии РФ в области культуры. Марита Мугадова в 2015 году за подготовку и проведение 2000-летия г. Дербента была награждена благодарностью и именными часами главы Республики Дагестан. Замужем, имеет двоих сыновей.
Заведует отделом Горкома ВЛКСМ. С 1978 по 1993 года является старшим методистом, старшим редактором, заместителем директора Республиканского научно-методического центра народного творчества и культпросветработы Министерства культуры РД. Получила дополнительное профессиональное образование в Российской Академии государственной службы при Президенте Российской Федерации. С 2010 года по настоящее время — заместитель министра культуры РД.

Награды, премии, звания
1997 — Заслуженный работник культуры Республики Дагестан
2001 — Грант Президента РФ в области культуры для реализации проекта "Ярмарка художественных промыслов и ремесел России и Государств — участников Содружества Независимых Государств «Кавказский базар»
2002 — Заслуженный деятель искусств Российской Федерации
2002 — Кандидат филологических наук (диссертация на тему: «Традиционный песенный фольклор народов Дагестана»)
2007 — Нагрудный знак Министерства культуры РФ «За высокие достижения»
2007 — Орден Дружбы
2008 — Грант Президента РФ в области культуры на создание электронного каталога национального костюма малочисленных народов, проживающих на территории Южного федерального округа
2008 — Лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области культуры

Общественная деятельность
2006 — член Союза Кинематографистов РФ
2006 — член Российского Комитета Национальных Секций Международного Совета организации фестивалей фольклора и традиционного искусства (СIOFF) и международной организации по народному творчеству (IOV)
2009 — председатель Комитета нематериального культурного наследия при Дагестанском отделении Комиссии Российской Федерации по делам ЮНЕСКО
2010 — председатель Ассоциации Домов (Центров) народного творчества Северо-Кавказского Федерального округа
2011 — модератор Круглого стола по вопросам культуры на Всероссийском форуме сельской интеллигенции в Белгородской области с участием премьер-министра В. В. Путина
2012 — член Межведомственного совета по присуждению премии Правительства Российской Федерации в области культуры
2012 — член Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству

Творческая деятельность
1993 — автор сценария полнометражного документального фильма «Чудак из Чукна» об известном хореографе и фольклористе Республики Дагестан Джамалудине Муслимове, снятого Североосетинской киностудией.
1995 — член жюри Х Международного конкурса программ народного творчества «Радуга» в Калининграде. Среди фильмов, представленных на конкурс «Радуга» из 37 стран, фильм «Чудак из Чукна» стал призером и дважды демонстрировался по центральному телевидению.
1996—2006 — инициатор создания, режиссёр, сценарист творческого объединения «Наследие», созданного на Дагестанском ТВ, автор более 200 телепрограмм, цикла передач о культурном наследии народов Дагестана «Территория культуры», видеофильмов: «Дом, в котором я живу», «Чудак из Чукна», «Эхо в горах», «Игби», «Келебская свадьба», «Качу» и многих других, вошедших в «Золотой фонд» культуры республики.
1999 — участник Регионального семинара ЮНЕСКО по сохранению фольклора в странах Восточной Европы и Азии в Новгороде
С 1993 — автор, руководитель ставших традиционными творческих республиканских проектов по жанрам народного творчества, реализуемых по сей день: «Масленица», «Новруз», «Маска», «Семья Дагестана», «Пехлеваны», «Пагъламан», «Играй, душа!», «Пой, ашуг!», «Эхо гор», «Голос гор», «Наследие», «Перепелочка», «Планета детства», «Дети гор», «Золотые звездочки Кавказа», «Песни и танцы моего народа», «Радуга» и мн. др.Мариян Мугадова — автор, художественный руководитель, режиссёр, сценарист проектов творческих вечеров известных людей — носителей национальной культуры республики, деятелей культуры и искусства. Среди них творческие вечера: фольклориста Джамалудина Муслимова, народной артистки РД Аминат Ибрагимовой, кумыкской поэтессы Джаминат Керимовой, заслуженных работников культуры РД Асли Гадаевой, Джафара Шахшаева, заслуженного артиста РД Ахмеда Ахмедова, народных артисток РД Ларисы Гаджиевой и Джамили Гамзатовой, заслуженной артистки РД Зульфии Ильясовой, журналистки Татьяны Ворониной, композитора Мазагиба Шарипова, народного артиста РД Мутая Хадулаева.
М.Мугадова — инициатор, режиссёр-постановщик, художественный руководитель межрегиональных, международных культурных проектов, реализуемых в Дагестане:

2004 — Международный фестиваль ногайской традиционной культуры «Ногай Эл»
С 2007 года — Фестиваль национального костюма «Поэзия народного костюма»
2011 — в рамках фестиваля «Поэзия народного костюма» прошел региональный этап Международного конкурса молодых дизайнеров и модельеров «Русский силуэт»
2004, 2006, 2008, 2010, 2012 — Международный фестиваль фольклора и традиционной культуры «Горцы»
2011, 2013 — Международный фестиваль народного творчества российских регионов и прикаспийских стран «Каспий — берега дружбы»На её стихи написаны песни, которые исполняются популярными артистами, народными коллективами не только Дагестана, но и российских регионов: «Родина моя» — заслуженный артист РФ Тагир Курачев (автор музыки); «Махачкала», «Дагестан», «Каспий мой» — заслуженный артист РД Мурад Магомедов (автор музыки), «Джульетта» — народная артистка РД Джамиля Гамзатова (автор музыки); «Россия» — Ахмед Шахназаров (автор музыки); «Пусть звезды счастье всем несут» — народная артистка РД Лариса Гаджиева.

Международное культурное сотрудничество
Участие в качестве руководителя творческих делегаций Дагестана и организация выездов фольклорных коллективов республики на международные фестивали:

1989, 2009 — Испания (группа канатоходцев «Гунар» Магарамкентского района и сводный ансамбль «Наследие», в составе артистов Гергебильского района и Буйнакска)
1995, 2005, 2006, 2012 — Польша (сводный коллектив из Новолакского, Кулинского, Лакского, Акушинского районов; фольклорный ансамбль «Леваши», фольклорный ансамбль «Унцукуль», хореографические ансамбли «Темирхан-Шура» Буйнакского района и «Атлан» города Буйнакска)
1997 — Франция (фольклорный ансамбль «Акуша»)
1998 — Бельгия (фольклорный ансамбль «Хебда» Шамильского района)
2002, 2010, 2011 гг. — Италия (фольклорный ансамбль «Леваши», фольклорный ансамбль «Тлярата», хореографический ансамбль «Эхо гор» города Хасавюрта)
2003 — Португалия (фольклорный ансамбль «Леваши»)
2008 — Турция (хореографический ансамбль «Дербент» города Дербента, хореографический ансамбль «Темирхан-Шура» Буйнакского района)
2012 — Венгрия (хореографический ансамбль «Эхо гор» города Хасавюрта)

Публикации
Книга «Народное творчество Дагестана», Махачкала, издательский дом «Эпоха», 2012
С 2003 года — автор и ответственный редактор более 130 сборников, более 300 публикаций в республиканской и всероссийской прессе, в журналах «Бизнес-Успех», «Народы Дагестана», Ассоциации «Северный Кавказ», ЮФО «100 наций», «Возрождение», «Kavkaz Air», Всероссийском журнале «Клуб» и других
Автор поэтического сборника «Отражение».
Автор ряда научных статей, материалов конференций:
«Проблемы сохранения и развития дагестанских национальных музыкальных инструментов», Материалы научно-практической конференции ДНЦ РАН, Махачкала, ноябрь, 2006
«Проблемы сохранения и развития Дагестанских национальных инструментов», сборник материалов Государственного Российского Дома народного творчества (ГРДНТ) «Национальные инструменты народов России», Москва, 2007
«Духовное культурное наследие и фольклорное искусство в современных условиях»
«Патриотизм и героизм в традиционной культуре народов Дагестана», 2007
«Актуальные проблемы культурно-досуговой деятельности в реализации приоритетных направлений региональной государственной политики»
«Фольклор — культурная память человечества» № 1, «Народы Дагестана», Махачкала, 2008
«Нематериальное культурное наследие и фольклорное искусство Дагестана в современных условиях», Конгресс фольклористов, г. Москва, 2009
«Традиционные обрядовые праздники как конструктивное решение в консолидации сельской общины» Международная научная конференция «Типология взаимосвязи и национальная специфика фольклора народов Дагестана и Северного Кавказа», Институт языка, литературы и искусства ДНЦ РАН, г. Махачкала, октябрь 2010
«Использование традиционной национальной культуры в современных формах работы на примере международного фестиваля фольклора и традиционной культуры „Горцы“ в Дагестане», Материалы всероссийской конференции ГРДНТ, Москва, 2010
«Национальная культурная идентичность — фактор преемственности лучших традиций и единства народов» Материалы межрегиональной конференции, Грозный, 2011
«Многонациональное культурное единство России — ресурс государственной безопасности»
Выступление на заседании Совета по культуре и искусству при Президенте РФ, Москва, 2012

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Республиканского Дома народного творчества