Андрей Юрьевич Мурга (род. 7 октября 1969, Ставрополь) — российский государственный деятель, политик. Заместитель председателя Правительства Ставропольского края.

Биография
Андрей Мурга родился 7 октября 1969 года в Ставрополе. Окончил среднюю школу № 23. В 1987—1991 годах учился в Ставропольском высшем авиационном училище летчиков и штурманов имени маршала авиации Судца. В 1991—1992 годах служил в армии. В 1992 году вернулся в Ставрополь. в 1993 году открыл собственное предприятие «Норд-Сервис». В 2000 году прошёл обучение по президентской программе «Подготовка кадров для народного хозяйства» по специальности «Менеджер». В декабре 2006 года защитил кандидатскую диссертацию по экономике. В 2007 году избран депутатом Думы Ставропольского края. 4 марта 2010 года возглавил Торгово-промышленную палату Ставропольского края. В декабре 2011 года избран депутатом Государственной думы РФ, член фракции «Единая Россия». В марте 2012 года на внеочередной конференции члены Торгово-промышленной палаты Ставропольского края выбрали в президенты замминистра экономразвития Ставрополья Евгения Бондаренко, однако Мурга через суд добился своего восстановления в должности. Андрей Мурга женат, в его семье четверо детей. По информации газеты «Открытая», жена зампреда края управляет рестораном «Veranda Italiana» и консалтинговой компанией «Елисеевская». Награды: благодарственное письмо Президента Российской Федерации; медаль «За заслуги перед Ставропольским краем». 03.04.2019 объявлен в Федеральный розыск.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт
Андрей Мурга на сайте Государственной думы РФ.
Андрей Мурга на сайте Думы Ставропольского края