Мужское движение — совокупность сообществ, организаций, инициатив, мероприятий, проектов, целью которых является противодействие дискриминации мужчин.

Течения
Социальный педагог Детлеф Ax различает четыре течения, в основе которых лежат следующие подходы:

Критический подход: представители критического подхода пытаются создать новые гендерные отношения. В повседневной жизни это в первую очередь переводится на разделение трудовой, домашней и воспитательной работы.
Мифопоэтический подход: прибегая к архетипам, мифам и сказкам, представители течения пытаются укрепить самосознание мужчин, чтобы они жили активной, достойной жизнью и были достойными отцами.
Маскулинный, правовой подход: они выступают за реформу несправедливой опеки и позитивное мужское самосознание. Требуют критического отношения к феминистским позициям.
Антисексистский / профеминистский подход: основным требованием является отмена патриархата в качестве основы угнетения женщин и мужчин. Представители этого подхода ориентируются на женское движение и пытаются взять на себя так называемые «женские качества».В научно литературе нет устоявшихся классификационных признаков Мужского движения.
Социолог Майкл Месснер в 1970-х годов также отмечал, появление прогрессивного подхода профеменизма.
Также существуют организации и движения типа MGTOW, профеминизм, движение за права отцов.
Движение за права отцов — одно из движений за права мужчин. Его члены решают вопросы семейного права, включая опекунство и поддержку детей. Движение появилось в конце 1970-х годов.
Среди активистов мужского движения такие люди, как Уоррен Фаррелл, Херб Голдберг, Ричард Дойл, Аса Бабер, и Гленн Сакс (защита прав отцов).

Международная деятельность
В Германии
Мужское движение в Западной Германии возникло в середине 1970-х годов. Первые мужские группы возникли из-за того, что феминистки требовали от своих друзей и соседей в общинах, чтобы их сексистские структуры вместе с другими мужчинами были предметом обсуждения. В это время мужская групповая сцена была очень тесно связана с началом гей-движения.
С 1983 года ежегодно проводится «общенациональная мужская встреча». Важная книга этого периода происходит от Фолькер Элис Pilgrim манифест для свободного человека (1977).
С ростом альтернативного движения в 1980-х годах мужское движение также стало более широким. К их клиентуре теперь относились не только студенты из альтернативной среды. Вопросы мужественности и что такое мужественность? были обсуждены в это время во всех слоях.
Наряду с этим развивалось мужское правовое движение, к которому относится мужское и часть отцовского движения. Потому что это явно антифеминистический по мнению некоторых социологов, она не относится к мужскому движению, так как мужское движение сформировалось как профеминистический проект: «Наряду с индивидуалистическими и антисексистскими течениями внутри мужского движения существуют и другие группы и организации, которые можно назвать мужественными и которые не относятся к мужскому движению, а являются частью господствующей мужественности.»

В Швейцарии
Мужское движение Швейцарии меньше относится к антипатриархальным боям ХХ века и скорее пытается прагматично интегрировать различные течения.
Мужская организация Männer.ch имеет дело с различными темами. К ним относятся, например, более справедливое распределение трудовой и семейной деятельности, а также более активное присутствие мужчин в сфере воспитания детей. Ассоциация Männer.ch стремится увеличить долю мужчин, работающих на неполный рабочий день, и закрепить законодательно многодневный отпуск по отцовству. Швейцарские мужские и отцовские организации также стремятся изменить порядок родительской заботы и смогли добиться первых успехов на политическом уровне.

В Соединённых Штатах Америки
Американская феминистка Кеси Джей в октябре 2016 года срежиссировала фильм «Красная таблетка», раскрывающий идеи движения за права мужчин в Америке. В финале фильма Кеси говорит, что не может более называть себя феминисткой, так как её взгляды на гендерные проблемы изменились.

В Союзе Советских Социалистических Республик
В СССР активно обсуждалась разность в продолжительности жизни мужчин и женщин, так в 1967 году вышла в свет резонансная публикацией ученого-демографа Бориса Урланиса «Берегите мужчин!».


== Примечания ==