А́нна Рома́новна Мура́дова (род. 12 декабря 1972, Москва) — российский лингвист, писатель, публицист и переводчик. Пишет на русском и бретонском языках. Полиглот.

Биография
По отцу ассирийского происхождения, мать — Л. А. Мурадова, романист, автор ряда учебных пособий по французскому языку.
Окончила Университет Ренн II Верхней Бретани по специальности «бретонский и другие кельтские языки» и Московский государственный лингвистический университет. Училась в аспирантуре Института языкознания РАН, где под руководством В. П. Калыгина в 2002 году защитила диссертацию по теме «Выражение концепта ‘мир’ в языке бретонского фольклора». Работает в ИЯз РАН и преподаёт бретонский язык в МГУ.
Помимо научных работ, Мурадовой принадлежат также художественные сочинения, прежде всего продолжающий традиции «филологического детектива» роман «Беглая книга» (М., «Форум», 2005), основанный на реальных событиях, а также популярные статьи и книги, из которых выделяется «Фриланс: когда сам себе начальник». Ряд её публикаций и выступлений (в том числе на ежегодном Московском фестивале языков) посвящён новоарамейскому языку и культуре ассирийцев.
А. Р. Мурадова выступает как переводчик с бретонского и на бретонский язык.
Её заслуги как исследователя и популяризатора культуры Бретани отмечены несколькими премиями во Франции.

Основные работы
Kudennou an trein diwar ar rusianeg e brezhoneg — «Barn», Lesneven, 1999 (Перевод культурных реалий с русского на бретонский язык), ISBN 2-86863-116-9.
Предания кельтов Бретани. — М.: Менеджер, 2000.
Бретонские легенды. — М.: Совпадение, 2005.

Опубликованные книги
Кельты анфас и в профиль. — М.: Ломоносовъ, 2010. — 256 с. — (История. География. Этнография). — ISBN 978-5-91678-053-6.
Фриланс. Когда сам себе начальник. — М.: Альпина Бизнес Букс, 2007. — 96 с. ISBN 978-5-9614-0564-4, 978-5-9614-0622-1
Бретонские легенды. — изд-во «Совпадение», 2005 (переизд.: М.: Форум, 2016; М.: Неолит, 2016).
Беглая книга. — Изд-во «Форум», 2005.
Предания кельтов Бретани. — изд-во «Менеджер», 2000.
Бретонский язык для начинающих. — Москва, МГУ, 2000.
Бретонский язык. Хрестоматия — Москва, МГУ, 2000.
Kudennou an trein… — Изд-во «Barn», 1999.
Un dornad kraon-kelvez — изд-во «Skrid», 1998, ISBN 2-86863-109-6.

Переводы
Астафьев, Виктор Петрович Ludotchka — Изд-во Skrid, 1998, ISBN 2-86863-105-3.
Габриадзе, Резо Леванович Koutaisi — Изд-во Hor Yezh, 1994

Примечания
Ссылки
Сайт А. Р. Мурадовой (недоступная ссылка)
Профиль А. Р. Мурадовой на сайте Института языкознания РАН
Официальная страница Анны Мурадовой в социальной сети Facebook
Публикации в газете «Троицкий вариант — Наука»