Мудра (санскр. मुद्रा, mudrā IAST, «печать, знак») — в индуизме и буддизме — символическое, ритуальное расположение кистей рук, ритуальный язык жестов. Хотя символические жесты и движения рук были известны с самых древних времен в разных культурах, развитие они как система символов и магических и целительных практик получили в Индии, и затем культура мудр распространилась в странах, принявших буддизм и индуизм, а в двадцатом столетии и в странах Европы, США, Австралии и т. д.
Также мудры используются в классической йоге. В йоге существуют не только положения рук, как мудры, но и положение тела, например йога-мудра, шактичелани-мудра, которые внешне похожи на асаны; положение глаз, например самбхави-мудра, языка — надхо-мудра, и даже ануса — ашвини-мудра. В Гхеренда самхита можно встретить 25 мудр, однако в сумме с другими источниками мудр гораздо больше.

Абхая-мудра
Мудра Абхая (санскр. अभय, abhaya IAST, букв. «без страха») мудра символизирует бесстрашие, уверенность, отсутствие опасений, дарование защиты и, одновременно, доброжелательность.
Абхая мудра выполняется следующим образом:

Рука согнута в локте и поднята, ладонь повернута вперед, от лица, пальцы вытянуты вертикально вверх.
Ладонь руки поднята на уровне груди и обращена наружу, кисть развёрнута ладонью от себя, пальцы направлены кверху, большой палец отстоит от других четырёх пальцев.
Этот жест выполняется поднятой рукой с ладонью, развёрнутой наружу, пальцы вытянуты вверх. Жест иногда делается обеими руками.
На примере этой мудры видно, как ритуальные жесты происходят от естественных движений руки — с незапамятных времен открытая в приветствии ладонь символизирует отсутствие в руке оружия и, как следствие, доброжелательность, а ладонь, выставленная перед собой — останавливающий знак, «стоп».
Это жест утверждения силы в индуистской иконографии, означающий, помимо всего прочего, покровительство, одобрение и гарантию безопасности.
Из индуизма Абхая мудра «перекочевала» в буддизм. Она присутствует в старейшей сохранившейся школе буддизма, Тхераваде (или, иначе, Хинаяне).
В традиции тхеравады абхая-мудра обычно строится следующим образом: кисть правой руки поднята на высоту плеч, рука наклонена, ладонь развернута наружу, пальцами вместе и вверх, левая рука покоится вдоль тела вниз (в положении стоя).
Божества с Абхая мудрой, сопровождаемой другой мудрой, часто встречаются на изображениях северных школ Махаяны. В царстве Гандхара, во времена легендарного правителя и популяризатора буддизма, царя Ашоки, эта мудра употреблялась в качестве символа проповедования.
Абхая мудра часто присутствует на статуях «идущего Будды» в Лаосе и Таиланде. Также Абхая мудра является атрибутом японского направления буддизма Ваджраяны — Сингон, где выполняется с чуть выдвинутым вперед средним пальцем. Это мудра Авалокитешвары, Будды Амогхасиддхи, Будды Дипанкары, Бодхисаттвы Кшитигарбхи, Зелёной Тары и некоторых других божеств и святых.

Бхумиспарша-мудра
Мудра Бхумиспарша (санскр. भूमिस्पर्श, bhūmisparśa IAST, «касание земли») олицетворяет Будду, берущего землю в свидетели. Мудра напоминает о том, как Будда взял землю в очевидцы, когда разрешил проблему прекращения страданий, во время размышления под деревом Бодхи в позе «лотоса»: правая рука касается земли кончиками пальцев рядом с правым коленом, либо же только указательным пальцем, опущенным вниз и касающимся земли, с левой рукой, обычно покоящейся на верхней части левого бедра, ладонью, развернутой кверху. Мудра так же может олицетворять подчинение Мары.

Дхармачакра-мудра
Мудра Дхармачакра (санскр. धर्मचक्र, dharmacakra IAST, «управление законом») олицетворяет наивысший момент в жизни Будды, когда, после достижения просветления, он читал свою первую проповедь в Сарнатхе. Обычно, только Гаутама Будда изображается с этой мудрой, обозначая Майтрейю как хранителя Закона. Эта мудра обозначает поворот колеса Закона. Мудра строится следующим образом: правая рука на уровне груди, ладонь развернута вертикально наружу, пальцы согнуты, большой и указательный пальцы касаются друг друга. Левая рука, с таким же расположением пальцев горизонтально развернута к груди.
Эта мудра так же известна как Витарка (санскр. वितर्क, vitarka IAST, «доказательство, увещевание»), Карана (санскр. करण, karaṇa IAST, «религиозное, магическое [действие]») и Вьяхьяна-мудра.

Витарка-мудра
Мудра Витарка (санскр. वितर्क, vitarka IAST, «доказательство, увещевание»), является разновидностью дхармачакра-мудры, и, обычно, несёт тот же сакральный смысл. Разница в построении состоит в том, что в витарке ладони обеих рук развернуты наружу от груди, пальцы выпрямлены (пальцы правой руки указывают вверх, левой — вниз), указательные и большие пальцы соединены.
Также в буддизме символический жест дебатирующего, жест во время диспута и во время изложения учения. Это жест бодхисаттвы Майтреи, некоторых других божеств и святых.

Дхьяна-мудра
Мудра Дхьяна (санскр. ध्यान, dhyāna IAST, «медитация, концентрация») — мудра медитации, сосредоточенности. Обе руки покоятся внизу живота ладонями вверх, распрямлённые пальцы правой руки над распрямлёнными пальцами левой (либо с соприкасающимися средними фалангами пальцев, см. изображение), большие пальцы рук касаются друг друга, формируя «мистический треугольник», духовное пламя Триратны, олицетворяя три драгоценности. Эта мудра использовалась в изображениях Будды Шакьямуни и Будды Амитабхи. Иногда эту мудру использовали в изображении Бхайсаджъягуру, Будды-врачевателя.
Происхождение этой мудры намного древнее буддизма, так как использовалось в языке жестов йогов во время их медитативных или лечебных упражнений.

Варада-мудра
Мудра Варада (санскр. वरद, varada IAST, «подающий, дарующий») олицетворяет приветствие, милосердие, сострадание и искренность.
Зачастую изображается при помощи левой руки теми, кто подвязался на служение спасению человечества. Рука с развёрнутой наружу раскрытой ладонью указывает вниз. Обычно варада-мудра используется в паре с другой мудрой, изображаемой правой рукой, чаще всего — абхая-мудрой.

Ваджра-мудра
Мудра Ваджра (санскр. वज, vajra IAST, «алмаз») — мудра Шести элементов, мудра знания. Составляется из правой руки, кулаком охватывающей указательный палец левой руки, направленный вверх; остальные пальцы левой руки так же сжаты. Мудра призвана олицетворять единство пяти мировых элементов (воды, земли, огня, воздуха и металла) с духовным самосознанием.

Варуна-мудра
Мудра Варуны — бога воды. Выполняется мудра так: мизинец правой руки сгибается до касания к основанию большого пальца, которым слегка прижимается мизинец. Левая рука обхватывает правую снизу, при этом большой палец левой руки располагается на большом пальце правой руки. Выполняется для выведения излишней слизи из организма, которая, согласно восточным концепциям, вызвать энергетическую блокаду всего организма.

Анджали-мудра
Мудра Анджали (санскр. अञ्जलि, añjali IAST, «[жест-]приветствие») символизирует приветствие, уважение, благоговение. Является одной из наиболее распространённых и широко используется и по сей день в Юго-Восточной Азии и на Дальнем Востоке. Представляет собой традиционный «молельный жест»: руки соприкасаются распрямлёнными ладонями на уровне груди, ладони чуть наклонены вперёд.

Дигдзуб-мудра
Дигдзуб-мудра (тиб. sdigs mdzub, букв. грозный жест указательным пальцем; жест скорпиона, мудра угрозы) — в тантрическом буддизме жест подчинения вредоносных энергий, устранения негативных влияний. Мудра Ваджрапани и некоторых других гневных божеств.

См. также
Махамудра

Примечания
Ссылки

Кюне Мария, Мудры, ISBN 5-8183-0371-3
Гафуров Б. Г. Средняя Азия в древности и средневековье. — М.: Наука, 1977.
Мифологический словарь / Гл.ред. Е. М. Мелетинский — М.: Советская энциклопедия, 1990.
Нобель М., Кумарасвами А. Мифы буддизма и индуизма. — М.: Центрполиграф; 2010.
Мудры, изображение, методика выполнения
www.MUDRI.ru исцеляющие мудры, фотографии, подробное описание достигаемых эффектов, процесс выполнения, комбинации мудр
Символические жесты и йогические позы будд, бодхисаттв, божеств, святых