Йозеф Мургаш (словацк. Jozef Murgaš; англ. Joseph Murgas; 17 февраля 1864, Тайов, Австрийская империя (ныне Банскобистрицкого края Словакии) — 11 мая 1929, Уилкс-Барре, Пенсильвания, США) — словацкий изобретатель, архитектор, художник, коллекционер. Римско-католический священник.
Пионер в использовании беспроволочного телеграфа, внёсший большой вклад в будущую разработку мобильной связи и беспроводной передачи информации и человеческого голоса. Один из первых применивший частотную модуляцию в радиотелеграфии.

Биография
В 1880—1882 года изучал теологию в Пресбурге (сейчас Братислава), Эстергоме (1882—1884) и до 1888 в Банска-Бистрица. С юности обладал талантом к рисованию, естественным наукам и технике.
После священнического рукоположения в 1888 году, служил викарием. По инициативе художника Д. Скутецкого, обратившего внимание на его талант живописца, Мургаш был принят в школу живописи в Будапеште, где обучался с 1889 по 1890 год. Затем продолжил изучение живописи в Мюнхене (1890—189)3. Писал сакральные фигуры, пейзажи и портреты видных деятелей Словакии. Во всех костёлах, в которых он служил священником, написал алтарные полотна.
Из-за постоянных конфликтов с епископатом, в 1896 году Мургашу пришлось эмигрировать в США, где он был назначен в словацкий приход в городе Уилкс-Барре, штат Пенсильвания. Не имея возможности заниматься живописью, вновь обратился к естественным наукам, в основном электротехнике.
Основал лабораторию в Уилкс-Барре, где начал проводить опыты в области радиотелеграфии. В 1904 году получил свои первые два американских патента на устройства для беспроводной телеграфии.
В дальнейшем в 1907—1916 гг. получил ещё 15 патентов. Получив первых два патента, он организовал Universal Aether Telegraph Co, которая в сентябре 1905 года провела публичное испытание приëма-передачи информации на аппарате Мургаша. Тест прошëл успешно, однако ураган три месяца спустя уничтожил антенные мачты, что привело к ликвидации его компании.
Будучи священником, заботился о словацких иммигрантах, инициировал в Уилкс-Барре сооружение нового костела, создание библиотеки, кладбища, несколько школ, спортивного зала и площадок, которые используются до сих пор.
Издавал газету, в которой он опубликовал некоторые свои научно-популярные статьи и стихи.
Принимал активное участие в национальном движении словацкой эмиграции, писал статьи для прессы, был одним из основателей Словацкой лиги в Америке, активно поддержал создание независимого государства Чехословакия, организовал сбор денег в фонд американских словаков за создание Чехословакии, подписал Питтсбургское соглашение (1918) между чехами и словаками о создании единого государства Чехословакии.
В свободное время продолжал заниматься вопросами физики, проводил много экспериментов. За это его прозвали Радиосвященником. В связи с отсутствием финансирования исследовательской деятельности, средства получал от продажи своих картин. Был также коллекционером растений, минералов и насекомых. Его коллекция бабочек состояла из 9000 экземпляров со всего мира.
Начало Первой мировой войны и запрет в США на работу частных радиотелеграфных станций, положило конец пионерской деятельности Мургаша в этой области.
После создания Чехословакии, он вернулся на родину в 1920 году. Был преподавателем электротехники в гимназии, но так как и не нашёл поддержки и понимания своей исследовательской работы со стороны Министерства образования в Праге, четыре месяца спустя вернулся в США.
В 1925 году стал членом Федеральной комиссии по радио в Соединённых Штатах.
Умер в Уилкс-Барре четыре года спустя.

Некоторые патенты 1904—1916 годов
U.S. Patent 759 825 «Wireless-telegraph apparatus» (1904)
U.S. Patent 860 051 «Constructing Antennas for Wireless Telegraphy» (1907).
U.S. Patent 848 675 «Wave meter» (1907)
U.S. Patent 848 676 «Electrical transformer» (1907)
U.S. Patent 860 051 «Underground wireless telegraphy»
U.S. Patent 876 383 «Apparatus for making electromagnetic waves» (1908)
U.S. Patent 915 993 «Wireless telegraphy»(1909)
U.S. Patent 917 103 «Making of sparkles frequency from power supply without interrupter»(1909)
U.S. Patent 917 104 «Magnetic waves detector»(1909)
U.S. Patent 930 780 «Magnetic detector» (1909)
U.S. Patent 1 001 975 «Apparatus for making electrical oscillations» (1911)
U.S. Patent 1 034 739 «Spinning reel for fishing rod» (1912)
U.S. Patent 1 196 969 «The way and apparatus for making electrical alternating current oscillations» (1916)

Память
Йозефу Мургашу установлены памятники в Братиславе (Словакия), Уилкс-Барре (США),
Его именем названа улица в Подбрезова (район Брезно) в Словакии и электротехническая школа в Банска-Быстрица,
В 1944 году в США назван транспортный пароход «Джозеф Мургаш»
Первая коммеморативная марка посвященная 10-й годовщине со дня смерти Йозефа Мургаша вышла в сентябре 1939 года.
Вторая почтовая марка выпущена в 1994 году Министерством транспорта, связи и общественных работ Словацкой Республики по случаю 130-летия со дня рождения Йозефа Мургаша.
учреждена ежегодная премия имени Йозефа Мургаша за оригинальный теоретический вклад в поддержку развития телекоммуникационных услуг в Словакии, теоретический вклад в развитие телекоммуникаций и телекоммуникационной отрасли в Словакии.

Примечания
Ссылки
Jozef Murgaš (англ.)