Мушка (от фр. mouche) — косметическое средство для коррекции кожи, распространённое в XVII—XVIII веках в аристократической и буржуазной среде.
Представляла собой кусочек чёрного пластыря, тафты или бархата, который приклеивался на лицо, грудь или плечи в виде «родинки». В XVIII веке мушка стала не только средством макияжа, но и орудием флирта (т. н. «язык мушек»).

Появление мушек
Считается, что своим появлением мушка обязана британской герцогине Ньюкасл, кожа которой оставляла желать лучшего. Герцогиня изобретательно обыграла свои недостатки при помощи круглых кусочков чёрной тафты, которые на её лице стали играть роль «искусственных родинок».
С их помощью удалось не только «победить» неровности кожи, но и оттенить белизну лица. В Англии этот чёрный кружочек стали называть «пятнышко красоты» (beauty spot), а ещё — заплаточка (patch) или крапинка (speckle).

Во Франции, куда мода на мушки проникла очень быстро, их стали именовать moucheron или mouche (муха). Именно калька этого галлицизма прижилась потом и в России.
В те времена женскую красоту мог в одночасье уничтожить коварный враг — оспа: самые прекрасные лица оказывались изрыты страшными рубцами, которые не исчезали даже спустя многие годы. Мушки пришлись как нельзя более кстати.

Аксессуар целой эпохи
Всегда, говоря о временах «красных каблуков и величавых париков», мы вспоминаем и об этом маленьком аксессуаре. Без мушек дама «галантной эпохи» ощущала себя неодетой.
Помимо чисто коррекционной функции, мушка имела огромное значение для придворной красавицы: с помощью этого незначительного кусочка материала можно было даже изменить выражение лица! Приклеенная возле уголка рта, мушка делала лицо как бы улыбающимся.
Ориентируясь на сравнительно слабое свечное освещение, мужчины, и женщины наносили на свои лица целые слои белил, пудры и румян, подводили глаза, пользовались яркими губными помадами. Мушка добавляла этим лицам-маскам живости.
Существовал настоящий мушечный бизнес: рекламное издание XVIII века «Полезная книга парижских адресов» сообщала, что на улице Сен-Дени работает мастерская «Мушечные жемчужины». В ней можно не только приобрести готовый товар, но и трафареты для самостоятельного творчества в этой области. Рекомендации профессионалов гласили, что для изготовления качественной мушки нужна непременно новая тафта (или бархат) и специальный клей.
Формы мушек варьировались в зависимости от капризов моды. Это могли быть полумесяцы, треугольники, звёздочки и даже силуэты различных предметов. Так, известны мушки-кареты и мушки-кораблики.
Считалось, однако, дурным тоном залепливать лицо до состояния неузнаваемости — такое считалось приличным только для куртизанок.

Язык мушек
XVII, а в особенности, XVIII век, можно также назвать «эпохой флирта». Любовь, сведённая к непрерывному и, порой, опасному кокетству была основой взаимоотношений праздных аристократов. Хорошо воспитанная дама должна была уметь флиртовать сразу с несколькими кавалерами, не выходя за рамки приличий.
Когда авторы пишут о «галантном веке», как об эпохе разврата и половой распущенности, то оказываются неправы — был в моде именно флирт, недомолвки, полутона и не приводящее ни к каким «ужасным последствиям» кокетство.
«Язык мушек» — явное тому подтверждение. Зачастую дама не могла прямо выразить кавалеру свою приязнь или, напротив, отказать во взаимности. Для этого она прибегала к иносказаниям. Мушки, приклеенные на лице особым образом, могли сказать об их обладательнице больше, чем она сама могла себе позволить.
Разные источники содержат различную трактовку положения мушек (вероятно, со временем значения менялись). Историк М. Н. Мерцалова пишет о том, что мушка-полумесяц приглашала на ночное свидание, амурчик означал любовь, а карета — согласие на совместный побег.
Круглая мушка, расположенная между виском и глазом называлась «убийцей» или «страстной особой». Если на лице были две-три мушки, то интерпретация зависела от возраста, положения в обществе и репутации женщины.
Мужчины тоже иногда пользовались мушками, но, разумеется, реже, чем их жёны, дочери и «дамы сердца».
После Французской революции мода на мушки сошла на нет. В настоящее время этот аксессуар используется в кинематографе, в театре и на подиуме — на показах эксклюзивной одежды.

Примечания
Ссылки
Литература
Мерцалова М. Н. История костюма. — М., 1972.
Д. Паке. История красоты. — М., 2001.
Жислен Пилливьют в пер. А. Толстого. «Секреты обольщения» // «Пинакотека». — М., 1998. — № 6—7.