Найробский договор (англ. Nairobi Treaty on the Protection of the Olympic Symbol) предусматривает обязанность всех государств-участников охранять олимпийскую эмблему (пять переплетенных колец) от использования в коммерческих целях без разрешения Международного олимпийского комитета.
Административные функции договора выполняет Всемирная организация интеллектуальной собственности.

Примечания
См. также
Всемирная организация интеллектуальной собственности
Олимпийская символика
Международный олимпийский комитет
WIPO Lex

Ссылки
Текст Найробского договора об охране олимпийского символа  (рус.) в базе данных  WIPO Lex — официальный сайт ВОИС.