Нацистская символика — символика, использовавшаяся Национал-социалистической немецкой рабочей партией, а также подражающая ей символика неонацистов.

Нацистская символика
В первой половине XX века нацистская партия широко использовала графический символизм. Основным символом стал Hakenkreuz (букв. «крюко-крест») — свастика, также изображавшаяся на флагах, включая государственный флаг нацистской Германии.
Среди других использовавшихся нацистами символов были:

Орёл со свастикой — официальный герб Третьего рейха.
«Молнии» СС (, две руны Совило).
Различные руны и руноподобные символы, например Одал, Вольфсангель.
Чёрная униформа и знаки отличия СС.
Коричневые рубашки штурмовых отрядов.
«Мёртвая голова» — знак отличия одноимённого подразделения СС по охране концлагерей, эмблема сформированной из этого подразделения одноимённой танковой дивизии, а также персональный наградной знак в виде кольца.
Личный штандарт Адольфа Гитлера.
Главным символом нацистов был флаг со свастикой. Он имел чёрно-бело-красную цветовую схему, основанную на цветах флага Германской империи. Также эти цвета противопоставлялись германскими националистами чёрно-красно-жёлтому флагу Веймарской республики. В книге «Майн кампф» Адольф Гитлер следующим образом объяснил символику флага со свастикой: «Красный цвет олицетворяет социальные идеи, заложенные в нашем движении. Белый цвет — идею национализма. Мотыгообразный крест — миссию борьбы за победу арийцев и вместе с тем за победу творческого труда, который испокон веков был антисемитским и антисемитским и останется»".

Руны
Нацисты, связывая себя с германскими традициями, использовали руны. Использовались как буквы исторического рунического алфавита, так и их осовремененная версия — Арманен, опубликованная в 1908 году Гвидо фон Листом. В основном использовались руны Совило, Эйваз, Тиваз, Одал и Альгиз.
Гвидо фон Лист — оккультист, идеолог фёлькише («Народного движения»), основатель эзотерической системы арманизм («ариософия»), — был важной фигурой в нацистском оккультизме и возрождении рун в конце XIX — начале XX века. В 1908 году он опубликовал работу «Тайна рун», приведя в ней 18 «рун Арманен», основанных на Младшем футарке, привидевшихся ему при временной слепоте во время операции по удалению катаракты на обоих глазах в 1902 году.
У нацистов руна «S» («Совило») называется «Зиг», вероятно из-за влияния фон Листа, связавшего её с англо-саксонской руной Сигел. Вольфсангель не является исторической руной, имеет форму руны «Гибор» фон Листа, связанной с англо-саксонской Гебо.

Неонацистская символика
Символы и руны, использованные нацистами, в дальнейшем стали использоваться неонацистскими группами. Также неонацисты используют различные цифровые символы, например:

18 — числовой акроним имени «Adolf Hitler». Цифры означают позицию букв в латинском алфавите: «A» = 1, «H» = 8.
88 — числовой акроним клича «Heil Hitler!». «8» — позиция буквы «H» в латинском алфавите.
14 или «четырнадцать слов» придуманы националистом Д. Лэйном, в конце XX века как лозунг «превосходства белой расы».14 и 88 иногда комбинируются вместе (например: 14/88, 8814, 1488).

Галерея
Юридические запреты
В России
В России в современном юридическом контексте под нацистской символикой понимается любая символика (знамена, значки, атрибуты униформы, приветствия и пароли), воспроизводящая символику, использовавшуюся НСДАП и Фашистской партией Италии, как то свастики, фасции, приветственные жесты и т. п. При этом в законодательстве отсутствует определение нацистской символики, однако такое определение ранее содержалось в законе Москвы от 15 января 1997 года «Об административной ответственности за изготовление, распространение и демонстрацию нацистской символики на территории города Москвы». Это определение причисляло к нацистской символику НСДАП и Фашистской партии Италии. Этот закон был отменён в связи со вступлением в силу КоАП РФ.
Пропаганда и публичное демонстрирование нацистской символики или символики, сходной с ней до степени смешения запрещены в России статьей 20.3 КоАП РФ. В комментариях к кодексу к нацистской (фашистской) символике относятся символика НСДАП, фашистской партии Италии, СС, гестапо. Спорным является отнесение к нацистской символики рейхсвера, вермахта и прочей военной символики.
В ноябре 2014 года статья 20.3 КоАП РФ была расширена и дополнена, чтобы запрет распространялся на символику экстремистских организаций и любую другую символику, пропаганда либо публичное демонстрирование которой запрещено федеральными законами.
15 апреля 2015 года была опубликована официальная позиция Роскомнадзора, согласно которой демонстрация нацистской символики без целей пропаганды не является нарушением закона о противодействии экстремизму.

В Германии
В Германии символика НСДАП, а также других запрещённых и антиконституционных организаций запрещена к распространению § 86а Уголовного кодекса. К запрещённой символике относятся знамена, значки, отдельные предметы униформы, пароли и формы приветствия, а также сходные с ними знаки.

См. также
Фашистская символика
Нацистское приветствие


== Примечания ==