Национальная персонификация — персонифицированный образ нации или государства, обычно используемый в культуре и государственной пропаганде.
Наиболее давние персонификации некоторых государств Европы довольно схожи с древнегреческой богиней мудрости и войны Афиной и часто имеют одно название с римской провинцией, находившейся на этой территории. К примерам подобных названий относятся: Британия, Германия, Гиберния (Ирландия), Гельвеция (Швейцария) и Полония.

Национальные персонификации ныне существующих стран
Национальные персонификации ранее существовавших стран
Галерея
См. также
Polandball

Примечания
Ссылки
http://www.gfl-journal.de/1-2000/sagarra.html