Серге́й Евге́ньевич Нары́шкин (род. 27 октября 1954 года, Ленинград, РСФСР, СССР) — российский государственный, политический и военный деятель. Директор Службы внешней разведки Российской Федерации с 5 октября 2016 года. Постоянный член Совета Безопасности Российской Федерации. Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса.
В 2011—2016 годах — председатель Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации VI созыва, председатель Парламентского собрания Союзного государства. Член Высшего совета партии «Единая Россия».
С 12 мая 2008 года по 20 декабря 2011 года — руководитель Администрации Президента Российской Федерации. С декабря 2008 года — председатель Комиссии при президенте Российской Федерации по государственным наградам; в 2009—2012 годах — председатель Комиссии по противодействию попыткам фальсификации истории в ущерб интересам России (весь период её существования); с 2012 года возглавляет Российское историческое общество.

Детские и юношеские годы
Провёл детство во Всеволожске Ленинградской области. Во Всеволожском районе работал в студенческом строительном отряде.
В 1972 году окончил школу № 190 с художественно-эстетическим уклоном с золотой медалью.

Образование и учёные степени
В 1978 году окончил Ленинградский механический институт по специальности «инженер-радиомеханик», а затем — Санкт-Петербургский международный институт менеджмента по специальности «экономист». Владеет английским и французским языками.
Согласно опубликованным неофициальным сведениям, в период с 1978 по 1982 год проходил подготовку в специальных учебных заведениях Комитета государственной безопасности СССР. Учился в 101-й школе Первого главного управления КГБ (ныне — Академия внешней разведки), где и познакомился с Владимиром Путиным. Учился также во «французской» группе двухгодичного 8-го факультета Высшей школы КГБ, располагавшегося в бывшем здании царского жандармского управления в Большом Кисельном переулке в Москве.
Кандидат экономических наук (2004, диссертация «Иностранные инвестиции в России как фактор экономического развития»), доктор экономических наук (2010, диссертация «Иностранные инвестиции и развитие экономики России»). По утверждениям участников проекта «Диссернет», в диссертационных работах Нарышкина, а также в его книге «Иностранные инвестиции (региональный аспект)» (СПб., 2005) содержатся некорректные заимствования.

Трудовая деятельность
С 1982 года — помощник проректора по международным научным связям, заместитель начальника Отдела внешнеэкономических связей Ленинградского политехнического института.
В 1980-е годы — сотрудник аппарата экономического советника посольства СССР в Бельгии.
Начало 1990-х — начальник отдела комитета по экономическому развитию, позже — комитета по экономике и финансам мэрии Санкт-Петербурга.
С 1995 года — руководитель отдела внешних инвестиций ОАО «Промышленно-строительный банк» (Санкт-Петербург).
1996—2004 — член совета директоров табачной фабрики «Филип Моррис Ижора».
С 1997 года — начальник департамента инвестиций, заместитель председателя комитета по экономике и инвестициям правительства Ленинградской области.
С 1998 года — председатель Комитета по внешнеэкономическим и международным связям правительства Ленинградской области.
С февраля 2004 года — заместитель начальника экономического управления Администрации Президента Российской Федерации.
С марта 2004 года — заместитель руководителя аппарата правительства Российской Федерации.
С сентября 2004 года — руководитель аппарата правительства Российской Федерации — министр Российской Федерации.
С февраля 2007 года — заместитель Председателя Правительства Российской Федерации — Руководитель Аппарата Правительства Российской Федерации, с сентября того же года — председатель совета директоров «Объединённой судостроительной корпорации».
С 12 мая 2008 года по 20 декабря 2011 года — руководитель Администрации Президента Российской Федерации. Как отмечал журналист «Financial Times» Чарльз Кловер, «по распространенному мнению» он получил эту должность, чтобы «приглядывать за Медведевым».
4 декабря 2011 года избран депутатом Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации VI созыва, 15 декабря взял мандат и зарегистрирован депутатом.
21 декабря избран на пост председателя Госдумы 238 голосами против 88.
5 апреля 2012 года единогласно избран председателем Парламентского Собрания Союза России и Белоруссии.
На выборах в Государственную думу Федерального Собрания РФ VII созыва (2016 год) баллотировался от партии «Единая Россия» по 112 Кингисеппскому одномандатному избирательному округу, Ленинградская область, и был избран депутатом. Однако от мандата отказался в связи с новым назначением.
22 сентября 2016 года Президент России Владимир Путин назначил Нарышкина на должность директора Службы внешней разведки Российской Федерации с 5 октября 2016 года.
21 октября 2016 года Государственная Дума РФ постановила досрочно прекратить полномочия Нарышкина.

Научная работа
Автор 47 научных работ, включая 25 статей и 5 монографий по проблемам привлечения иностранных инвестиций.
С 2008 года — научный руководитель Центра экономико-правовых проблем государственного и муниципального управления Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации.

Нарышкин и Лужков
17 сентября 2010 года Нарышкин по поручению Президента Российской Федерации Д. А. Медведева первым сообщил мэру Москвы Ю. М. Лужкову о предстоящей отставке. Позднее Нарышкин назвал уровень коррупции в Москве при Лужкове «запредельным». 19 декабря 2011 года Пресненский суд Москвы отказал Лужкову, обидевшемуся на эти слова, в удовлетворении иска к Нарышкину о защите чести и достоинства.

Сведения о доходах и собственности
Согласно опубликованным перед выборами 2011 года в Госдуму данным о доходе и имуществе кандидатов, единственным недвижимым имуществом Нарышкина был небольшой дом в Ленинградской области площадью 36 м². Согласно официальным данным, Нарышкин вместе с супругой получил в 2011 году доход в размере 6,1 млн рублей. В собственности супругов находились два земельных участка общей площадью 5 тыс. квадратных метров, жилой дом и три квартиры.

Санкции
Включён в санкционные списки США и стран ЕС по вопросу присоединения Крыма и войны на востоке Украины.
В 2015 году отказано во въезде в Финляндию. В сентябре 2015 года включён в санкционный список Украины.
Несмотря на санкции, Нарышкин 27—28 января 2018 года совершил визит в США — вместе с главой ФСБ Бортниковым и начальником военной разведки Коробовым. Все они встретились в Вашингтоне с директором ЦРУ Помпео, и это была самая статусная и представительная встреча руководителей американских и российских спецслужб. Стороны обсудили угрозы возвращения из Сирии боевиков «Исламского государства», которые ранее прибыли воевать в Сирию из России и стран Центральной Азии.

Общественная деятельность
Нарышкин является председателем Попечительского совета некоммерческой организации «Фонд современной истории» и председателем Попечительского совета Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации. Председатель Российского исторического общества c 2012 года.

Личная жизнь
Женат, есть сын, дочь и две внучки. Жена — Татьяна Сергеевна (урождённая Якубчик), специалист по информационным технологиям. До 2004 года работала на кафедре «Информационные системы и компьютерные технологии» Балтийского государственного технического университета «Военмех», после переезда в Москву не работает. Сын — Нарышкин Андрей Сергеевич (род. 1978), заместитель генерального директора ЗАО «Энергопроект». Женат, есть две дочери — Анна и Наталья. Дочь — Нарышкина Вероника Сергеевна (род. 16 апреля 1988), окончила Академию народного хозяйства, мастер спорта, работает во Всероссийской федерации плавания.
Нарышкин с детства занимается плаванием, очень любит этот вид спорта, каждое утро начинает с 300—500 метрового заплыва, что помогает ему находиться в хорошей физической форме. Нарышкин также катается на горных лыжах, играет в теннис. Отдыхает в своём деревенском доме во Всеволожском районе Ленинградской области. Театрал, поклонник бардовской песни (Визбор, Высоцкий, Окуджава), сам играет на гитаре.
В 2018 году стало известно, что полные тезки сына, невестки и двух внучек директора Службы внешней разведки (СВР) России Сергея Нарышкина оказались в списке тех, кто обращался за видом на жительство в Венгрии. Данные о россиянах, просивших вид на жительство в этой стране, получили российское СМИ, которое провело расследование совместно с венгерским центром расследовательской журналистики Direkt36 и новостным порталом «444».
По информации издания, в списках полностью совпадают не только имена близких родственников главы СВР, но и даты их рождения. Получили ли в итоге эти люди вид на жительство, не уточняется. В пресс-службе СВР комментировать эту информацию отказались.

Критика
Нарышкин и депутат Госдумы Виктор Звагельский критиковались прессой и общественностью за лоббирование интересов небольшой группы производителей водки.

Награды
Российские:

Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2010 год)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (4 июня 2008 года) — за достигнутые успехи в обеспечении деятельности Правительства Российской Федерации и многолетний добросовестный труд
Орден Александра Невского (27 октября 2014 года) — за большой вклад в укрепление российской государственности, развитие парламентаризма и многолетнюю добросовестную работу.
Орден Почёта (27 октября 2004 года) — за многолетнюю добросовестную работу
Орден Дружбы (2016 год)
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (11 марта 2003 года) — за достигнутые трудовые успехи и многолетнюю плодотворную работу.
Почётная грамота Президента Российской Федерации, (26 октября 2009 года) — За заслуги в обеспечении конституционных полномочий Президента Российской Федерации и многолетнюю добросовестную работу Указ Президента Российской Федерации № 718-рп.
Почётная грамота Правительства Российской Федерации, (26 октября 2009 года) — За многолетнюю безупречную и эффективную государственную службу Распоряжение Правительства Российской Федерации № 1574-р.
Почётная грамота Центральной избирательной комиссии Российской Федерации (2 апреля 2008 года) — за активное содействие и существенную помощь в организации и проведении выборов Президента Российской Федерации.
Орден преподобного Сергия Радонежского II степени (Русская православная церковь, 2014 год) — во внимание к трудам на благо Церкви и в связи с 60-летием со дня рождения
Медаль «В память 350-летия Иркутска» (2011).
Орден Святой Анны I степени (Российский императорский дом, 2009 год)Иностранные:

Орден Дружбы народов (Белоруссия, 2009 год).
Офицер ордена Почётного легиона (Франция)
Орден «Дружба» (Азербайджан, 2012 год) — за особые заслуги в развитии и укреплении межгосударственных связей между Азербайджанской Республикой и Российской Федерацией..
Орден Президента Туркменистана «Битараплык» (Туркмения, 2012 год) — за весомый вклад в развитие политических, экономических, культурных, научных и межпарламентских отношений между Туркменистаном и Российской Федерацией, в признание статуса постоянного нейтралитета независимого Туркменистана, а также за большие личные заслуги в укреплении дружественных отношений между туркменским и русским народами.
Орден Почёта (Армения, 2015 год).
Орден Почёта (Белоруссия, 2015).
Орден Достык 2 степени (Казахстан, 2016)

Классный чин
Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (9 июня 2008 года).

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Сергея Нарышкина.
Нарышкин, Сергей — статья в Лентапедии. 2012 год.
Нарышкин Сергей Евгеньевич: биография.
Профиль на state.kremlin.ru 14.08.2009
Сергей Нарышкин: «Приятно, что Россия причастна к процветанию Швейцарии».
Нарышкину в СВР придется кое-что исправить.