Награ́да — что-либо, выдаваемое (даваемое, присваиваемое) в качестве поощрения за заслуги, отличия, в знак благодарности кем-либо за что-либо. 
Одним из назначений награды является предоставление особого социального статуса лицу, получающему награду. К наградам относят: почётные знаки, знаки отличия, призы, премии, почётные грамоты, дипломы, ценные подарки, культурологические, научные, общественные и почётные звания и другое, присваиваемые как правителями, так и государственными и общественными организациями.

Почётные знаки
К почётным знакам относят ордена, кресты, медали, знаки отличия. Они носятся на одежде и служат не только для украшения, но и в качестве зримого свидетельства о достижениях и личных качествах человека (храбрости, инициативности, настойчивости в труде и других). С учётом того, что самовосхваление в европейской культуре не приветствуется, почётные знаки служат средством для повышения статуса.

Призы
Хотя в широком смысле приз — это синоним награды, в узком смысле призами именуют памятные сувениры. К ним, например, относятся кубки, статуэтки, плакетки, наградные тарелки. Призы обычно выдаются за достижения в конкурсах и спортивных соревнованиях.

Почётные грамоты
Почётная грамота — это документ (как правило красиво оформленный), который в будущем может служить доказательством успехов и достижений. Сюда относятся различные свидетельства, дипломы и благодарности. В прошлом также ценились и вывешивались для обозрения благодарственные письма от монархов.

Премии
Другой формой наград являются премии. Премия — это денежное либо иное материальное (например, в форме облигаций или акций) поощрение, выдаваемое за достижения в какой-либо области. Обычно одновременно с премией выдаётся и иная награда, например, вместе с Нобелевской премией выдаётся золотая медаль.

Ценные подарки
В старину наиболее ценным подарком являлась земля, точнее участок земли, нередко вместе с его обитателями, который монарх жаловал за военные заслуги. В старинных источниках упоминаются и другие награды: именное оружие, конь, драгоценные камни. В Новое время в качестве ценных подарков стали использоваться технические изделия, например, часы и автомобили.

Почётные звания
Наряду с обычными воинскими званиями и гражданскими чинами существуют и почётные звания, которыми награждают за выдающиеся достижения. Например, звания почётных, заслуженных и народных деятелей.

Примечания
Литература
Награды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Военные награды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Демидовские награды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Награда // Новый энциклопедический словарь: В 48 томах (вышло 29 томов). — СПб., Пг., 1911—1916.
Награждать // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.