Наибольшее известное простое число — 282 589 933 − 1. Оно было открыто Патриком Ларошем в рамках проекта GIMPS 7 декабря 2018 года и содержит 24 862 048 десятичных цифр.
Согласно теореме Евклида, количество простых чисел бесконечно. Следовательно, количество простых чисел, превышающих наибольшее известное, тоже бесконечно. Многие учёные-математики, а также любители, занимаются поиском рекордных по величине простых чисел, за нахождение которых организацией Electronic Frontier Foundation было предложено несколько наград в зависимости от величины числа. Так, в 2009 году была вручена премия в 100 000 долларов США, назначенная сообществом Electronic Frontier Foundation за нахождение простого числа, десятичная запись которого содержит не менее 10 миллионов цифр
Издавна ведутся записи, отмечающие наибольшие известные на то время простые числа. Один из рекордов поставил в 1772 году Эйлер, найдя простое число 231 − 1 = 2 147 483 647.
Быстрейший из известных тестов простоты — реализация с использованием быстрого преобразования Фурье теста Люка — Лемера для чисел Мерсенна. В связи с этим, большинство из найденных в последнее время больших простых чисел — числа Мерсенна. Последние семнадцать найденных рекордных по величине простых чисел — также числа Мерсенна.

Текущий рекорд
Рекорд принадлежит простому числу 282 589 933 − 1, открытому в рамках проекта GIMPS 7 декабря 2018 года. Десятичная запись числа имеет длину 24 862 048 цифр. Об успешном открытии было объявлено 21 декабря 2018 года.

История
В таблице ниже представлены наибольшие известные простые числа в порядке открытия. Числа Мерсенна с показателем n обозначены Mn= 2n − 1.

Десятка наибольших известных простых чисел
См. также
Простое число
Числа Мерсенна
Тест простоты
«Самое большое простое число» — российская музыкальная группа

Примечания
Ссылки
Коняев, Андрей. Найдено простое число длиной в семь романов «Война и мир» (неопр.).  // Интернет-издание N+1 (21 января 2016). — Об открытии очередного наибольшего известного простого числа. Дата обращения 21 января 2016. Архивировано 21 января 2016 года.