Научно-исследовательский институт системных исследований Российской академии наук (ФГУ ФНЦ НИИСИ РАН) — советский/российский институт, созданный по Постановлению Президиума АН СССР № 1174 от 1 октября 1986 года. В основу деятельности института положена концепция решения сложных прикладных задач на основе сочетания методов фундаментальной и прикладной математики и методов практической работы на ЭВМ.
Основные направления деятельности НИИСИ РАН:

исследования в области теоретических и прикладных проблем информационной безопасности;
исследования в области автоматизации программирования;
исследования в области создания компьютерных моделей объектов сложной геометрии и топологии для открытых масштабируемых систем параллельной обработки информации;
исследования в области прикладной информатики;
разработка и производство СБИС на собственной микроэлектронной фабрике (технологические нормы 0,5 мкм, 0,35 мкм, объемные и КНИ).Практические результаты внедрены в разработках архитектуры микропроцессоров и СБИС, ОС, ОС РВ (такие как ОС2000), создании микроэлектронного производства (серия 1890 RISC-процессоров с архитектурой MIPS и других СБИС).

Структура
Отдел проблем информационной безопасности
Отдел разработки высокопроизводительных систем
Отдел параллельных вычислительных систем
Отдел распознавания образов и обработки видеографической информации
Отдел учебной информатики
Отдел математики
Отдел математического обеспечения
Отдел системного программирования, зав. отделом А. Н. Годунов, к.ф.-м.н., лауреат премии Совета Министров СССР
Отдел проблем развития микроэлектронных технологий
Отдел проектирования интегральных микросхем и структур
Отдел разработки вычислительной техники
Отдел базового программного обеспечения
Отдел ЭВМ

Выдающиеся личности института
Бетелин, Владимир Борисович — научный руководитель ФГУ ФНЦ НИИСИ РАН, академик РАН.
Гельфанд, Израиль Моисеевич.
Мошков, Максим Евгеньевич — сотрудник института, автор «Библиотеки Максима Мошкова».
Кушниренко, Анатолий Георгиевич — автор одного из самых популярных учебников информатики, разработчик среды КуМир.

См. также
Институт системного анализа Российской академии наук

Примечания
Ссылки
Сайт НИИСИ РАН