НАВТЕКС (англ. NAVTEX — „NAVigational TEleX“) международная автоматизированная система оповещения. В судоходной навигации служит для приема навигационной и метеорологической информации безопасности (англ. Maritime Safety Information) и служит компонентом Глобальной морской системы связи при бедствии и для обеспечения безопасности (ГМССБ) Международной морской организации в соответствии с конвенцией СОЛАС-74/88. Информация распространяется в текстовом режиме (режим узкополосного буквопечатания (УБПЧ)) в СВ-диапазоне на частоте 518 кГц (на английском языке), в других странах (кроме США), в дополнение к этой частоте может использоваться частота 490 кГц для передачи сообщений на национальных языках (в том числе на русском). В районе Суэцкого канала из-за сложных метеоусловий (близость пустынь Египта и Аравийского полуострова, которые формируют пылевые завесы, сложные для преодоления на частоте 518 кГц) используется дублирующая частота 4209,5 кГц.

Станции и районы предупреждения (NAVAREA)
Поверхность земного шара поделена на 21 район NAVAREA (от англ—Navigational Area) . Каждой станции в районе предупреждения присвоена буква латинского алфавита от A до Z (в северном полушарии с севера на юг). Вещание станций в одном районе предупреждения ведётся последовательно, согласно расписанию. Дальность вещания станции составляет 200—600 морских миль. Всего насчитывается 153 действующих станций. Из них 10 расположены в России, две станции действуют в суверенном государстве Украина (Черное море - Одесса, Азовское море - Бердянск) и одна в Эстонии (Таллин)

Сортировка станций
Сортировка станций осуществляется как автоматически так и вручную.

Виды сообщений
Структура сообщения
Структура сообщения может отличаться от нижеприведённого примера, кроме стартового и заключительного кодов.
Заключительный код может содержать также группу NNN это говорит о том, что принятое сообщение содержит
слишком много ошибок (более 4 %) и в следующий раз будет принято повторно.

Прогноз погоды
Техника
Сообщения NAVTEX передаются наземными станциями в режиме FEC (Телекс- англ. Forward Error Correction).

Терминалы
Принимающая станция состоит из активной антенны и приёмника с устройством вывода информации. Обычно применяются приёмники с дисплеем и встроенным печатным устройством с использованием термобумаги. В последнее время получили распространение более дешевые терминалы с жидкокристаллическим дисплеем, оснащённые разъёмом RS-232, или же антенны подключаемые через USB к персональному компьютеру с соответствующим программным обеспечением.
С помощью бытового радиоприёмника и программы NAVTEX Decoder 1 возможен приём NAVTEX-сообщений без вышеуказанных терминалов.

Ссылки
free NAVTEX decoder (с банком данных и образцами сообщений)   (англ.)
Глобальная морская система связи
http://de.wikipedia.org/wiki/Navtex-Stationen Список станций NAVTEX  (нем.)
fldigi - Digital modem program for Linux, Free-BSD, OS X, Windows XP, NT, W2K, Vista and Win7 (умеет декодировать NAVTEX)