Науз — в славянском язычестве, а также, возможно, в анатолийских культах и в Галлии, оберег в виде узла, завязанного определенным образом. В Древней Руси были одним из обычных способов колдовства.Наузы делались обычно из кожаных ремешков или из шерстяных нитей. Реже применялись нити из других материалов. Изготовлением наузов занимались специальные люди — «наузники» и «наузницы». Для усиления обережного действия в науз могли вплетаться различные предметы (камни, деревянные или металлические фигурки животных, птиц, рыб, изображения предметов оружия и домашнего обихода и т. п.). С распространением христианства началось употребление в наузах ладана (который получил особенно важное значение, потому что возжигается в храмах) и все подобные обереги стали называться «ладанками» — даже если и не содержали собственно ладана. Употребление науза в качестве предохранительного талисмана против сглаза, порчи и влияния демонов связано с убеждением, что оно «привязывает», как бы прикрепляет к носителю оберега здоровье и благополучие. Подобными же наузами привязывали к новорожденным младенцам «дары счастья».
В древности повязка-науз могла означать также прохождение инициации подростками и их новый социальный статус.
«Наузом» называли также конское украшение — одну или несколько кистей, повешенных на шнуре или цепочке под шею лошади. Оно делалось из шелка, прядёного серебра и золота, с «ворворками» — шелковыми, золотыми, жемчужными. В старину в этих наузах хранились обереги.

Примечания
Литература
Афанасьев А. Н. Поэтические воззрения славян на природу. — М.: Тип. Грачёва и Комп., 1869. — Т. 3. — С. 429—439, 514—518, 552—555.
Сумцов Н. Ф. Наузы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Науз // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Наузъ // Толковый словарь живого великорусского языка / В. И. Даль. — СПб.-М.: Товарищество М. О. Вольфа, 1905. — Т. 2. — Стб. 1271—1272.
Коваль В.И. Кирилл Туровский – обличитель язычества // Кирилл Туровский и наше время : Сборник материалов к десятилетию Общества Кирилла Туровского. — 2003. — ISSN 985-439-085-3. (недоступная ссылка)
Валенцова М. М. Узел в традиционной культуре славян // Славяноведение. — 2011. — № 6. — С. 53-59.
Локшина М. Л. Чудо-узелки. Искусство плетения наузов. — М., 2009. — ISBN 978-5-902825-19-7.