Направленный ациклический граф (ориентированный ациклический граф, DAG от англ. directed acyclic graph) — орграф, в котором отсутствуют направленные циклы, но могут быть «параллельные» пути, выходящие из одного узла и разными путями приходящие в конечный узел. Направленный ациклический граф является обобщением дерева (точнее, их объединения — леса).
Направленные ациклические графы широко используются в приложениях: в компиляторах, в искусственном интеллекте (для представления искусственных нейронных сетей без обратной связи), в статистике и машинном обучении (для представления байесовской сети доверия).

Оптимизация префиксного дерева
DAWG (англ. directed acyclic word graph) — компактная форма хранения префиксного дерева, списка слов, оптимизированная для выяснения, входит ли некое слово в данный список или нет. Сам список получить несложно рекурсивным обходом дерева. С точки зрения программы, осуществляющей обход или поиск, DAWG ничем не отличается от дерева, просто одинаковые поддеревья хранятся в единственном экземпляре.
Сам способ преобразования очевиден: поиск одинаковых поддеревьев и переподключение ссылок на единственный экземпляр. На самом деле, помимо буквы, в вершинах хранится флажок, указывающий, является ли данная буква последней. Так что для списков неповторяющихся слов преобразование в DAWG и обратно происходит без потерь (с точностью до порядка слов).

См. также
Топологическая сортировка

Ссылки
Weisstein, Eric W. Acyclic Digraph / Wolfram MathWorld  (англ.)
Directed Acyclic Graphs (DAGs)  (англ.)