Научные и технические библиотеки — ежемесячный научно-практический журнал для специалистов библиотечно-информационной и родственных отраслей. 
Импакт-фактор РИНЦ 2010: 0,141.

История
Основан в 1961 году как тематический сборник «Технические библиотеки СССР. Опыт работы»  с целью выявления, обобщения и распространения передового опыта заводских, фабричных библиотек, библиотек конструкторских бюро, строительных организаций, отраслевых и территориальных научно-технических библиотек.
С 1969 по 1991 год издавался под названием «Научные и технические библиотеки СССР».
С 1992 года и по сей день издается под названием — «Научные и технические библиотеки».
Периодичность издания: 
1961 - 1962 гг. - 6 выпусков год,
1963 - 1975 гг. - 10 выпусков год,
с 1976 г. по наст. время - 12 номеров в год.
Инициатором создания сборника был известный библиотековед и книговед Оган Степанович Чубарьян, занимавший в то время должность заместителя директора ГПНТБ СССР. 
Предпосылкой рождения журнала явилось бурное развитие в СССР в конце 1950-х г. сети технических и научно-технических библиотек. Методическое руководство этой сетью было возложено на ГПНТБ. По инициативе О.С.Чубарьяна был предпринят выпуск тематических сборников по обмену опытом, получивших название "Технические библиотеки СССР". Тираж сборников составлял 2000 экз.
Новое профессиональное издание вызвало интерес специалистов. Начиная с 1963 г., выходит уже 10 выпусков в год, расширение читательской аудитории и тематики статей привело к смене названия - "Научные и технические библиотеки СССР". С 1975 г. журнал стал издаваться ежемесячно, тираж его вырос до 12,5 тыс. экз., а в 1981 г. превысил 16 тыс. экз.  В эти годы журнал становится одним из самых популярных и авторитетных журналов в профессиональной сфере.
С первых лет издания сборник стал одним из ведущих отечественных профессиональных периодических изданий. На его страницах освещались наиболее актуальные проблемы: методическая работа технических библиотек, роль заводской библиотеки в научно-техническом прогрессе, работа со специальными видами научно-технической литературы, особенности обслуживания ведущих групп читателей (рабочих, мастеров, технологов, инженеров, рационализаторов). 
В дальнейшем составители сборника перешли к более широкому и разностороннему освещению теории и практики совершенствования библиотечного обслуживания науки, техники, производства, форм и методов информационной деятельности библиотек, механизации и автоматизации библиотечных процессов.
В 1990-е гг. приоритетными направлениями в публикациях стали проблемы вхождения библиотек в рыночные отношения, освоение библиотекарями законов маркетинга и менеждмента, паблик рилейшнз.
После распада СССР профессиональное библиотечное сообщество оказалось разобщенным. Многие научно-технические библиотеки, составлявшие основу читательской аудитории журнала, были ликвидированы, финансирование оставшихся резко сократилось. Эти негативные явления сказались на журнале - тираж издания существенно сократился, резко сузился круг авторов из бывших союзных республик. Однако со временем положение стабилизировалось.

Современное состояние
В настоящее время выходит печатная версия журнала. Статьи  в журнале посвящены деятельности библиотек, служб научно-технической информации, вузов культуры и искусств, издательских, книготорговых и других смежных организаций. Журнал публикует материалы по всем направлениям библиотечно-информационной деятельности, в том числе по информационным технологиям, теории и методологии, терминологии, истории библиотек, повышению квалификации и непрерывному образованию кадров, книговедению, а также обзоры и рецензии на новинки профессиональной литературы.
Опубликованные в журнале научно-теоретические и научно-практические статьи проходят обязательное научное рецензирование и редактирование. 
Полные тексты статей из номеров за 1996 - 2013 годы доступны на сайте Государственной публичной научно-технической библиотеки России  [1], [2], [3].

Интересные факты
За 50 лет в журнале опубликовано 8 258 статей, с журналом сотрудничало 7 963 автора.

Литература
Бачалдин, Б.Н. "Научные и технические библиотеки" // Библиотечная энциклопедия. - М., 2007. - С. 704 - 705.
Павлова, Н.П. Профессиональное периодическое издание как зеркало профессионального сообщества: (На примере сборника "Научные и технические библиотеки") // Научные и технические библиотеки. - 2002. - № 12.  [4]
50 лет журналу "Научные и технические библиотеки" // Научные и технические библиотеки. - 2011. - № 12. - С. 81 - 105 [5]

Примечания
Ссылки
http://www.gpntb.ru/win/ntb/ntb2002/12/f12_01.htm