Научно-популярная литература — литературные произведения о науке, научных достижениях и об учёных, предназначенные для широкого круга читателей.
Научно-популярная литература рассчитана как на специалистов из других областей знания, так и на малоподготовленных читателей, в том числе, детей и подростков.
Научно-популярная литература включает произведения об основах и отдельных проблемах фундаментальных и прикладных наук, биографии деятелей науки, описание путешествий и т. д., написанные в различных жанрах.
Лучшие популярные сочинения пропагандируют достижения науки в форме, наиболее доступной читателям, которым они предназначены. В поэтической форме написаны: первое дошедшее до нас популярное произведение о науке — «О природе вещей» Лукреция Кара и «Письмо о пользе стекла» М. В. Ломоносова. На научно-популярном уровне выдержаны «Диалоги о двух главнейших системах мира» Галилео Галилея и шутливый трактат «О шестиугольных снежинках» Иоганна Кеплера. Из бесед возникли «История свечи» М. Фарадея и «Жизнь растения» К. А. Тимирязева. Известны популярные сочинения, написанные в форме календаря природы, этюдов, очерков, «интеллектуальных» приключений и т. п.
К научно-популярной литературе примыкает научно-художественная литература.

Популярное знание sensu stricto — это знание не для специалистов, а для широких кругов взрослых дилетантов, имеющих общее образование. Поэтому его нельзя считать вводной наукой; этим целям служат школьные учебники, а не популярные книги. Характерной чертой популярного изложения научных знаний является отсутствие деталей и, прежде всего, спорных мнений, вследствие чего эти знания предстают искусственно упрощенными. Форма этого изложения обладает художественной привлекательностью, живостью и доступностью. Ещё более важно, что оно излагается в аподиктической манере, позволяющей просто принять или отбросить какие-либо точки зрения. Упрощенность, образность и аподиктичность суждений — наиболее характерные черты экзотерического знания.

Научно-популярные книги
В научно-популярных книгах обычно приводятся общие сведения по какому-либо тематическому вопросу. Нацеленные на широкого читателя, эти издания пишутся простым языком, иногда с юмором, обычно содержат минимальное число формул и исчислений и большое количество иллюстраций.

Известные научно-популярные книги
международный ежегодник «Наука и человечество»
биологические: «Жизнь животных» Альфреда Брема и советские многотомные научно-популярные издания коллектива авторов «Жизнь растений» и «Жизнь животных»
«Популярная астрономия» Камиля Фламмариона
серия книг Якова Перельмана: «Занимательная физика», «Занимательная математика», «Занимательная геометрия» и др.
«История атомной энергии» Фредерика Содди
«Под знаком кванта» Л. И. Пономарёва
«Краткая история времени» Стивена Хокинга
«Нечто по имени ничто» Романа Подольного
«Путеводитель по науке» Айзека Азимова
«Магия реальности» Ричарда Докинза

Научно-популярные книжные серии
Библиотечка «Квант»
Серия научно-популярных изданий АН СССР
Учёные — школьнику

Научно-популярные журналы
Научно-популярный журнал обычно содержит новости науки, научно-популярные статьи, колонку интересных фактов и фоторепортажи.
В таких журналах содержится очень много иллюстраций, таблиц, ссылок, интересных фактов в статьях. Все статьи выдержаны в научно-популярном стиле.

Научно-популярные журналы и бюллетени России
Научно-популярная литература в мире
Один из первых популяризаторов науки — французский писатель Жюль Верн. Помимо научных сведений, которые даются в его художественных произведениях, он написал несколько чисто научно-популярных книг — «Иллюстрированная география Франции и её колоний», «Научное и экономическое завоевание Земли» и «История великих путешествий и великих путешественников».
Американский физик и популяризатор науки Джордж (Георгий Антонович) Гамов написал серию книг, в которых ему ассистирует воображаемый мистер Томпкинс: «Мистер Томпкинс в Стране Чудес» и др. (в том числе, в соавторстве с Марвином Стерном и Мартинасом Ичасом).
Несколько изданий выдержала и до сих пор переиздаётся написанная в 1926 году книга микробиолога Поля де Крюи «Охотники за микробами».
Американский популяризатор математики Мартин Гарднер вёл рубрику в журнале Scientific American.
Американский писатель-фантаст Айзек Азимов — автор научно-популярных статей в журнале Magazine of Fantasy and Science Fiction, он написал множество книг, касающихся разных областей науки, от истории до астрономии, в том числе «Путеводитель по науке».

Научно-популярная литература в России
В начале XX века Яков Исидорович Перельман писал научно-популярные книги по физике и математике. Одним из основоположников научно-художественной литературы в Советском Союзе считается М. Ильин (младший брат С. Я. Маршака), написавший для детей книги «Сто тысяч почему», «Рассказы о вещах» и «Как человек стал великаном» (последнюю в соавторстве с Е. Сегал). Виталий Бианки описывал жизнь животных. Петр Кошель выпустил в 2000 г. книги для подростков: «На заре человечества» и о биологии — «В стране вечных загадок». Множество научно-популярных книг по самым разным отраслям знаний было издано в сериях «Эврика» и «Жизнь замечательных идей».

См. также
Популяризация науки

Примечания
Литература
Лазаревич Э. А. Искусство популяризации науки. — 2-е изд., перераб. и доп. — Москва: Наука, 1978. — 224 с. — 7 000 экз. (недоступная ссылка)
Разгон Л. Э. Живой голос науки. — Москва: Детская литература, 1970.