Ю́рий Аи́сович На́псо (17 апреля 1973 года, г. Туапсе, Краснодарский край) — российский политик, депутат Государственной Думы ФС РФ V, VI и VII созывов. Член фракции ЛДПР. Первый заместитель председателя комитета Госдумы по государственному строительству и законодательству.

Биография
В 2000 году получил высшее образование по двум специальностям: «юриспруденция» и «история» в Адыгейском государственном университете. В 2007 году прошёл обучение по специальности «отечественная история» в аспирантуре Института международного права и экономики им. А. С. Грибоедова. В 2007 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата экономических наук. В 2010 году прошёл переподготовку по специальности «государственное и муниципальное управление» в Российской академии государственной службы.
После окончания ВУЗа вёл предпринимательскую деятельность. Работал в ООО «Олимпиакос» в должности заместителя директора по производственным вопросам. С 2000 года работал в ЗАО «Роснефтересурс» генеральным директором. Работал в ОАО «Туапсегоргаз» в должности члена совета директоров предприятия. Работал помощником депутата Госдумы от партии ЛДПР. По сведениям системы «Спарк-Интерфакс», являлся совладельцем 49 % компании ООО «Спецсервисгаз», является владельцем 51 % ООО «Национальная топливная компания», вместе женой и братом владеют 24,97 % ОАО "Мясокомбинат «Туапсинский». В собственности семьи Напсо находится двадцать пять объектов недвижимости, включая сеть автозаправок.

Депутатская деятельность
В период исполнения депутатских полномочий, с 2007 по 2017 год выступил в Государственной Думе 35 раз. За семь лет и 10 месяцев лет работы депутатом, с 16 декабря 2009 года по 25 октября 2017 года выступил в Государственной Думе три раза: 7 февраля 2012 года, 10 апреля 2012 года и 25 октября 2017 года.

Обвинения в плагиате
В 2013 году сетевое сообщество «Диссернет» установило, что кандидатская диссертация Напсо содержит некорректные заимствования на 139 страницах из 176. На сайте сообщества «Диссернет» указано, Напсо защитил диссертацию в "знаменитом «Даниловском совете» при Московском педагогическом государственном университете, деятельность которого расследовалась специально созданной комиссией Министерства образования и науки. В январе 2013 года заместитель министра образования РФ Игорь Федюкин сообщил журналистам о том, что в диссертационном совете МПГУ комиссией Министерства образования и науки выявлены массовые фальсификации при защите диссертаций и «серьезные систематические нарушения». Заместитель министра отметил, что «речь идет о массовых фальсификациях: поставлена работа по изготовлению фиктивных диссертаций». В феврале 2013 года решением Минобрнауки была прекращена деятельность диссертационного совета МПГУ.

Бассейн Напсо у моря и уголовное дело против блогера Валова
В 2017 году блогер Александр Валов рассказал на платформе «БлогСочи», о том что у депутата Напсо имеется собственный бассейн на первой линии общественного пляжа у моря. Напсо подал в суд на главного редактора портала Валова и потребовал опровержения информации. Суд принял решение взыскать с блогера миллион рублей и потребовал опровержения информации. Фотографии бассейна Напсо были опубликованы на сайтах «Новые известия» и «Радио Свобода». В январе 2018 года Валов был арестован и позже осужден на шесть лет лишения свободы якобы за вымогательство у Напсо 300 тысяч рублей за удаление информации о бассейне с сайта. Доказательством вымогательства был платёж, совершённый помощником депутата Напсо с пометкой «за рекламные услуги». Как объяснил блогер, он не знал, что заказавший рекламу Гукасян является помощником Напсо, и Гукасян действительно неоднократно заказывал размещение рекламных материалов.

Семья
Юрий Напсо женат, воспитывает троих детей. Жена — Вероника Валерьевна Иванчикова - является депутатом городского собрания депутатов города Сочи от партии ЛДПР, брат — Роман Напсо — тоже является депутатом городского собрания депутатов г. Сочи от партии «Единая Россия». Отец Юрия Напсо — бывший директор мясокомбината «Туапсинский», был убит в 2002 году возле здания арбитражного суда Краснодара, убийство совершил 70-летний оппонент Аиса Напсо, который был задержан сразу же после совершения преступления. Как пояснил напавший на директора мясокомбината житель Караевска, Асис Напсо задолжал ему деньги за мясо, поставленное на мясокомбинат, о чём был подан иск в арбитражный суд.


== Примечания ==