Намасте́ (санскр. नमस्ते, namaste IAST) — индийское и непальское прощание, произошло от слов «намах» — поклон, «те» — тебе.
Намасте как жест представляет собой соединение двух ладоней перед собой.
В широком смысле означает: «Божественное во мне приветствует и соединяется с божественным в тебе» — то есть уважительное преклонение и прославление Всевышнего, божественной сущности мироздания, частичкой которого является человек, признание единства и вечной духовности всего сущего, согласно имеющимся традициям.

В искусстве
Николай Рерих в росписях храма Святого Духа в Талашкино изобразил «Царицу Небесную» в алтаре в образе «Матери Мира». Руки Царицы Небесной сложенные перед грудью в жесте намасте. 
У барда Олега Митяева есть одноимённая песня. Так же Namaste является заглавной песней на альбоме Physicist, канадского музыканта и композитора Девина Таунсенда.

См. также
Тайское приветствие

Примечания


== Ссылки ==