Национальное бюро статистики (НБС) — центральный административный орган Республики Молдова, который, в качестве центрального органа статистики, осуществляет руководство и координацию деятельности в области статистики в стране.
В своей деятельности НБС руководствуется Конституцией Республики Молдова, Законом об официальной статистике, другими законодательными актами, постановлениями Парламента, Указами Президента, ордонансами, постановлениями и распоряжениями Правительства, международными соглашениями, стороной которых Республика Молдова является, а также требованиями Положения.
НБС разрабатывает самостоятельно или совместно с другими центральными административными органами и утверждает методологии статистических обследований и расчета статистических показателей в соответствии с международными стандартами, в частности, стандартами Европейского Союза и передовой практикой других стран, а также с учетом специфики социально-экономических условий Республики Молдова; организует в соответствии с программой статистических работ, ежегодно утверждаемой Правительством, статистические обследования состояния и экономического, социального и демографического развития страны, выполняя работы по сбору, обработке, обобщению, хранению и распространению статистических данных.

Ссылки
Национальное бюро статистики — официальный сайт
Банк статистических данных Молдова на англ.
Статистический ежегодник Республики Молдова
Анимированная карта «Естественное движение населения»
Анимированная пирамида населения
Калькулятор Индекса потребительских цен