Накопитель на магнитной ленте (англ. Magnetic tape data storage) — периферийное устройство мейнфреймов для записи и воспроизведения данных. Одно из первых внешних устройств хранения данных — использовался задолго до внедрения магнитных барабанов и дисков как периферийных устройств хранения данных. Обеспечивал последовательный доступ к данным (в отличие от прямого доступа для жёстких дисков).

См. также
Стример

Примечания
Ссылки
Накопитель на магнитной ленте с поддержкой шифрования
Почему будущее хранения данных всё ещё за магнитной плёнкой