Дарига Нурсулта́новна Назарбаева (каз. Дариға Нұрсұлтанқызы Назарбаева, род. 7 мая 1963, Темиртау, Карагандинская область, Казахская ССР, СССР) — казахстанский политик. Председатель Сената Парламента Республики Казахстан с 20 марта 2019 года. Кандидат исторических наук, доктор политических наук. Старшая дочь первого президента Казахстана Нурсултана Назарбаева.

Биография
Родилась 7 мая 1963 года в городе Темиртау Карагандинской области Казахской ССР. Происходит из рода шапрашты Старшего жуза. 7 октября 1983 года Назарбаева вышла замуж за Рахата Алиева. Как сказала сама Дарига, это была любовь с первого взгляда. В 1985 году у супругов родился первый сын, Нурали Алиев, в 1990 году — второй сын, Айсултан Назарбаев, а в 2000 году — дочь Венера. 23 мая 2007 года в Казахстане против Алиева было возбуждено уголовное дело по подозрению в похищении бывших членов правления «Нурбанка». В ночь на 12 июня 2007 года появилась информация, что без согласия Алиева их брак с Назарбаевой был расторгнут.

Образование
В 1980 году окончила 56 гимназию им. К. Сатпаева в Алма-Ате;
Не менее трёх лет училась на историческом факультете Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова;
В 1985 году окончила Казахский государственный университет им. С. М. Кирова;
В 1990 году поступила в аспирантуру МГУ.
В 1990 году в МГУ имени М. В. Ломоносова под научным руководством доктора исторических наук, профессора И. В. Григорьевой защитила диссертацию на соискание учёной степени кандидата исторических наук по теме «Политическая борьба в Италии вокруг принятия республиканской конституции 1947 года» (специальность 07.00.03 — всеобщая история). Официальные оппоненты — доктор исторических наук Н. П. Комолова и кандидат исторических наук В. Н. Дахин. Ведущая организация — Институт международного рабочего движения АН СССР.
В 1998 году в РАГС при Президенте Российской Федерации защитила диссертацию на соискание учёной степени доктора политических наук по теме «Демократизация политических систем в новых независимых государствах» (специальность 23.00.02 — политические институты и процессы). Научный консультант — доктор философских наук, профессор В. С. Комаровский. Официальные оппоненты — доктор экономических наук, профессор Д. В. Валовой, доктор политических наук, профессор А. А. Чичановский и доктор социологических наук, профессор М. М. Тажин. Ведущая организация — Институт социально-политических исследований РАН.
Владеет казахским, русским, английским, итальянским и немецким языками.

Карьера
В 1992 году назначена вице-президентом Детского благотворительного Фонда «Бобек».
В начале 1994 года назначена директором Национального телевизионного информационного агентства «Хабар».
С 1995 года — генеральный директор Республиканского государственного предприятия агентство «Хабар» Правительства РК.
В июле 1998 года — президент ЗАО «Агентство „Хабар“»,
В 1999 году под её патронажем прошёл первый ретро-фестиваль «Алма-Ата — моя первая любовь!».
В марте 2001 года — председатель Совета директоров ЗАО «Агентство „Хабар“».
В июне 2001 года, на проходящем в Москве Всемирном конгрессе по информационному сотрудничеству «Информация: вызов ХХI века», Дарига Назарбаева предложила учредить постоянно действующий Евразийский медиафорум. Она отметила, что его участники могли бы обсудить проблемы создания евразийского информационного пространства, взаимоотношения государства и средств массовой информации, а также этические нормы журналистики. Первый медуафорум было предложено провести в апреле следующего года в столице Казахстана — Астане.
В апреле 2002 года в Алма-Ате открылся первый Евразийский медиафорум.
27 апреля 2002 года на собрании инициативной группы первого конгресса журналистов Казахстана Назарбаева была избрана председателем исполнительного комитета.
летом 2003 года, по приглашению российского Министерства культуры, выступила с сольным концертом в Бетховенском зале Большого театра
С 25 октября 2003 года по 2006 год — лидер партии «Асар».
Осенью 2004 году была избрана в парламент по списку партии «Асар».
17 февраля 2005 году возглавила депутатскую группу «Аймак» (Регион).
в 2006 году инициировала слияние «Асара» и ещё ряда провластных партий с партией президента «Отан», позднее переименованной в «Нур Отан».
23 июля 2007 года на внеочередном собрании акционеров «Нурбанка» Назарбаева была единогласно избрана членом совета директоров банка (ей принадлежали 36 процентов акций «Нурбанка»).
в июне 2010 года Дарига Назарбаева покинула совет директоров «Нурбанка».
После парламентских выборов в январе 2012 года она стала депутатом и возглавила комитет Мажилиса по социально-культурному развитию.
3 апреля 2014 года единогласно избрана вице-спикером мажилиса (нижней палаты) парламента Республики Казахстана и руководителем парламентской фракции партии «Нур Отан».
11 сентября 2015 года назначена заместителем Премьер-министра Республики Казахстан.
С 15 сентября 2016 года — депутат сената парламента Республики Казахстан.
С 20 марта 2019 года — Председатель сената парламента Республики Казахстан.

Бизнес
В 1994 году Дарига Назарбаева стала вице-президентом кризисной телерадиокомпании Республики Казахстан (типа российской ВГТРК), сразу переименованной в агентство «Хабар», и одновременно держателем 49,9 % акций «Хабара». В 1995 году «Хабар» был преобразован в автономную структуру при правительстве (директор Д. Назарбаева), в которую ежегодно стали вливать по 2 миллиарда тенге бюджетных денег (или 17 миллионов долларов США в год). Помимо «Хабара» структуры, связанные с Даригой, приобрели радиостанцию «Европа Плюс», телекомпании КТК, НТК, популярные газеты «Новое поколение», «Караван» (хозяин КТК и «Каравана» Борис Гиллер срочно эмигрировал в Калининград, где появилась газета «Новый Караван»). В это время её муж — Рахат Алиев, хирург по профессии, был назначен на пост директора Департамента налоговой полиции Минфина Республики Казахстан. Для руководства новым медиа-холдингом были созданы компании «ТВ-медиа» и «Алма-медиа».
К основным финансовым компонентам группы Дариги/Рахата Алиева относятся компании «Сахарный центр», «Нефтяной центр» (АЗС) и «Нурбанк», также указывают Национальную атомную компанию «Казатомпром». Общее состояние Дариги Назарбаевой оценивается в 595 млн долларов.

Политика
Дарига Назарбаева — с 2003 года организатор и лидер политической партии республиканская партия «Асар», но в 2006 году эта партия, как и ряд других, была слита с назарбаевской партией власти «Нур Отан». Дарига Назарбаева стала заместителем руководителя партии «Нур Отан». В 2007 году, в связи с внесёнными в Конституцию поправками, Н. А. Назарбаев официально вступил в должность главы партии «Нур Отан», а Дарига была исключена из партии, её муж Рахат Алиев указом президента Назарбаева был смещён со всех постов, бежал из страны в Австрию, где в последние годы был послом, и попросил там политическое убежище.
После этих громких скандалов Дарига Назарбаева на некоторое время ушла в тень, продолжая заниматься в основном общественной и благотворительной деятельностью, будучи директором фонда Первого Президента РК, принимала участие в международных конференциях и симпозиумах.
В декабре 2011 года Дарига Назарбаева решила вернуться в публичную политику страны.
В рейтинге влиятельнейших женщин Казахстана заняла первое место.

Эмиграция и продажа бизнеса
С 2008 года в оппозиционных казахстанских СМИ появлялась информация о том, что Дарига Назарбаева эмигрировала. Так, в марте 2008 года появилось сообщение, что Дарига Назарбаева продала свою долю акций АО «Хабар» (бывший государственный телеканал, наполовину приватизированный старшей дочерью президента) за 100 миллионов долларов США госхолдингу «Самгау», то есть обратно государству и в конце того же года эмигрировала в Швейцарию, исчезнув с политической арены страны. При этом даже беглый анализ заголовков новостей тех лет говорит о том, что «эмигрантка» в 2009—2011 гг. вела довольно активную общественную жизнь, и не в Швейцарии, а в Казахстане, занимая должность директора фонда первого Президента РК.В мае 2010 года Дарига Назарбаева, сразу после изгнания президента Бакиева из Киргизии и национализации «Азияуниверсалбанка», принадлежащего его сыну Максиму, продала контрольный пакет акций «Нурбанка» за 600 миллионов долларов США.
В течение 2011 года российская компания Universal Music снимала концертные выступления Дариги Назарбаевой на различных площадках для музыкального телефильма «Моя звезда». Фильм в двух частях, в рамках благотворительного проекта «Вместе против рака», был представлен в феврале 2012 года в Алма-Ате, и в Москве — 20 апреля 2012.

Участие в Панамских документах
Согласно информации, опубликованной в Панамских документах, Дарига Назарбаева в период с 2007 по 2012 год являлась совладелицей оффшорной компании Asterry Holdings LTD, проданной в апреле 2012 и впоследствии ликвидированной.
Высказывание Дариги Назарбаевой «о недопущении владения оффшорными компаниями, а также о привлечении выведенных средств обратно в Казахстан» незадолго до публикации Панамских документов вызвало вопросы у населения.
Однако на начало лета 2016 года комментариев от Дариги Назарбаевой или официальных властей, где она занимает пост заместителя главы Правительства, по данной ситуации не поступало.

Певица
Об этой стороне личности дочери президента Назарбаева казахстанская общественность узнала на рубеже веков. С этого времени Дарига Назарбаева стала регулярно появляться на экранах казахстанских телеканалов в качестве певицы. Дарига Назарбаева даёт множество благотворительных концертов, в том числе на сцене Большого Театра в Москве, в её репертуаре русские романсы, оперные арии, казахские народные песни, а также песни Джо Дассена. Назарбаева утверждает, что обнаружила у себя меццо-сопрано уже во время учёбы, и даже была приглашена неким профессором в консерваторию на подготовительное отделение, но бросить учёбу в университете ей запретил отец.
Нужно отметить, что казахи традиционно считают себя очень музыкальным народом, и самородки среди них не редкость. Обнаружить какие-либо оценки от специалистов по классическому вокалу относительно певческого дара Назарбаевой не представляется возможным, но вот что говорит о ней известный мэтр российской эстрады.

Если кто-то наивно предполагает, что я пришёл послушать дочь Назарбаева, они ошибаются. Я пришел послушать певицу Даригу Назарбаеву. Она профессиональная певица. Она не просто там доченька, которая научилась петь. Она получила профессиональное образование, она профессиональная певица. Но очень мало, на мой взгляд, работает.

Иосиф Кобзон, Народный артист СССР

По утверждениям Назарбаевой, голос ей поставила профессиональный педагог алматинской оперы Надия Шарипова, воспитавшая известного тенора Алибека Днишева.

Высказывания
На заседании комитета по социально-культурному развитию Мажилиса Парламента Казахстана 10 декабря 2013 года в Астане заявила: «Я считаю, что время от времени детей нужно водить на экскурсию в дома ребёнка, в интернаты для детей-инвалидов, чтобы они видели, что вот каков результат непродуманной половой жизни, преждевременной. И детей этих, уродов показать, инвалидов — пусть смотрят. Это работает сильнее, чем 10 часов, потраченные на разговоры и на лекции».
После потопа в Атбсарае вызванного рекой Жабайы Назарбаева сказала: "Надо изменить название реки, потому что название предопределяет поведение реки. Жабай - это дикая, неуправляемая река. Может, тоже поможет повлиять на ситуацию"«Вообще само название «колледжи мирового уровня» мне очень напоминает один известный проект – Нью-Васюки уважаемого Остапа Бендера. Вот это слово «мирового уровня» – это такой колхоз и мамбетизм, честное слово!»

Список должностей Дариги Назарбаевой
заместитель Премьер-министра Республики Казахстан;
заместитель председателя Мажилиса Парламента Республики Казахстан;
депутат 3-го созыва Мажилиса Республики Казахстан по партийному списку созданной ею партии «Асар»;
заместитель председателя Республиканской партии «Нур Отан»;
председатель депутатской группы «Аймак»;
член совета директоров «Нурбанка»;
член национальной комиссии по делам ЮНЕСКО республики Казахстан;
президент фонда «Казахстанская реклама»;
почётный президент Федерации гимнастики Казахстана;
экс-член совета директоров Международной академии телевизионных искусств и наук (Нью-Йорк);
экс-президент Евразийского центра стратегических исследований (Москва);
экс-вице-президент Евразийской телевизионной академии (Москва);
экс-сопредседатель оргкомитета Евразийского телефорума (Москва);
экс-член Международной экономической академии «Евразия»;
экс-председатель казахского попечительского совета гуманитарного фонда «Дегдар» (Благородство);
директор фонда первого президента Казахстана;
председатель совета ОЮЛ «Конгресс молодежи Казахстана»;
вице-президент Всемирной ассоциации русской прессы.

Награды
Орден Барыс II степени (2013)
Орден Парасат (2004)
Медаль «10 лет независимости Республики Казахстан» (2001 год)
Кавалер ордена искусств и литературы (Франция, 2009 год)
Медаль Межпарламентской Ассамблеи Содружеств Независимых Государств «МПА СНГ. 20 лет» Серебряной (27 марта 2012)
Медаль НДП «Нур Отан» «Белсенді қызметі үшін» (3 мая 2013)
Медаль Конституционного Совета Республики Казахстан «Конституциялық зандылықты нығайтуға қосқан үлесі үшін» (30 августа 2013)
Медаль Национального Банка Республики Казахстан «Теңгеге 20 жыл»
Медаль «Қазақстан халқы Ассамблеясына 20 жыл» (14 мая 2015)
Медаль «Қазақстан Конституциясына 20 жыл» (5 августа 2015)
Орден «Содружество» (2017)

Семья
Бывший муж — Рахат Алиев (1962—2015). Алиев занимал руководящие посты в органах внутренней разведки и министерстве иностранных дел Казахстана, затем работал в качестве посла Казахстана в Австрии. В 2007 году у Алиева произошёл конфликт с президентом Назарбаевым на почве политических разногласий. В итоге состоялся развод Алиева с Даригой, причём как утверждал Алиев, развод был оформлен без его участия, он узнал о нём постфактум. Правоохранительными органами Казахстана Алиев был обвинён в различных преступлениях и был вынужден покинуть Казахстан и поселиться в Австрии. Австрия отказалась экстрадировать Алиева, однако арестовала его по делу о похищении и убийстве топ-менеджеров «Нурбанка» в 2007 году. Во время суда Алиев был найден повешенным в своей камере.
Трое детей: старший сын Нурали Алиев (01.01.1985), младший сын Айсултан Назарбаев (26.07.1990), дочь Венера Назарбаева (05.05.2000).

Примечания
Ссылки
Дарига Назарбаева избрана вице-спикером мажилиса Казахстана  (недоступная ссылка)
Три самые богатые женщины Казахстана