Нацистское приветствие, гитлеровское приветствие, партийное приветствие (нем. Deutscher Gruß, Hitlergruß) в Третьем рейхе состояло из поднятия правой руки под углом примерно в 45 градусов с распрямлённой ладонью (среди больших чинов — полусогнутой, рядовых или перед старшими по званию — полностью выпрямленной) и восклицания нем. Heil Hitler! — «Да здравствует Гитлер!», «Слава Гитлеру!» (обычно передаётся по-русски как Хайль Гитлер) или просто нем. Heil! При приветствии, обращённом к самому фюреру, он обычно в третьем лице не назывался, а говорилось Heil! или Heil, mein Führer! Являлось частью культа личности Гитлера. Было принято в государственных учреждениях, НСДАП, СС, но широко использовалось и неофициально.
Фраза Heil Hitler! широко употреблялась и в письменном виде, обычно в конце писем (в том числе частных), объявлений, приказов.

История
Нацистское приветствие часто путают с так называемым «римским салютом» — приветственным жестом итальянских фашистов, позже заимствованным национал-социалистами. Однако при римском салюте рука идёт к приветственному жесту от сердца, в то время как в нацистском приветствии она идёт сразу вверх от любого положения руки. 

Согласно нацистским идеологам, поднятие руки и восклицание Heil! было принято у древних германцев при избрании королей; жест трактовался как приветствие поднятым копьём. Как официальное название часто использовался термин «немецкое приветствие».
23 июля 1944 года, через три дня после попытки переворота, в которой участвовало много военных, нацистское приветствие стало обязательным в вермахте. До этого оно было факультативным, и большинство военных использовало стандартное воинское приветствие, употребляя гитлеровское приветствие только в ответ на такое же обращение со стороны чинов партии или СС.

Зиг хайль!
Зиг хайль! (нем. Sieg Heil! — «Да здравствует Победа!» или «Победе Слава!») — другой распространённый лозунг, выкрикиваемый одновременно с нацистским приветствием (особенно на массовых собраниях). В качестве официального приветствия не употреблялся. Адольф Гитлер и другие вожди партии чаще всего повторяли эти слова в конце своих речей троекратно: «Зиг… хайль! Зиг… хайль! Зиг… хайль!» — что явствует из «Триумфа воли» и других документальных источников.
Лозунг был придуман Рудольфом Гессом: на одном из съездов НСДАП в Нюрнберге после речи Гитлера, когда тот долго стоял в задумчивости, находившийся рядом Гесс, впечатлившийся речью Гитлера, начал выкрикивать словосочетание «Зиг хайль!», которое тут же было подхвачено многотысячной толпой, слушавшей фюрера.

Преследования за отказ произносить нацистское приветствие
Нацисты требовали от жителей Германии произносить нацистское приветствие. Но, по мнению свидетелей Иеговы, произносить выражение «Heil Hitler!» означало бы выражать упование на то, что спасение придёт от Гитлера, что прямо противоречит основному положению веры свидетелей Иеговы в то, что единственным Спасителем, посланным Иеговой, является Иисус Христос (Луки 24:8; 1 Иоанна 4:14).
Поэтому свидетели Иеговы отказывались произносить нацистское приветствие. Кристин Кинг и другие историки отмечают, что свидетелей Иеговы арестовывали за отказ произносить нацистское приветствие, а их детей исключали из школ и разлучали с семьями.

После Второй мировой войны
После Второй мировой войны в некоторых странах нацистское приветствие и восклицания Heil Hitler! и Sieg Heil! были законодательно запрещены. В Германии, согласно § 86а действующего Уголовного кодекса, использование данного приветствия наказуемо. В Австрии действует аналогичный закон. В России в 2012 году рассматривался законопроект о введении штрафов за нацистское приветствие или за приветствие, схожее с ним.
Нацистское приветствие употребляется неонацистами в историческом или видоизменённом облике; как замена для Heil Hitler многими ультраправыми используется буквосочетание hh или число 14/88.

См. также
Салют Беллами
Пионерский салют
Скаутский салют
Зогистское приветствие
Рот Фронт

Примечания
Комментарии
Сноски

Источники

Allert, Tilman. The Hitler Salute: On the Meaning of a Gesture / Translated by Jefferson Chase. — Picador, 2009. — ISBN 0312428308.
Boime, Albert. Art in an age of Bonapartism, 1800-1815. — Chicago: University of Chicago Press, 1993. — Vol. 2. — (Social history of modern art).
Evans, Richard J. The Rize of Nazism // The Coming of the Third Reich. — Penguin Group, 2005. — ISBN 0-14-303469-3.
Kershaw, Ian. 1936-45 - Nemesis. — W. W. Norton & Company, 2000. — ISBN 0393049949.
Kershaw, Ian. The "Hitler myth": image and reality in the Third Reich. — 2, reissue. — Oxford: Oxford University Press, 2001. — ISBN 0192802062.
Winkler, Martin M. The Roman Salute: Cinema, History, Ideology. — Columbus: Ohio State University Press, 2009. — ISBN 0814208649.