Намка или намкха (тиб. ནམ་མཁ nam mkha) по-тибетски означает "пространство", то есть основа, опора для всего сущего, а также самый важный среди элементов, от которого берут начало все остальные.
Слово "намка" также служит названием для особой конструкции из деревянных палочек, обмотанных цветными нитками. Этот предмет применялся в древних ритуалах шаманской традиции Бон — добуддийской религии Тибета. Он символизирует всеобщее пространство, в котором взаимодействуют пять материальных первоэлементов — земля, металл, вода, дерево и огонь, и, в соответствии с астрологическими вычислениями, отображает основные составляющие и виды энергии человека, формирующиеся в период от зачатия до рождения. Знания о практическом использовании намка были почти полностью утрачены, но знаменитый учитель Дзогчен, Чогьял Намкхай Норбу Ринпоче, в 1983 году написал текст под названием "Изготовление намка, который упорядочивает энергию элементов" и начал передавать эти знания своим ученикам. Таким образом, спустя многие века вновь стало доступно это действенное и необычное средство гармонизации энергии человека — как на внутреннем уровне, так и в связи со всей энергией вселенной в целом. Фактически намка работает как оберег.

Параллели
Разновидности подобной конструкции с ритуальным или обереговым смыслом встречаются и в других культурах, имеющих древние корни — у американских индейцев (Ojo de Dios, амер. God's Eye), у древних славян ("Божье око"), у народностей Африки, Ближнего Востока и Крайнего Севера. Однако знания о практическом применении таких предметов мало где сохранились, и чаще всего они просто играют роль красивых этнических сувениров.

Ссылки
Намка
Намка — нить твоей жизни
Пять первоэлементов. Первоэлементы как основа творения


== Примечания ==