Неблагоприятный отбор (англ. adverse selection) — экономический термин, обозначающий форму дезорганизации рынка вследствие асимметричной информации между участниками (например, продавцом и покупателем). В результате на рынке товары низкого качества вытесняют товары высокого качества.

Пример Джорджа Акерлофа
Такая ситуация наблюдается, в частности, на рынке подержанных автомобилей. На этом рынке продаются как автомобили высокого, так и низкого качества. Неблагоприятный отбор выражается в данном случае в том, что продавцы проинформированы о качестве своих автомобилей лучше покупателей — у покупателя нет возможности в момент покупки узнать всю правду о состоянии автомобиля. Следовательно, покупатели рассчитывают на то, что им может достаться «плохой» автомобиль и платят в среднем меньше, чем если бы они точно знали, что на рынке продаются только качественные автомобили. Продавцы «хороших» машин, в своем большинстве, не готовы продавать по заниженной цене. Продавцы «плохих» машин, напротив, получают за свой товар выше их реальной стоимости — и продают больше. В конце определённого периода, покупатели обнаружат, что было куплено намного больше машин низкого, чем высокого качества. Этот факт заставит их ещё больше снизить среднюю цену. Процесс будет продолжаться до тех пор, пока автомобили низкого качества не будут преобладать на рынке, а средняя цена не установится на уровне реальной цены за автомобили «низкого» качества.

Примечания
Ссылки
50 лекций по микроэкономике. Лекция 49. Асимметрия информации