В математике, числа негафибоначчи — отрицательно индексированные элементы последовательности чисел Фибоначчи.
Числа негафибоначчи определяются индуктивно следующим рекуррентным соотношением:

F−1 = 1,
F−2 = -1,
Fn = F(n+2)−F(n+1).Они также могут быть определены по формуле F−n = (−1)n+1Fn.
Первые 10 чисел последовательности негаФибоначчи:

Целочисленное представление
Любое целое число может быть уникально представлено — согласно работе Дональда Кнута — как сумма чисел негаФибоначчи, в которых не используются никакие два последовательных числа негаФибоначчи. Например:

−11 = F−4 + F−6 = (-3) + (-8)
12 = F−2 + F−7 = (-1) + 13
24 = F−1 + F−4 + F−6 + F−9 = 1 + (-3) + (-8) + 34
−43 = F−2 + F−7 + F−10 = (-1) + 13 + (-55)
0 представлен пустой суммой.Примечательно, что 0 = F−1 + F−2, например, таким образом, уникальность представления действительно находится в зависимости от условия неиспользования каких-либо двух последовательных чисел негаФибоначчи.
Это позволяет системе кодирования негаФибоначчи кодировать целые числа, подобных представлению теоремы Цеккендорфа для перекодировки чисел с применением двоичного представления. В последовательности, представляющей целое число x, n th, цифра 1, если Fn появляется в сумме, которая представляет x; та цифра отлична от 0. Например, число 24 может быть представлено последовательностью 100101001, у которого есть цифра 1 в местах 9, 6, 4, и 1, потому что 24 = F−1 + F−4 + F−6 + F−9. Целое число x представлено последовательностью нечётной длины тогда и только тогда, когда 
  
    
      
        x
        >
        0
      
    
    {\displaystyle x>0}
  .

Тождества
Отношения к нормальной, положительной последовательности чисел Фибоначчи:

  
    
      
        F
        (
        −
        n
        )
        =
        (
        −
        1
        
          )
          
            n
            +
            1
          
        
        ⋅
        F
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle F(-n)=(-1)^{n+1}\cdot F(n)}
  


== Примечания ==