Нетокра́тия (англ. netocracy) — предполагаемая форма управления обществом, в рамках которой основной ценностью являются не материальные предметы (деньги, недвижимость и так далее), а информация. Полноценный доступ к достоверной информации и манипуляции с ней обеспечивает власть над остальными участниками того или иного социума (общества, страны, государства).
Нетократия — портманто от слов «Интернет» и «аристократия». Впервые новый правящий социальный класс был назван «нетократией» в книге Александра Барда и Яна Зодерквиста «Nätokraterna».

См. также
Диджерати
Цифровой барьер
Идеократия
Плутократия

Примечания
Литература
Денисов А. А. Нетократия как стратегический субъект 21 века. // Проблема субъектов российского развития. Материалы Международного форума «Проекты будущего: междисциплинарный подход» 16-19 октября 2006, г. Звенигород / Под ред. В. Е. Лепского. М.: «Когито-Центр», 2006. — 232 с.
Бард А., Зодерквист Я. Netократия. Новая правящая элита и жизнь после капитализма / Перевод со шведского языка. — СПб.: Стокгольмская школа экономики в Санкт-Петербурге, 2004. — 252 с. ISBN 5-315-00015-X, ISBN 5-315-00029-X

Ссылки
7 признаков нетократии