Неделя письма, или Международная неделя письма (англ. International Letter Writing Week), — праздничные мероприятия, посвящённые почте и её работникам, проводимые ежегодно в течение недели, на которую выпадает 9 октября.

История и распространение
Решение о ежегодном проведении Недели письма в неделю, на которую приходится 9 октября — день учреждения Всемирного почтового союза (ВПС), было принято в Оттаве (Канада) XIV Всемирным почтовым конгрессом в 1957 году. В 1969 году на XVI Конгрессе ВПС в Токио (Япония) был установлен дополнительный ежегодный международный праздник — Всемирный день почты, который отмечается 9 октября.
Начиная с 1957 года в различных странах проводятся соответствующие мероприятия, посвящённые Международной неделе письма и нередко предусматривающие издание почтовых марок. В числе многих выпусков самых разных стран можно, например, назвать две марки Того номиналом в 40 и 80 франков, которые выходили 9 октября 1975 года по случаю празднования Международной недели письма.

Примеры филателистических материалов в ознаменование Международной недели письма

Выпуски некоторых стран
Выпуски Японии
Японская почтовая служба приступила к регулярному выпуску марок «Международная неделя письма» в 1958 году и с тех пор является, наверно, наиболее продуктивным эмитентом в честь этого события, ежегодно отмечая его одной и более почтовыми миниатюрами.
Кроме того, с 1978 года в этой стране стали также праздновать национальный День письма (Letter Writing Day), а марки по этому случаю стали выходить начиная с 1979 года. Выпуск последних обычно приурочен к 23 июля, печатаются они неизменно каждый год и, как правило, бо́льшими сериями по сравнению с «Международной неделей письма», включая почтовые блоки, малые листы и другие марочные вариации.
Ниже дан перечень японских выпусков, посвящённых Международной неделе письма (МНП) и/или Дню письма (ДП), по годам и с номерами по каталогу «Михель» и/или «Скотт» (по состоянию на 2005 год; блоки обозначены номерами с латинскими строчными буквами «a» или «l»):

Первые марки Японии по случаю Недели письма (1958—1962). Гравюры художника Утагавы Хиросигэ из серии «53 станции Токайдо»

Неделя письма в СССР
В СССР Неделя письма отмечалась ежегодно с 1957 года. Ей посвящён ряд выпусков советских почтовых марок и цельных вещей (художественных маркированных конвертов). В ознаменование этого мероприятия в течение всей недели в Москве, Ленинграде, столицах союзных республик и многих десятках городов проводилось гашение почтовых отправлений с помощью свыше 400 специальных почтовых штемпелей. Штемпели применялись многократно на протяжении нескольких лет.

Ниже в хронологическом порядке приведены изображения всех 16 почтовых марок СССР, выпущенных по случаю этого события и запечатливших письма и средства их доставки. Под каждым изображением указаны год выпуска, художник и каталожный номер марки.

См. также
Примечания
Литература
Большой филателистический словарь / Под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь, 1988. — 320 с. — ISBN 5-256-00175-2. (Проверено 23 ноября 2008) [См. Знаки почтовой оплаты.]
Неделя письма // Календарь филателиста на 1978 год. — М.: Связь, 1977. — С. 83.
Яфанова З. Г. Международная неделя письма // Самарская газета. — 2000. — № 151. — 10 октября. (Проверено 23 ноября 2008)
Scott 2007. Standard Postage Stamp Catalogue. — New York: Scott, 2006. (англ.)

Ссылки
«Международная неделя письма» — информация от 7 октября 2007 года на сайте Управления федеральной почтовой связи Калужской области — филиала ФГУП «Почта России» (Проверено 23 ноября 2008)
Марки Страны Советов: каталог почтовых марок РСФСР и СССР с 1917 по 1992 гг. Электронный каталог. CD-ROM. — М.: МедиаХауз; Com.Media, 2005. (В основу электронного издания положен специализированный каталог-справочник «Почтовые марки России и СССР (1857—1991 гг.)…» В. Ю. Соловьева, издающийся с 1996 года.)