Александр Дмитриевич Некипелов (род. 16 ноября 1951, Москва) — российский экономист, специалист в области теории функционирования и управления экономических систем. Академик РАН (с 29 мая 1997) по Отделению экономики (управление в социальных и экономических системах). Председатель экспертной комиссии РСОШ по экономике и управлению.
С апреля 2011 г. по 17 июня 2015 г. — председатель Совета директоров ПАО НК «Роснефть».
Вице-президент Российской академии наук (с 2001 по 2013 годы).

Биография
Окончил экономический факультет МГУ (1973).
В 1973—1981 годах работал в Институте экономики мировой социалистической системы АН СССР. В 1976 году защитил кандидатскую диссертацию «Критика буржуазной трактовки международной социалистической кооперации труда».
Работал в посольстве СССР в Румынии вторым и первым секретарём (1981—1985).
В 1985 году стал главой сектора международных экономических и политических исследований ИЭМСС АН СССР[уточнить]. В 1989 году защитил докторскую диссертацию «Механизм социалистической интеграции».
В 1990 году стал заместителем директора, с 1998 по 2001 год был директором Института международных экономических и политических исследований РАН. Главный редактор «Новой российской энциклопедии» (с 2003), член редколлегий журналов «Вестник Российской академии наук» и «Вопросы экономики».
В мае 2013 года баллотировался на пост президента РАН и занял третье место, получив 143 голоса из 1313 возможных.
В настоящее время преподаёт микро- и макроэкономику, финансовый менеджмент в Высшей школе приватизации и предпринимательства, Школе-студии МХАТ и Московском институте экономики и права им. А. С. Грибоедова. Директор-организатор Московской школы экономики МГУ, член Учёного совета МГУ.
11 апреля 2011 года избран председателем Совета директоров ОАО «НК „Роснефть“». Также является членом Советов директоров нефтяных компаний ОАО «Зарубежнефть» и ОАО «АК „Транснефть“».

Основные произведения
Дыза О. А., Некипелов А. Д. Взгляды буржуазных экономистов на мировое социалистическое хозяйство и методологические основы их критики. Науч. докл. М., 1976. 121 с. (АН СССР. Ин-т экономики мировой соц. системы)
Некипелов А. Д. Критика буржуазной трактовки международной социалистической кооперации труда. Автореф. дис. на соиск. учен. степени канд. экон. наук (08.00.15). М.: Изд-во Моск. ун-та, 1976. 25 с.
Некипелов А. Д. Методологические проблемы анализа мирового социалистического хозяйства. М.: Наука, 1979. 167 с.
Некипелов А. Д. Механизм социалистической интеграции: Полит.-экон. аспект. Автореф. дис. на соиск. учен. степ. д-ра экон. наук (08.00.15) / АН СССР, Ин-т экономики мировой соц. системы. М., 1989. 41 с. Библиогр.: с. 38-41 (16 назв.)
Некипелов А. Д. Очерки по экономике посткоммунизма. М.: ЦИСН, 1996. 340 с.
Nekipelov A. D. Management of Public Holdings // The new Russia: Transition gone awry / ed. by Lawrence R. Klein and Marshall I. Pomer. Stanford University Press, 2001. Pp. 393—402.
Некипелов А. Д. Становление и функционирование экономических институтов: от «робинзонады» до рыночной экономики, основанной на индивидуальном производстве. М.: «Экономистъ», 2006.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (27 ноября 2006 года)
Орден Почёта (20 апреля 2010 года)
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (4 июня 1999 года)
Почётная грамота Президента Российской Федерации (22 ноября 2011 года)
Почетный доктор СПбГУП с 2009 года

Критика
В декабре 2009 года профессор РЭШ Константин Сонин обвинил Некипелова в обильном заимствовании, в том числе в одном случае без ссылки на источник. Сонин утверждал, что монография Некипелова «Становление и функционирование экономических институтов: от „робинзонады“ до рыночной экономики, основанной на индивидуальном производстве» представляет собой компиляцию «двух магистерских учебников по экономике двадцатилетней давности». В газете «Троицкий вариант» Сонин провёл подробный анализ монографии с указанием конкретных заимствований. Его вывод, что «научного вклада, с точки зрения современной институциональной экономики нет никакого». Комментарий к материалу Сонина был размещён также в русской версии журнала Форбс. Некоторые другие учёные, например член-корреспондент РАН Руслан Гринберг, отвергли выводы Сонина. Сам Некипелов также отверг выдвинутые претензии и считает эту критику заказной и не связанной с данной конкретной работой.
В феврале 2010 года Президиум РАН принял официальное постановление в поддержку А. Некипелова. В постановлении, в частности, говорилось, что научная экспертиза публикаций в ряде СМИ по поводу монографии Некипелова «Становление и функционирование экономических институтов. От „робинзонады“ до рыночной экономики, основанной на индивидуальном производстве», проведённая в Отделении общественных наук РАН, «со всей очевидностью показала, что содержащиеся в них обвинения в масштабном заимствовании и плагиате, отсутствии в работе оригинального содержания не имеют под собой никаких оснований». В приложении к постановлению был приведён текст экспертного заключения, подписанного пятью академиками и одним членом-корреспондентом РАН.

Примечания
Ссылки
Профиль Александра Дмитриевича Некипелова на официальном сайте РАН
Статья в энциклопедии «Всемирная история»
Статья в справочнике «Международные исследования в России»
Историческая справка на сайте Архива РАН
Растерянность и паралич охватили всю Академию наук (интервью «Частному Корреспонденту»)
Научные работы в системе ИСТИНА МГУ