Жанна Борисовна Немцова (род. 26 марта 1984, Горький, РСФСР, СССР) — российская журналистка и общественный деятель, телеведущая телеканала РБК в 2011—2015 годах.
С августа 2015 года работает в Германии репортёром русской редакции немецкой телерадиокомпании Deutsche Welle и ведущей телепрограмм «Немцова. Интервью» и «DW Новости».

Биография
Родилась 26 марта 1984 года в городе Горьком в семье Бориса Ефимовича и Раисы Ахметовны Немцовых.
С 1997 года, после назначения отца заместителем председателя правительства России, переехала с семьёй в Москву. Одну четверть проучилась в лицее № 1239 (бывшая школа № 20, где учились дети и внуки ряда известных лиц), откуда самовольно вернулась в Нижний, к бабушке Дине Яковлевне (матери Б. Немцова), и продолжила учёбу в нижегородском лицее № 8. Через год по настоянию родителей всё же обосновалась в Москве. В 2001 году окончила 312-ю московскую школу на Чистых прудах. В том же году поступила в Fordham University, однако, вскоре вернулась в Россию и перевелась в Московский государственный институт международных отношений МИД России. В 2005 году окончила МГИМО по специальности «мировая экономика» со знанием иностранных языков.
Получала второе высшее образование в Московской государственной юридической академии.
В 2017 году приняла участие в программе Стэнфордского университета «Summer Fellowship on Democracy and Development Program».
Владеет английским, итальянским и немецким языками.
В 2009 году, в интервью агентству Islamnews, Немцова признавалась, что считает ислам наиболее прогрессивной религией и в бизнесе следует исламским принципам, отказавшись от ростовщичества, которое в исламе является харамом. По её словам, компанию, в которой она работала, можно назвать почти халяльной. Gazeta.ru характеризует Немцову как «убеждённую мусульманку». Сама Жанна пояснила, что ислам не принимала.

Эмиграция
В июне 2015 года, после убийства своего отца Бориса Немцова и угроз через социальные сети уже в собственный адрес, Жанна покинула Россию. Через несколько дней в Польше Немцовой вручена награда Freedom Award, присуждённая посмертно её отцу. Тогда же Жанна объявила о создании Фонда Бориса Немцова.
18 марта 2016 года на Лейпцигской книжной ярмарке прошла официальная презентация книги Немцовой «Разбудить Россию» (на немецком языке).

Карьера
В юности мечтала открыть свою кондитерскую. Однако первые деньги 14-летняя Жанна заработала на радиостанции «Эхо Москвы» в 1998 году, работая в информационном отделе помощником ведущих новостей.
В начале 2000-х годов подрабатывала в думской фракции Союза правых сил, занималась продвижением сайта Б. Немцова, работала менеджером клуба бизнеса и политики при СПС «Правый поворот».
С 2007 года занимала пост вице-президента по работе с клиентами в компании «Меркури Кэпитал Траст», специализировавшейся на ценных бумагах.
С 2011 года Немцова на телеканале РБК-ТВ, вначале была приглашённым экспертом, затем стала обозревателем и ведущей программы «Рынки». Интерактивные выпуски, пользовавшиеся популярностью у телезрителей, обычно вела со Степаном Демурой, Яном Мелкумовым и Андреем Карабъянцем. С 2012 года вела программы «Глобальный взгляд», «Финансы под контролем», «Финансовые новости», интервьюировала гостей студии.
Однажды в телекарьере, 13 апреля 2013 года, Жанне довелось в прямом эфире РБК интервьюировать своего отца, Бориса Немцова, вспоминавшего о встречах в Нижнем Новгороде с премьер-министром Великобритании Маргарет Тэтчер.
В своём интервью газете «Die Welt» Немцова сообщила, что её увольнения с российского телеканала РБК требовал Кремль, но владелец и менеджеры телеканала не пошли на такой шаг. Тем не менее, угроза увольнения оставалась, поэтому она сама решила уйти.
С 2015 года Немцова работает в русской редакции немецкой телерадиокомпании Deutsche Welle в Бонне, где ведёт программу «Немцова. Интервью». Гостями программы в разные годы были Джон Маккейн, Марко Рубио, Борис Джонсон, Фрэнсис Фукуяма, Михаил Саакашвили, Алексей Навальный, Борис Акунин, Чулпан Хаматова, Вахтанг Кикабидзе, Игорь Коломойский, Никол Пашинян, Сергей Ястржембский и многие другие.
В июле 2015 года Немцова стала лауреатом премии «Солидарности», присуждаемой за продвижение демократии и гражданских свобод.
9 ноября 2015 года Немцова основала Фонд Бориса Немцова «За Свободу», среди проектов которого: ежегодная премия «За смелость в отстаивании демократических ценностей», форум Бориса Немцова и летняя школа журналистики.

Общественно-политическая деятельность
Со студенческих лет активно участвовала в молодёжном либеральном движении Москвы. В 2005 году баллотировалась в Мосгордуму от Союза правых сил по одному из 15 одномандатных округов города. На выборах в своём округе 21-летняя Немцова заняла третье место из семи кандидатов, набрав 9,19 % (всего 13 140 голосов).
В 2009 году, отвечая на вопросы журнала Elle, Немцова призналась, что с симпатией относится к В. Путину, хотя не делает из него кумира и не разделяет некоторых его решений. Считает Путина сильной и неординарной личностью, удержавшей власть, когда это было весьма сложно, человеком «современным, обучаемым и страшно работоспособным, много сделавшим для страны», в том числе в экономическом плане. Физическая форма Путина вызывает у Немцовой «исключительное восхищение». А также то, что президент России занимается спортом, не курит, не пьёт.
Комментируя убийство своего отца, Немцова в марте 2015 года сказала, что возложить вину непосредственно на Путина не может, однако считает, что власти, включая и президента России, «несут политическую ответственность» за происшедшую трагедию. В 2017 году, в ходе судебного процесса,  Немцова утверждала, что на скамье подсудимых находились только исполнители преступления, а подлинные организаторы и заказчики, занимающие высокие должности, так и не были привлечены к ответственности.
27 мая 2015 года, через три месяца после убийства в Москве Бориса Немцова, Жанна выступила в Берлине с «Речью о свободе» по приглашению Немецкого фонда имени Фридриха Наумана, тяготеющего к либеральной Свободной демократической партии (СвДП). Значительную часть своего выступления Немцова посвятила ведущейся, с её точки зрения, пропаганде в государственных СМИ, которую назвала «оружием массового уничтожения мозгов россиян». В частности, Немцова осудила ведущуюся, по её мнению, информационную кампанию российских СМИ против Украины, «распространение архаичной, шовинистической, клерикальной, ксенофобской и имперской идеологии», создание образа врага в лице США и культа личности президента Путина.

Библиография
Личная жизнь
«Маме я могу пожаловаться на плохое настроение, а папе нет. С ним нужно говорить по делу». Жанна уверена, что характер и политические взгляды у неё от отца. После гибели Бориса Немцова призналась, что в течение всей жизни любила отца «больше, чем кого-либо ещё», была духовно близка с ним и считает, что он погиб героем.
22 июля 2002 года, по информации СМИ, 18-летняя Немцова получила в собственность от Управления делами Президента РФ квартиру площадью 186 м² в престижном районе Москвы, в доме по Садово-Кудринской, 19, стр.1. В интервью изданию «Медуза» в 2017 году Жанна Немцова сообщила, что квартиру предоставила отцу администрация президента, когда его в 1997 году пригласили на работу в Правительство России, а жить ему в столице было негде. После расставания с Раисой Борис Немцов оставил квартиру жене и дочери. В 2010 году Жанна и Раиса Немцовы на высоком рынке продали эту квартиру.
В 2004 году познакомилась с банкиром Дмитрием Степановым (старше её на 15 лет), занимавшим тогда пост вице-президента банка Петрокоммерц, и вышла за него замуж в 2007 году. Вместе начали семейный бизнес, открыли компанию «Меркури Кэпитал Траст». В этом проекте муж, по признанию Жанны, многому её научил. Однако в 2010 году брак распался. В июле 2012 года пресса сообщала о судебной тяжбе Жанны с бывшим мужем по поводу выселения из квартиры. В итоге Басманный суд решил обязать Федеральную миграционную службу РФ снять с регистрационного учёта Жанну и Раису Немцовых как не проживающих в квартире Степанова.
У Жанны есть единокровный брат Антон (род. 1995), студент МФТИ, и единокровные сёстры Дина (род. 2002) и Софья (род. 2004). 1 сентября 2017 года Замоскворецкий суд Москвы признал родившегося в 2014 году ребёнка менеджера Екатерины Ифтоди — Бориса — сыном Бориса Немцова, таким образом у Жанны появился ещё один брат.

Увлечения
Любимое произведение Жанны — «История Российского государства» Бориса Акунина. Немцова с удовольствием читает М. Булгакова, А. Куприна, И. Бунина, Л. Андреева, Э. Хемингуэя.
Увлекается теннисом и виндсёрфингом, любит кататься на велосипеде, интересуется изобразительным искусством. Один из её любимых художников — Нико Пиросмани.

Награды
Лауреат премии «Солидарность» (Польша, 2015 год).
Лауреат Международной ежегодной женской премии госсекретаря США «За храбрость» (Государственный департамент США, 2016 год).

Примечания
Ссылки
Марк Крутов. Жанна Немцова: «Все, кто не молчат, находятся в России под угрозой» // «Радио Свобода», 04.06.2015
Жанна Немцова. Государство и общество: пропаганда убивает // «Ведомости», № 3848 от 09.06.2015
Жанна Немцова: «Россия — это не только Путин!»  // «Немецкая волна», 28.05.2015
Жанна Немцова: «Свобода — это одно из условий профессионального роста!»// «Аугсбург-Сити», сентябрь-октябрь 2016