Неприкосновенность частной жизни (в юридической науке) — ценность, обеспечиваемая правом на неприкосновенность частной жизни.
Право на неприкосновенность частной жизни включает:

запрет на сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия;
право контролировать информацию о себе;
право на защиту чести и доброго имени;
право на защиту персональных данных;
право на тайну связи (иногда оформлено как отдельное право);
право на неприкосновенность жилища (иногда оформлено как отдельное право);
врачебную тайну, тайну усыновления, тайну исповеди и другие виды профессиональной тайны.В социалистических государствах применяется термин «личная жизнь», а не «частная жизнь» (аналогично «личной собственности» вместо «частной собственности»).
В российской науке конституционного права принято выделять право на неприкосновенность частной жизни в широком и узком смыслах. В широком смысле это право подразумевает защиту широкого спектра деятельности личности, не относящейся к публичной деятельности, то есть в данном случае право на неприкосновенность частной жизни включает в себя положения о личной и семейной тайне, защиту персональных данных, неприкосновенность жилища и т. п., в узком смысле право на неприкосновенность частной жизни подразумевает защиту лишь весьма узкой сферы человеческой активности, не имеющей правового содержания (дружеские отношения и т. п.).
Во многих странах формально декларируемые права человека не всегда выполняются на практике. Неприкосновенность частной жизни, даже гарантированная законами и конституцией, нередко остаётся на бумаге.

История
Широкое распространение это право получило на территории Европы в период буржуазных революций. Нормативно было закреплено в законодательстве Франции, в Конституции США и Билле о правах США до сих пор позитивно не закреплено, но выводится из ряда поправок к Конституции.
Впервые научно разработано в статье известных ученых-юристов С. Д. Уоррена и Л. Д. Брендайса «Право на частную жизнь», опубликованную в 1890 г. в США.
Впоследствии право на неприкосновенность частной жизни было поддержано серией прецедентов Верховного суда США, обосновавшего его существование и выводившего его из ряда поправок к Конституции США (Билль о правах).
В послевоенное время (40—50 гг.) было закреплено рядом международных договоров, нормы которых были имплементированы законодательством многих стран, в том числе и СССР (право на личную жизнь), а впоследствии и Россией.
Дальнейшее развитие право на неприкосновенность частной жизни получило в ряде прецедентов Европейского суда по правам человека в Страсбурге (известные прецеденты Принцесса Ганноверская против Германии, Знаменская против России, Фадеева против России и др.).

Правовое регулирование
В России неприкосновенность частной жизни провозглашается статьями 23 и 24 Конституции Российской Федерации. К нормативным актам, регулирующим защиту права на неприкосновенность частной жизни, также относятся Федеральный закон «О персональных данных», Гражданский кодекс, а также ряд международных договоров, прежде всего, Всеобщая декларация прав человека, Европейская конвенция о защите прав человека и основных свобод, Международный пакт о гражданских и политических правах. Неприкосновенность частной жизни поставлена под охрану ст. 137 Уголовного кодекса Российской Федерации («Неприкосновенность частной жизни»).

Исследования
В России наиболее значительные исследования данного права на монографическом уровне предпринимались М. Н. Малеиной (в контексте гражданского права), И. Л. Петрухиным, конституционалистами Г. Б. Романовским и И. М. Хужоковой.
Право на частную жизнь как отдельный институт права также был рассмотрен в монографии Кротова А. В. «Институт права на частную жизнь в Конституции РФ. Понятие и содержание». При этом в институт права на частную жизнь входят по мнению Кротова А. В. ряд конституционных прав и свобод, гарантирующих реализацию права на уважение частной жизни, закрепленного в статье 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Право на неприкосновенность частной жизни может быть ограничено только в порядке, предусмотренном законодательством, как правило, только по судебному решению. И. М. Хужокова отмечает несоответствие Конституции РФ и норм Федерального конституционного закона «О чрезвычайном положении» современным реалиям ввиду того, что в тексте этих актов право на неприкосновенность частной жизни трактуется как не подлежащее ограничению, что является следствием его ошибочного толкования при имплементации из западных источников.

См. также
Конфиденциальность
Секретность
СОРМ
Анонимные сети
Негласное наблюдение
Право на забвение

Примечания
Литература
Гольдман Р., Лентовска Э., Франковски, С. Верховный суд США :Права и свободы граждан /Ред. Т. Карпович. -БЕГА.
Кротов А. В. Институт права на частную жизнь в конституции России. Понятие и содержание: Монография. — Барнаул: Изд-во «Сизиф», 2012. — 177 с.
Кутафин О. Е. Неприкосновенность в конституционном праве. М.: Юристъ, 2001.
Малеина М. Н. Личные неимущественные права граждан: Понятие, осуществление, защита. М.: МЗ-Пресс, 2000
Петрухин И. Л. Личные тайны (Человек и власть). М. : Институт государства и права РАН, 1998.
Петрухин И. Л. Личная жизнь: пределы вмешательства. М., 1989. Описание книги на Юридической России
Романовский Г. Б. Право на неприкосновенность частной жизни. М., 1997. Описание книги на Юридической России
Романовский, Г. Б. Нормативное закрепление права на неприкосновенность частной жизни //Юрист.2000. № 11. С. 3 — 5.
Романовский, Г. Б. О полномочиях государственных органов, ограничивающих неприкосновенность частной жизни //Конституционные основы организации и функционирования институтов публичной власти в Российской Федерации. Екатеринбург: Изд-во УрГЮА, 2001. С. 255—257.
Хужокова И. М. Конституционное право человека и гражданина на неприкосновенность частной жизни в РФ/Под ред. докт.юрид.наук, проф. Е. В. Колесникова. М.: Юрлитинформ, 2008.
Хужокова И. М. Право на неприкосновенность частной жизни в системе прав человека // Сравнительное конституционное обозрение. 2007. № 2. Аннотация статьи на сайте журнала
Хужокова И. М. Право на частную жизнь в юридической доктрине США //Закон и право. 2007. № 8. С. 109—111. Описание статьи на «Юридической России»
Хужокова И. М. Право на частную жизнь в континентальной Европе // Журнал зарубежного законодательства и сравнительного правоведения. 2010. № 4.
Хужоков И. М. Право на частную жизнь в англосаксонской правовой системе // Журнал зарубежного законодательства и сравнительного правоведения. 2009. № 6.

Ссылки
Сайт о защите неприкосновенности частной жизни
Замечание общего порядка № 16 КПЧ ООН
Центр правовой помощи журналистам. Privacy, или охрана личной жизни
ОБЗОР ПРАКТИКИ РАССМОТРЕНИЯ СУДАМИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ДЕЛ О ЗАЩИТЕ ЧЕСТИ, ДОСТОИНСТВА И ДЕЛОВОЙ РЕПУТАЦИИ, А ТАКЖЕ НЕПРИКОСНОВЕННОСТИ ЧАСТНОЙ ЖИЗНИ ПУБЛИЧНЫХ ЛИЦ В ОБЛАСТИ ПОЛИТИКИ, ИСКУССТВА, СПОРТА
Daniel J. Solove. «Мне нечего скрывать» и другие ошибочные толкования приватности — эссе с изучением аргумента «нечего скрывать»