Андре́й Влади́мирович Никола́енко (род. 28 марта 1978 года, Москва) — российский экономист, советник директора Национального исследовательского центра "Курчатовский институт", ректор Московского политехнического университета (2016—2017), ранее — ректор Московского государственного машиностроительного университета (МАМИ), доцент, кандидат экономических наук.

Биография
В 2000 году окончил Московский государственный технический университет «МАМИ» по специальности «Экономика и управление на предприятии (машиностроение)», в 2002 году Российскую академию государственной службы при Президенте Российской Федерации по специальности «Юриспруденция».
После окончания аспирантуры МГТУ «МАМИ» защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата экономических наук и впоследствии докторскую диссертацию, работая в должностях доцента кафедры «Маркетинг и менеджмент» МГТУ «МАМИ» и профессора кафедры «Менеджмент» Университета машиностроения.
В 2003 году — начальник управления социальных программ Московского государственного социального университета.
С 2003 года — начальник планово-финансового управления МГТУ «МАМИ».
С 2005 по 2006 годы — руководитель финансово-экономической службы университета.
С 2006 по 2008 годы занимал должность проректора по экономике и финансам МГТУ «МАМИ».
В 2008 году после согласования на заседании Аттестационной комиссии Минобрнауки России конференцией трудового коллектива на альтернативной основе А. В. Николаенко был избран на должность ректора МГТУ «МАМИ», при реорганизации вуза и присоединении к нему Московского государственного университета инженерной экологии в феврале 2012 года назначен ректором Университета машиностроения.
Занимается научно-педагогической деятельностью, автор ряда работ в области экономики и управления, а также исследований новых подходов в инженерном образовании.
А. В. Николаенко является заместителем руководителя Межведомственной рабочей группы Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию «Подготовка квалифицированных специалистов для социально-экономического развития регионов», заместителем председателя Научно-технического совета по развитию автомобильной промышленности Министерства промышленности и торговли Российской Федерации, входит в состав Экспертного совета Государственной Думы по инновационному развитию автомобильной промышленности и спецтехники, рабочей группы по законодательному обеспечению профессионального образования при Государственной Думе, комиссии РСПП по машиностроению, комитета по развитию кооперации и локализации производства в автомобильной промышленности Союза машиностроителей России, а также редакционных советов ряда ведущих автомобильных изданий.
С сентября 2015 года является членом Общественной палаты Центрального федерального округа.
С марта 2016 по октябрь 2017 года — ректор Московского политехнического университета.
Входит в состав Общественного совета при Следственном комитете Российской Федерации.

Реформа инженерного образования в МАМИ
А. В. Николаенко стал инициатором масштабной реформы инженерного образования в Университете машиностроения (МАМИ). В 2014 году в университете была введена система управления учебным процессом через образовательную программу: в рамках этой системы руководитель образовательной программы полностью отвечает за образовательное содержание учебного процесса, имеет широкий круг полномочий. Руководитель образовательной программы формирует учебный план, выбирает преподавателей и проектирует образовательную и научную деятельность. Руководитель образовательной программы имеет ряд функций декана в традиционном понимании, однако не выполняет административных функций. Новая система управления предполагает решение административных задач Дирекцией по работе со студентами.
Учебный год в Университете начинается с проведения педагогической конференции, на которой руководитель образовательной программы и преподаватели договариваются о согласованном преподавании разных дисциплин в понятной логике единой образовательной программы. Задача педагогической конференции — выстроить учебный процесс таким образом, чтобы дисциплины с самого начала обучения увязывались с той специальностью и теми компетенциями, которые будет получать студент.
В рамках проводимой А. В. Николаенко реформы инженерного образования учебный процесс выстраивается вокруг инженерного проекта на основе подхода CDIO.
Для всех студентов инженерных направлений подготовки (а с сентября 2015 г. — также для студентов гуманитарных образовательных программ) была введена обязательная дисциплина «Проектная деятельность». С первого курса студенты работают над индивидуальными или командными проектами. К началу 2016 года студенты МАМИ работали над более 100 проектами.
Ряд студенческих проектов в сфере IT завоевали награды крупнейших конкурсов, таких как Microsoft Imagine Cup, и получили гранты на дальнейшее развитие.

Плагиат в диссертации
По сведениям сообщества Диссернет, диссертация Николаенко содержит масштабные некорректные заимствования из диссертации 2000 г., причем эти заимствования сочетались с т. н. «игошизацией текста», а именно «1995—1996 гг.» заменялись на «2003—2005 гг.», «Новосибирск» на «Москву» и т. д. При этом все численные данные оставались, как правило, теми же самыми — даже до третьего знака после запятой.

Примечания
Ссылки
Профиль на официальном сайте Московского политехнического университета
Ректор МАМИ: Новый университет политехнического профиля
Коммерсант.ру: Андрей Николаенко: Московский политехнический университет — это пространство для развития талантов, которые будут работать с технологиями будущего