Серге́й Льво́вич Никола́ев (род. 25 декабря 1954, Новосибирск) — российский лингвист, специалист в области сравнительно-исторического языкознания, славянской акцентологии и диалектологии. Автор ряда книг и статей по индоевропеистике, ностратике, акцентологии, славянской диалектологии. Представитель Московской школы компаративистики.

Биография
Окончил филологический факультет Калининского государственного университета.
С 1986 года работает в Институте славяноведения и балканистики РАН. С 1987 года является руководителем регулярных диалектологических экспедиций в области восточнославянских говоров.
В 1992 году по совокупности работ защитил докторскую диссертацию, сейчас возглавляет Группу славянского глоттогенеза.

Вклад в лингвистику
С. Л. Николаев — специалист по славянскому и индоевропейскому сравнительно-историческому языкознанию. Сфера занятий охватывает славянскую, балто-славянскую и индоевропейскую историческую акцентологию, сравнительную грамматику северокавказских языков, гипотетическую сино-кавказскую макросемью языков, гипотетическую америндскую макросемью.
Лингвогеографию и историческую диалектологию славянских языков Николаев связывает с проблемами этногенеза славян. В восточнославянской диалектологии он установил ряд древнейших (позднепраславянских) диалектных изоглосс. Реконструкция размещения этих изоглосс на территории древнейшего славянского расселения показала их связь с археологическими ареалами крупных праславянских племенных объединений.
В результате организованных им полевых исследований восточнославянских говоров в Институте собрана восточнославянская фонотека и архив диалектных записей.
Экспериментальное исследование фонетики и просодии восточнославянских диалектных систем на компьютере позволило С. Л. Николаеву обнаружить ряд новых и малоизученных явлений в современных восточнославянских говорах.
С. Л. Николаевым опубликовано и подготовлено к печати более 80 работ общим объёмом более 240 авторских листов. Он является автором этимологического словаря северокавказских языков (совместно с С. А. Старостиным, 70 авторских листов), одним из авторов серии «Основы славянской акцентологии», участником международных интернет-проектов «Эволюция языка» и «Вавилонская башня» (этимологические базы данных; им создана сравнительная база данных по индоевропейским языкам, на которой основан проект нового индоевропейского словаря, базы данных по финно-угорским и америндским языкам).
С. Л. Николаев на протяжении более 20 лет является руководителем и организатором комплексных лингвистических экспедиций в восточнославянские говоры (Карпаты, русский Северо-Запад, Белоруссия, Полесье) и в архаические староштокавские говоры сербохорватского языка (Славония, совместно с хорватскими коллегами), автором специальных полевых программ по восточнославянской исторической диалектологии.
Он делал доклады на четырёх Международных съездах славистов, ряде международных и российских конференций, в течение 10 лет читал курс и вёл семинар «Историческая лингвогеография восточнославянских языков» на филологическом факультете МГУ.
С. Л. Николаев трижды выдвигался кандидатом в члены-корреспонденты РАН (в 2003 и 2016 годах — Институтом славяноведения РАН, в 2006 году — персонально В. А. Дыбо). В 2004 году стал лауреатом премии Sigma Xi, The Scientific Research Society (Монреаль, Канада). Член редколлегии международного славистического журнала «Slověne = Словѣне»
В 2014 году С. Н. Николаев после расстановки ударений подтвердил (с существенной трансформацией и многими уточнениями) идею А. Ю. Чернова о синкретической полиритмии «Слова о полку Игореве».

Вклад в изучение бабочек
Начав заниматься лепидоптерологией в 1964—1966 годах, уже в 1968 году впервые обнаружил на Алтае значительную популяцию Polyommatus damone. В 1970 году в Туве поймал 2 новых таксона сатирид рода Oeneis (описанных Ю. П. Коршуновым как Oeneis judini и O. shurmaki). В течение 1980—1985 годов собрал в Тверской области большую коллекцию чешуекрылых, ныне находящуюся в Сибирском зоомузее. Описал предположительно новый таксон Erebia polonina. Совместно с Ю. П. Коршуновым написал статьи, посвященные северноазиатским Oeneis и Erebia (в последнюю статью включено E. polonina).

Семья
дети:

Николаев, Антон Сергеевич (род. 1976)
Николаев Дмитрий Сергеевич (род. 1986)
Николаева Маргарита Сергеевна (род. 1989)
Николаев Емельян Сергеевич (род. 1991)жёны:

Бредихина Людмила Михайловна
Солодовник Светлана Александровна

Основные работы
Монографии
Дыбо В. А., Замятина Г. И., Николаев С. Л. Основы славянской акцентологии. Институт славяноведения и балканистики АН СССР; Отв. ред. Р. В. Булатова. М.: Наука, 1990.
Дыбо В. А., Замятина Г. И., Николаев С. Л. Основы славянской акцентологии. Словарь. М.: Наука, 1993. Т. I. Вып. 1.
Севернокавказский этимологический словарь (совм. с С. А. Старостиным): A Comparative Dictionary of North Caucasian Languages. Moscow, 1994 (Предисловие (недоступная ссылка)).
Николаев С. Л., Толстая М. Н. Словарь карпатоукраинского торуньского говора с грамматическим очерком и образцами текстов. М., 2001.

Статьи
Николаев С. Л. Греческая протеза и балто-славянский акут // Балканы в контексте Средиземноморья. Проблемы реконструкции языка и культуры. М., 1986.
Николаев С. Л. К названию бога-громовержца в индоевропейских языках // Балто-славянские исследования 1986. М., 1987. (Соавт.: А. Б. Страхов.)
Николаев С. Л. Следы особенностей восточнославянских племенных диалектов в современных великорусских говорах. 1. Кривичи // Балто-славянские исследования 1986. М., 1988.
Николаев С. Л. Следы особенностей восточнославянских племенных диалектов в современных великорусских говорах. 1. Кривичи (окончание) // Балто-славянские исследования 1987. М., 1989.
Николаев С. Л. Проблемы акцентологических диалектизмов в праславянском // Славянское языкознание. Х Международный съезд славистов. София, сентябрь 1988 г. Доклады советской делегации. М., 1988. (Соавт.: Р. В. Булатова, В. А. Дыбо.)
Николаев С. Л. Отражение праславянских *о и *ъ в одной из северновеликорусских диалектных систем // Историческое развитие и методы его изучения. Ч. 2. Свердловск, 1988.
Николаев С. Л. Балто-славянская акцентуационная система и её индоевропейские истоки // Историческая акцентология и сравнительно-исторический метод. М., «Наука», 1989. С. 46-109.
Николаев С. Л. К проблеме раннеславянского диалектного членения // Лингвистическая реконструкция и древнейшая история Востока. Ч. 2. М., 1989. (Соавт.: В. А. Дыбо.)
Николаев С. Л. Раннее диалектное членение и внешние связи восточнославянских диалектов // Вопросы языкознания, 1994, № 3.
Николаев С. Л. Histoire d’O // Русистика. Славистика. Индоевропеистика. Сборник статей к 60-летию А. А. Зализняка. М., 1996.
Николаев С. Л. Новые данные о фонетике русских говоров. Рефлексы *u, *ǫ // Русские диалекты. История и современность. (Серия «Вопросы русского языкознания»). Вып. 7. М., 1997.
Николаев С. Л. Новые данные и материалы по балто-славянской акцентологии // Проблемы славянского языкознания. Три доклада к XII Международному съезду славистов. М., 1998, с. 5-70. (Соавт.: В. А. Дыбо.).
Николаев С. Л. Восточнославянский континуум с точки зрения исторической лингвогеографии // Международная конференция «Проблемы сравнительно-исторического языкознания в сопряжении с лингвистическим наследием Ф. Ф. Фортунатова». 27-29 января 1998 г. Тезисы докладов. М., 1998.
Николаев С. Л. Рефлексы праславянских тонов в восточнославянских языках // Балто-славянские исследования 1998—1999. М., 2000, с. 83-113.
Николаев С. Л. Из исторической фонетики и просодии северо-западных говоров // Вопросы русского языкознания. Вып. IX. Диалектная фонетика русского языка в диахронном и синхронном аспектах. М., 2001. С. 86-121.
Николаев С. Л. Некоторые результаты инструментального изучения фонетики и просодии восточнославянских говоров // Исследования по славянской диалектологии. Вып. 8. Восточнославянская диалектология, лингвогеография и славянский контекст. Институт славяноведения РАН. М., 2002.
Николаев С. Л. Новые данные о фонетике и просодии восточнославянских говоров // Славянское языкознание: XIII Международный съезд славистов (Любляна, 2003 г.): Доклады российской делегации. М., 2003.
Николаев С. Л. Рефлексы *s (*z), *š (ž) и *sj (*zj) в псковских говорах и в двух псковских рукописях XV—XVI вв. // Исследования по славянской диалектологии. Вып. 6. Славянская диалектология и история языка. М., 2005.
Николаев С. Л. Карпатоукраинско-паннонская изоглосса // Славяноведение, 2005, № 4.
Николаев С. Л. Домашний скот в обычаях восточных славян. II (из диалектных записей Селижаровского р-на Тверской обл.) // Исследования по славянской диалектологии. Вып. 13. Славянские диалекты в ситуации языкового контакта (в прошлом и настоящем). М., 2008. (Соавт.: М. Н. Толстая.)
Николаев С. Л. Количественная оппозиция гласных в 1-м предударном слоге в а-основах в тверском говоре д. Гниловка // Исследования по славянской диалектологии. Вып. 14. Фонетический аспект изучения славянских диалектов. М., 2009.
Николаев С. Л. Материалы по фонетике западнорусских говоров. Рефлексы праславянских корневых гласных // Исследования по славянской диалектологии. Вып. 14. Фонетический аспект изучения славянских диалектов. М., 2009. (Соавт.: М. Н. Толстая.)
Николаев С. Л. Вокализм полесских говоров в праславянской перспективе. М., 2013. (Соавт.: А. В. Тер-Аванесова, М. Н. Толстая.)
Николаев С. Л. Заметки о правостороннем дрейфе праславянского ударения в карпато-балканском ареале // Современная славистика и научное наследие С. Б. Бернштейна. Тезисы междунар. науч. конф. … 15-17 марта 2011 г. М., 2011. С. 86-88.
Николаев С. Л. Следы особенностей восточнославянских племенных диалектов в современных великорусских говорах. Верхневолжские (тверские) кривичи // Славяноведение. 2011, № 6. С. 3-19.
Николаев С. Л. Восточнославянские рефлексы акцентной парадигмы d и индоевропейские соответствия славянским акцентным типам существительных мужского рода с о- и u-основами // Карпато-балканский диалектный ландшафт: Язык и культура. 2009—2011. Вып. 2. М., 2012. С. 32-189.
Николаев С. Л. Полесско-восточнорусские фонетические изоглоссы позднепраславянского происхождения // Діалекти в синхронії та діахронії: загальнослов’янський контекст. Тези доповідей міжнародної конференції. Iн-т укр. мови НАН України. Київ: КММ, 2014. С. 365—370.

Примечания
Ссылки
Страница на сайте Института славяноведения РАН
Краткая биографическая справка
Автобиография
Сетевые публикации по русской диалектной фонетике