Сэр Нильс Улаф (норв. Nils Olav) — королевский пингвин, живущий в зоопарке Эдинбурга, Шотландия. Нильс является почётным командиром и талисманом норвежской королевской гвардии, в 2008 году посвящён в рыцари. В 2016 году произведен в бригадные генералы.

Военная карьера
В 1961 году норвежская королевская гвардия посетила Эдинбургский парад военных оркестров, где участвовала в показательных выступлениях. Лейтенант Нильс Эгелиен (норв. Nils Egelien) заинтересовался колонией пингвинов Эдинбургского зоопарка. Когда гвардейцы вновь вернулись в Эдинбург в 1972 году, при активном содействии лейтенанта один из пингвинов стал «сыном полка». Пингвина назвали Нильс Улаф — Нильс в честь Нильса Эгелиена и Улаф в честь короля Норвегии Улафа V.
Нильсу Улафу было присвоено звание visekorporal («вице-капрал», ефрейтор). В каждый визит королевской гвардии на Эдинбургский парад военных оркестров Нильс Улаф повышался в звании. В 1982 году он стал капралом, а в 1987 году — сержантом. Однако вскоре после получения этого звания Нильс Улаф умер и его место занял Нильс Улаф II.
В 1993 году он был повышен в звании до sergeant major (полкового сержанта). 18 августа 2005 года он получил звание почётного командира (Colonel-in-Chief) и 15 августа 2008 года был посвящён в рыцари. Нильс Улаф стал первым пингвином, получившим столь высокое звание в норвежской армии. В ознаменование посвящения Улафа в рыцари, в эдинбургском зоопарке была установлена его бронзовая статуя в полный рост. Аналогичная статуя установлена в штаб-квартире норвежской королевской гвардии в Осло.

Примечания
Ссылки
BBC News Military penguin becomes a 'Sir'
BBC News Penguin picks up military honour
Promote a penguin? Norway to run army