Норма (от лат. norma — дословно «науго́льник», переносное значение — руководящее начало, правило, образец) — междисциплинарное понятие, используемое в различных науках для обозначения некоторой количественной или качественной характеристики.

Классификация
Норма как средняя величина, образец.
Норма как наиболее часто встречающийся случай некоторого параметра (признака), определяемый как среднестатистическая величина.
Норма как допустимый диапазон значений, при которых явления и системы сохраняют свои качества и функции.

Примеры нормы
Процентная норма — предельно допускаемая доля представителей какой-либо группы населения в общем числе наблюдаемых.
Языковая норма — исторически обусловленная совокупность общеупотребительных языковых средств, а также правила их отбора и использования.
Рекомендуемая суточная норма потребления — усредненное, расчетное количество потребления в пищу различных веществ живым существом в сутки, необходимое для поддержания нормального (здорового) состояния организма.
Норма энергопотребления — научно-обоснованное количество энергоресурсов необходимое и достаточное для обеспечения технологического процесса при заданных параметрах производства и окружающей среды.

См. также
Норма (правило)
Норма (медицина)
Норматив
Стандарт


== Примечания ==