Новгородские свинцовые грамоты (письмена на свинцовых пластинках) — разновидность средневековых письменных источников, которые исследователи сравнивают с берестяными грамотами.
Свинцовая грамота №1. Условная дата: 1100—1120, стратиграфическая дата: кон. XI — 1 треть XII в., внестратиграфическая дата: предпочт. первое 20-летие XII века. Текст: «От Носка к Местяте. Заозерского отрока в прошлом году купили. Суздалец Ходутинич пусть возьмет две гривны в качестве процентов».
По А. А. Зализняку, интересна свинцовая грамота №1 (А 17; стратигр. кон. XI — 1 треть XII в., внестратигр. предпочт. первое 20-летие XII века; Нерев. Е). Академик-лингвист данное письмо характеризовал так: «По способу нанесения букв и по жанру оно столь сходно с берестяными грамотами, что мы считаем возможным рассматривать его в одном ряду с ними» (в издании это письмо помещено после берестяной грамоты № 318. НГБ V: 154.155). Для имени Ходута, по мнению Зализняка, очень близко по структуре Ходота — имя вятичского князя, упоминаемого в «Поучении» Владимира Мономаха. Грамота привлекла внимание ряда специалистов.
Свинцовая грамота №2. Б 132 включена в цикл Грамоты 60-х годов XII века — 10-х годов XIII века, не разбираемые индивидуально. Свинцовая грамота № 2 (2 пол. XII в., Федоровск.). азбука (неполная): а б в г
д s е ж s з и i к.

См. также
Берестяные грамоты
Деревянные цилиндры-пломбы

Примечания
Ссылки
Грамота Свинц. 1
Грамота Свинц. 2