Нормали планировочных элементов разрабатывались в развитие норм проектирования в соответствии с СНиПами. Нормали являлись в СССР частью общей системы нормирования, типизации, унификации и стандартизации в жилищно-гражданском строительстве.
Серия нормалей основных планировочных элементов состоит из:

Жилые здания
Здания учебно-воспитательного назначения
Торговые здания и предприятия общественного питания
Предприятия хозяйственно-бытового и коммунального обслуживания
Здания зрелищного, культурно-просветительского назначения и спортивные сооружения
Здания лечебно-оздоровительного назначения и массового отдыха
Здания научно-исследовательских институтов, проектных организаций, административные здания
Здания санитарно-курортного назначения
Функциональные объемно-планировочные элементы жилых и общественных зданий

См. также
Машиностроительная нормаль
Технологическая нормаль


== Примечания ==