Но́вости — оперативная информация, которая представляет политический, социальный или экономический интерес для аудитории в своей свежести, то есть сообщения о событиях, произошедших недавно или происходящих в данный момент. Также новостями называют программы (собрание нескольких новостей) на телевидении и радио, а в печатной прессе или на веб-сайтах — сводки новостей, в специальной рубрике в газете.

История новостей
Издавна новости распространялись, зачастую в искажённом виде, как слухи, от человека к человеку. Официальные новости в древности доставляли гонцы, объявляли их для всеобщего сведения глашатаи. В Древнем Риме богатые люди, жившие в колониях, имели в Риме своих личных корреспондентов-хроникёров, которые должны были держать их в курсе всего происходящего в столице. Большинство этих корреспондентов были образованными рабами. Например, когда Цицерон был проконсулом, то некий Хрест сообщал ему из Рима политические новости, пересылал отчёты о гладиаторских боях, городских происшествиях и ходивших по городу сплетнях.

Переписывавшиеся от руки свитки под названием Acta diurna populi romani («Ежедневные дела римского народа») вывешивались на площадях и доставлялись политикам или просто знатным горожанам. Римские газеты представляли собой деревянные дощечки, на которых записывали хронику событий. Новостные сводки, как правило, имели неофициальный характер, пока Юлий Цезарь не распорядился в обязательном порядке распространять отчёты о заседаниях сената, донесения полководцев и послания правителей соседних государств.
Первой в мире печатной газетой стал «Столичный вестник», который начал выходить в Китае в VIII веке. В ней помещали указы императора и сообщения о важнейших событиях. Газеты печатали с досок, на которых вырезали иероглифы, покрывали тушью и делали оттиски. Эта технология была крайне неудобной, так как доска от частого покрывания краской быстро приходила в негодность.
В средневековой Европе необходимость поддерживать сообщения между городами заставляла правительства, учреждения и некоторых частных лиц заводить особых гонцов, которые постоянно ездили между определёнными городами, передавая от одного в другой различного рода сообщения. В конце XV века для поддержания постоянного обмена известиями между различными пунктами правительственные учреждения, монастыри, князья, университеты начали усиленно пользоваться такими гонцами и между наиболее центральными и оживлёнными пунктами установился чрезвычайно деятельный и вполне урегулированный обмен известиями. Сначала известия эти были не чем иным, как сообщениями частных лиц частным лицам, или же правительственными циркулярами. Но постепенно всё больший круг лиц начинал интересоваться всевозможными вестями, привозимыми гонцами, они стали распространять среди лиц, для которых они представляли уже не личный, а общественный интерес. Письма, адресованные частному лицу, но представлявшие общий интерес, начали переписываться в нескольких экземплярах и рассылаться знакомым. Таким путём частная переписка постепенно развивалась в общественную рукописную газету.
Вплоть до изобретения в Германии в 1450-х годах Иоганном Гутенбергом печатного пресса, позволявшего размножать текст и изображения, не прибегая к услугам переписчиков, газеты (представлявшие собой всё те же переписанные от руки свитки с главными новостями) оставались весьма дорогим атрибутом жизни высокопоставленных чиновников или богатых торговцев. Свой современный облик газеты начали приобретать в XVI веке. Тогда и вошло в обиход само название «газета» — по наименованию мелкой итальянской монеты газетты, которую платили за листок новостей вен. La gazeta dele novità (буквально «Новостей на газетту») в Венеции. Считается, что именно в этом городе были образованы первые бюро по сбору информации — прообразы информационных агентств — и возникла профессия «писателей новостей».

В XIX веке появление электрического телеграфа сделало возможным для газет с невиданной до того быстротой доводить до сведения читателей новости о событиях во всём мире.
Появление радиовещания в 1920-е годы ещё ускорило распространение новостей.
Распространение телевидения начиная с 1940-х годов позволило получать не только текстовую или звуковую, но и видеоинформацию о событиях. К концу XX века благодаря развитию спутникового и кабельного телевидения появились специальные новостные телеканалы, вещающие круглосуточно.

Наконец, развитие Интернета, появление Интернет-СМИ привело к тому, что новости в настоящее время распространяются практически мгновенно по всему миру.

Изложение новостей
Как правило, новости на телевидении и радио передаются несколько раз в день, начинаются в начале часа и длятся от двух минут до часа. Новости обычно бывают из таких областей, как политика, экономика, наука, культура, спорт, с прогнозом погоды в заключении. Западной традицией предполагается, что новости должны быть изложены максимально нейтрально и объективно и отдельно от комментариев. Выбор новостей для подборки осуществляется редакцией. Специальный выпуск — это выпуск, посвящённый только одной теме, продолжительность и периодичность специальных выпусков может отличаться от обычных выпусков.
Новости — это ответ на пять вопросов: кто, что, когда, где и почему (все на букву W: англ. who, what, when, where, why).

Хорошо написанная вещь — ясная, легко читаемая, в ней используется незакостеневший язык, она поучает и развлекает. Все эти характеристики подходят к хорошо написанной газетной статье в той же мере, что и к хорошо написанному роману.

Анализируя ситуацию в медиа-индустрии, Том Вулф резонно отмечал, что в новой журналистике использованы типичные литературные приёмы:

Сценоописательство.
Диалоги героев материала, использование разговорной «живой» речи.
Отчётливо проговорённая в публикации личная точка зрения автора, употребление местоимения «я», интерпретация описываемых событий с точек зрения конкретных персонажей.
Литературная регистрация каждодневных деталей (поведения и т. п.) персонажей, подробная фиксация т. н. статусов действующих лиц.При подготовке публикации важно верно выстроить композицию газетного материала:

Способ подачи материала влияет на конструкцию, основные контуры которой необходимо представить до того, как начинать писать. В простом информационном сообщении план не займет много времени и сложится в уме. Но для длинных или сложных статей его лучше набросать на бумаге. План вовсе не обязательно делать подробным — достаточно расположить по полочкам основные блоки, возможно, с небольшими пометками о том, как эти блоки связать.
Существуют рекомендации, которым должны следовать журналисты, работающие в массовых СМИ:

Добиваться ясности ещё до того, как напишете хоть слово.
Как можно осторожнее включайте каждый новый этап в своё повествование, каждое событие в цепь событий, каждый довод в доказательство.
Не считайте, что читатели наперёд знают всё и разбираются во всем.
Объясняйте жаргон. Представители крупных компаний говорят, что их «операционная единица» (то есть, их фирма) «переживает некоторые затруднения с потоком наличности» (то есть, сидит без денег) из-за «проблем с внедрением на рынок» (иными словами, никто не покупает их продукцию), так что необходима «рационализация производственного процесса» (читай: будут увольнять работников). Правительственные чиновники говорят об «исправительных учреждениях», имея в виду тюрьмы, и об «отсутствии баланса между предложением жилых помещений и спросом на них», подразумевая нехватку жилья.
Убедитесь, что написанные фразы предельно ясны.
Избегайте мудрёной манеры письма и заумного языка.
Последнее слово на тему ясности — простота.

См. также
Информационное агентство
Журналистика
Пресса в США
Фрэнк Синатра простудился

Литература
Вульф Т. Новая журналистика и Антология новой журналистики / Под ред. Т. Вульфа, Э. У. Джонсона; Пер. с англ. Д. А. Благова, Ю. А. Балаяна. — СПб.: Амфора, 2008. — 343 с.

Ссылки
 (англ.) Публикация Н.Мэйлера
 (англ.) Who Comments? — Краткие творческие биографии колумнистов и комментаторов прессы Великобритании
Свобода слова в США и в России («Эхо Москвы»)Новости в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz)


== Примечания ==