Тревор Ноа (англ. Trevor Noah) — южноафриканский комик и актёр. С сентября 2015 года ведёт передачу The Daily Show.

Биография
Тревор Ноа родился в Йоханнесбурге, ЮАР. Его мать имеет частично еврейские, а частично корни народа коса. Его отец происходит из швейцарских немцев. В раннем детстве Тревор учился в католической школе в Йоханнесбурге. Из-за апартеида отношения его родителей были в то время незаконными, и его мать была оштрафована и попала в тюрьму. Отец Тревора впоследствии переехал обратно в Швейцарию, где Тревора растила его бабушка.
У Тревора есть два сводных брата от второго брака его матери. В 2009 году бывший муж его матери напал на неё, выстрелив в неё. Позднее он намеревался убить Тревора Ноа.
Тревор Ноа является полиглотом и говорит на нескольких языках, включая английский, немецкий, коса, зулу и африкаанс. Тревор часто использует своё смешанное происхождение и опыт жизни в Соуэто как объект шуток.
Был обвинен в расизме, после того, как пошутил как назвал сборную Франции по футболу африканской командой.

Примечания


== Ссылки ==