Вале́рия Ильи́нична Новодво́рская (17 мая 1950, Барановичи, Белорусская ССР, СССР — 12 июля 2014, Москва, Россия) — советский диссидент и правозащитник; российский либеральный политический деятель и публицист, основательница праволиберальных партий «Демократический союз» (председатель Центрального координационного совета) и «Западный выбор».
Автор книг «Над пропастью во лжи», «Мой Карфаген обязан быть разрушен» (курс лекций, прочитанный несколько раз в РГГУ во время ректорства Юрия Афанасьева), «По ту сторону отчаяния», «Прощание славянки», «Поэты и цари». Член (наряду с К. Н. Боровым и Г. П. Якуниным) редакционной коллегии The New Times. Публиковалась в «Грани.ру», «Эхо Москвы», «The New Times». С 2011 года совместно с Боровым выпускала видеоролики с комментариями текущей политической ситуации.
Полиглот, владела английским, древнегреческим, итальянским, латинским, немецким и французским языками.

Происхождение
Отец — Илья Борисович Бурштын (23 февраля 1923 — 1 марта 2016) — инженер, окончил радиофизический факультет МЭИ, во время Великой Отечественной войны был связистом, воевал на Третьем Белорусском фронте и дошёл до Кёнигсберга. После войны возглавлял отдел электроники в Московском научно-исследовательском институте и участвовал в создании систем противовоздушной обороны.
Мать — Нина Фёдоровна Новодворская (29 марта 1928 — 20 июля 2017) — врач-педиатр, заведовала поликлиниками, потом находилась на руководящей работе в Московском департаменте здравоохранения. 
Дед по материнской линии — Фёдор Новодворский был столбовым дворянином, потомком купцов Усатиных. 
По утверждению Валерии Новодворской, её предок, Михаил Новодворский, был воеводой в Дерпте в XVI веке. По её словам, когда он узнал о том, что князь Андрей Курбский увёл своё войско в Литву так, чтобы литовцы могли его разбить, Михаил Новодворский хотел отговорить его от измены, однако Курбский не стал его слушать. Тогда Михаил вызвал его на дуэль, на которой погиб. Публицистом Еленой Чудиновой данная версия ставится под сомнение. 
Ещё один из предков, по словам Валерии Новодворской, был мальтийским рыцарем и служил Польше. Приезжал с посольством от короля Сигизмунда III в Русское царство в Смутное время просить корону для королевича Владислава IV. 
Родители отца Валерии Новодворской, Борис (Борух) Моисеевич Бурштын (1889—1973) и Софья (Соня) Яковлевна Бурштын (1888—1960), переехали в Советскую Россию из Варшавы в 1918 году.
Когда родители развелись в 1967 году, Валерии Новодворской было 17 лет, она по настоянию отца осталась жить с матерью, но поддерживала добрые отношения с отцом. 
Фамилию матери носила, поскольку, как отмечал Бурштын, из-за «дела врачей-отравителей» и дела Еврейского антифашистского комитета «непопулярны были еврейские фамилии». Себя Новодворская считала русской.

Биография
Ранние годы
Родилась 17 мая 1950 года в городе Барановичи Белорусской ССР, когда, по словам Новодворской, родители были на каникулах у её дедушки с бабушкой. 
В детстве страдала астмой и лечилась в санаториях.Валерию Новодворскую, по её словам, воспитывала бабушка в «индивидуалистическом духе».По собственным словам, читать она научилась в 5 лет. 
В 9 лет переехала в Москву. 
В 1968 году окончила среднюю школу с серебряной медалью. 
Затем училась в Московском институте иностранных языков имени Мориса Тореза (французское отделение) по специальности «переводчик и педагог». 
В 1969 году организовала подпольную студенческую группу, в которой обсуждалась необходимость свержения коммунистического режима путём вооружённого восстания.

Диссидентство
В юношеском возрасте узнала о существовании ГУЛага, процессе Синявского и Даниэля и вводе войск Варшавского договора в Чехословакию, что развило в ней неприятие советской власти. 
5 декабря 1969 года на праздничном вечере, посвящённом Дню Конституции СССР в Кремлёвском дворце съездов, перед премьерой оперы «Октябрь» Новодворская разбросала рукописные листовки с антисоветским стихотворением собственного сочинения.
В 1999 году была опубликована следующая справка по материалам дела:712:

16 марта 1970
Новодворская В. И. (1950 года рождения, еврейка, член ВЛКСМ, образование среднее, студентка института иностранных языков им. Тореза, г. Москва)С 1969 года писала стихи и прозу антисоветского содержания, показывала их знакомым; «в стихотворении „Свобода“, которое Новодворская посвятила стрелявшему в машину с космонавтами, она выразила солидарность и свою готовность к повторению такого рода преступлений». В декабре 1969 года в Кремлевском зале представлений разбросала в партере большое количество листовок.
Ф. 8131. Оп. 36. Д. 3711

Её поместили в одиночную камеру Лефортовской тюрьмы. Когда её там навестил глава диагностического отделения Института судебной медицины им. Сербского полковник КГБ Даниил Лунц, она заявила ему о том, что он «инквизитор, садист и коллаборационист, сотрудничающий с гестапо».
Впоследствии сама Новодворская писала: «потом я узнала, что, если бы не моё поведение на Лубянке, дело бы передали в комсомольскую институтскую организацию».
Летом 1970 года Новодворскую этапировали в Казань. С июня 1970 по февраль 1972 года находилась на принудительном лечении в специальной психиатрической больнице в Казани с диагнозом «вялотекущая шизофрения, параноидальное развитие личности». Новодворская вышла на свободу в феврале 1972 года и сразу занялась тиражированием и распространением самиздата. С 1973 по 1975 год работала педагогом в детском санатории, а также воспитательницей детского сада и библиотекарем.С 1975 по 1990 год — переводчица медицинской литературы 2-го Московского медицинского института. 
В 1977 году окончила вечерний факультет иностранных языков Московского областного педагогического института имени Н. К. Крупской.
С 1977 по 1978 год предпринимала попытки создать подпольную политическую партию для борьбы с КПСС. 28 октября 1978 года стала одним из учредителей «Свободного межпрофессионального объединения трудящихся» (СМОТ). Подвергалась неоднократным и систематическим преследованиям властей: помещалась в психиатрические больницы (психиатрическая больница № 15, Москва), систематически вызывалась на допросы по делам членов СМОТ, у неё на квартире проводились обыски. 
В 1978, 1985, 1986 годах Новодворскую судили за диссидентскую деятельность. 
С 1984 по 1986 год она была близка к членам пацифистской группы «Доверие». 
С 1987 по май 1991 года организовывала несанкционированные властями антисоветские митинги и демонстрации в Москве, за что задерживалась милицией и подвергалась административным арестам в общей сложности 17 раз.
8 мая 1988 года стала одной из участниц создания первой оппозиционной партии в СССР «Демократический союз». С 1988 года регулярно выступала в нелегальной газете московской организации ДС «Свободное слово», в 1990 году одноимённое издательство газеты выпустило сборник её статей.
В сентябре 1990 года после публикации в партийной газете «Свободное слово» статьи под заголовком «Хайль, Горбачёв!» и выступлений на митингах, где она разрывала портреты Михаила Горбачёва, обвинялась в публичном оскорблении чести и достоинства президента СССР и оскорблении государственного флага.

Участие в политике после распада СССР
В мае 1991, январе и августе 1995 года против Новодворской возбуждались уголовные дела, прекращённые за отсутствием состава преступления.
В конце 1992 года Новодворская и часть членов ДС создали организацию «Демократический союз России» (ДСР). 
В сентябре 1993 года после издания указа президента Бориса Ельцина о роспуске Съезда народных депутатов и Верховного Совета РФ была одной из первых, кто поддержал этот указ. Организовывала митинги в поддержку президента. После штурма здания Верховного Совета войсками, верными Ельцину, Новодворская угощала на улице прохожих шампанским в честь победы Ельцина над Съездом и парламентом.
В октябре 1993 года участвовала в учредительном съезде блока «Выбор России». Собиралась баллотироваться в Иванове, но не смогла собрать необходимое число подписей.
19 марта 1994 года Краснопресненская прокуратура начала проверку деятельности Новодворской по статьям 71 и 74 УК РФ (пропаганда гражданской войны и разжигание межнациональной розни) из-за ряда статей, опубликованных в газете «Новый взгляд». 
27 января 1995 года из-за них Генеральной прокуратурой РФ было возбуждено уголовное дело. 
8 августа 1995 года прокуратурой Центрального округа Москвы дело было прекращено за отсутствием в её действиях состава преступления.
В июне 1994 года участвовала в учредительном съезде партии «Демократический выбор России».
14 августа 1995 года Московская городская прокуратура возбудила очередное уголовное дело против Новодворской. Поводом послужила листовка, написанная Новодворской к пикету ДСР 8 апреля. Дело было передано в Останкинскую прокуратуру, которая не нашла в листовке состава преступления.
В декабре 1995 года на выборах в Государственную думу 2-го созыва Новодворская вошла в избирательный список Партии экономической свободы. Кроме этого, Новодворская зарегистрировалась в одномандатном округе № 192 Москвы, но выборы проиграла и в Государственной думе 2-го созыва (1995—1999) была помощником депутата Константина Борового.
11 марта 1996 года Московская городская прокуратура отменила решение прокуратуры Центрального округа Москвы от 8 августа 1995 года о прекращении дела (№ 229120) в отношении Новодворской. Дело было направлено для повторного расследования в прокуратуру Северо-Восточного округа Москвы.
10 апреля 1996 года Валерии Новодворской было предъявлено очередное обвинение по статье 74-й, части 1-й (умышленные действия, направленные на разжигание национальной розни). Перед выборами президента РФ поддерживала кандидатуру Григория Явлинского. После первого тура выборов, вместе с «Демократическим союзом» России, предложила лидеру «Яблока» «немедленно и без всяких условий отдать голоса своих сторонников Борису Ельцину».
22 октября 1996 года Московский городской суд отправил на доследование дело № 229120 в отношении Валерии Новодворской.
В марте 2001 года приняла участие в митинге в защиту телеканала НТВ. 23 февраля 2005 года приняла участие в митинге, приуроченном к 61-й годовщине депортации чеченцев и ингушей, который состоялся у Соловецкого камня на Лубянской площади.
16 февраля 2008 года за защиту интересов Литвы награждена Рыцарским крестом Ордена Великого князя Литовского Гядиминаса.
В конце августа 2008 года на время отлучена от эфира радиостанции «Эхо Москвы» за слова о Шамиле Басаеве, которые главный редактор радиостанции Алексей Венедиктов посчитал оправданием терроризма. Когда чуть позднее в своём блоге Валерия Новодворская назвала Басаева «нелюдью», проблема была исчерпана.
В феврале 2010 года вместе с Андреем Илларионовым, Константином Боровым и Владимиром Буковским посетила Грузию, встретилась с президентом Михаилом Саакашвили и выразила ему и выбранному Грузией пути свою поддержку. 
В марте 2010 года подписала обращение российской оппозиции «Путин должен уйти». В мае того же года Новодворская вместе с Боровым посетила Эстонию, где встретилась с президентом Эстонии Тоомасом Ильвесом, эстонским диссидентом и депутатом городского собрания Тарту Энном Тарто, бывшим политзаключённым и членом парламента Эстонии Мартом Никлусом, бывшим Министром внутренних дел Эстонии Лагле Парек и директором Музея оккупаций в Таллине Хейки Ахоненом. Новодворская в Эстонии прочитала несколько лекций.

9 октябре 2010 года выступила на первом митинге коалиции «За Россию без произвола и коррупции».
4 февраля 2012 года Новодворская и Боровой провели митинг «За честные выборы и демократию». Основным требованиям протестной акции были: освобождение политзаключённых, отмена итогов выборов в Госдуму и отмена президентских выборов. Митинг был организован в противовес к состоявшемуся в тот же день митингу «За честные выборы» на Болотной площади. Новодворская заявила, что не собирается объединяться с фашистами и коммунистами. В 2013 году совместно с Константином Боровым приступила к созданию партии «Западный Выбор».

Болезнь, смерть и похороны
12 июля 2014 года была госпитализирована в реанимацию отделения гнойной хирургии московской ГКБ № 13, где, как сообщил ряд СМИ, скончалась от флегмоны левой стопы, осложнённой сепсисом. Как рассказали близкие, травму на левой ноге она получила ещё полугодом ранее и пыталась вылечить её самостоятельно. По сообщениям, смерть наступила от инфекционно-токсического шока.
Соболезнования родным и близким в связи с кончиной Новодворской выразили Президент Российской Федерации Владимир Путин, Председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Медведев, Президент Украины Пётр Порошенко, бывший Президент СССР Михаил Горбачёв, бывший Президент Грузии Михаил Саакашвили, бывший министр финансов Российской Федерации Алексей Кудрин, а также Меджлис крымскотатарского народа.
16 июля тысячи людей пришли проститься с Новодворской в Сахаровском центре Москвы. С надгробными речами выступили Юрий Рыжов, Борис Немцов, Юлий Рыбаков, Мариэтта Чудакова, Зоя Светова, Евгения Альбац, Алексей Венедиктов и другие. По просьбе собравшихся телеграмму Путина зачитывать не стали. Гроб с телом Новодворской провожали скандированием «Герои не умирают», «Россия будет свободной». Затем состоялось отпевание в Николо-Архангельском крематории, которое провели Глеб Якунин, Роман Южаков и Роман Зайцев из неканонической Апостольской православной церкви, а также Яков Кротов из неканонической Украинской автокефальной православной церкви (обновлённой). Прах Валерии Новодворской был захоронен на Донском кладбище. В тот же день в Харькове на площади Поэзии около 40 человек почтили память Новодворской, также панихида состоялась в Киеве.

Взгляды
Новодворская всю жизнь придерживалась либеральных взглядов.
Выступала последовательным противником коммунизма и фашизма.
В частности, она выступала за бойкот Летних Олимпийских игр 2008 года в коммунистическом Китае, поясняя, что демократические государства не имеют права поддерживать тоталитарную страну. Во многом её взгляды были близки к либертарианским, хотя она называла либертарианские идеалы несерьёзными и, если кто-то попробует их всерьёз реализовать, даже опасными.
Считала Михаила Ходорковского узником совести.

Современные российские власти
Радио Свобода отмечало, что Новодворская постоянно выступала с критикой политической системы, выстроенной в России Владимиром Путиным. Новодворская считала, что политический режим в России практически не менялся всю её жизнь, менялись лишь люди, возглавлявшие режим. По её мнению, лишь с начала президентства Бориса Ельцина и до начала Первой чеченской войны предпринимались попытки изменения режима, но они не принесли результата.
Польский журналист Гжегож Слюбовский отмечал, что в конце 2007 года Новодворская заявила, что ситуация в этом году ей напоминает Италию накануне прихода Бенито Муссолини к власти и что в России существует популизм, фашизм и вождизм.

Вооружённые конфликты с участием российских военных
Новодворская выступала за предоставление независимости Чечне, выступала против ввода в Чечню российской армии во время Чеченских войн. Во время вооружённого конфликта в Южной Осетии в 2008 году Новодворская выступала на стороне Грузии.

Российские проправительственные СМИ
Осуждала журналистов, работающих на российские правительственные СМИ, но сожалела, если они гибли. В июне 2014 года, на просьбу прокомментировать гибель российских журналистов на Украине, Новодворская сказала следующее:

«Их никто не старался специально убить. Стреляли не по журналистам, стреляли по врагам, по „колорадам“. Они стояли среди них, они не кричали: „Не стреляйте, мы журналисты!“<…> Тот, кто ведёт репортажи с фронта, должен быть готов к подобному финалу. Никто не пляшет на их могиле. <…> Никто не хотел их убивать. Я не буду делать вид, что проливаю о них слёзы. Это были очень плохие люди. Но это не значит, что их надо было убивать. Жаль, что погибли»

Ситуация на Украине 2013—2014
Новодворская поддерживала Евромайдан и курс Украины на вступление в Европейский союз.
15 марта 2014 года приняла участие в «Марше мира» в Москве против вооружённого вмешательства российских властей во внутренние дела Украины. Новодворская вышла с плакатом «Банда Путина — геть в Нюрнберг!».
17 марта 2014 года выпустила видеообращение, адресованное лидеру «Правого сектора» Дмитрию Ярошу, в котором поддержала использование оружия против сотрудников правоохранительных органов во время Евромайдана.
18 марта 2014 года в заявлении ЦКС «Демократический Союз» Новодворская подвергла резкой критике Россию за её внешнюю политику по отношению к Украине. ДС не признал проходивший референдум в Крыму и последовавшее за ним присоединение полуострова к России. По мнению Новодворской, крымчане совершили предательство по отношению к Украине. Также В. Новодворская заявила о начале войны между Россией и Украиной, и в этом противостоянии выступила на стороне Украины.
В апреле 2014 года Новодворская заявила о принятии воинской присяги на верность Украине. Использование понятия «бандеровцы» применительно к общественно-политической ситуации на Украине считала некорректным.

История России
Февральскую революцию Валерия Новодворская называла нормальной демократической буржуазной революцией. Она напоминала, что патриотизм в понимании большевиков — это поражение своего государства в Первой мировой войне, что в итоге привело к Брестскому миру. Новодворская называла Октябрьскую революцию катастрофой, переворотом, остановкой в развитии и началом тоталитаризма. В. Новодворская считала, что, если бы не Октябрьская революция, Россия была бы конституционной монархией.
В. И. Ленина Новодворская называла талантливым монстром. Новодворская отрицательно относилась к СССР и выступала за уничтожение всего, что напоминает о советской эпохе. В частности, предлагала убрать из Мавзолея тело Владимира Ленина, снести здание органов госбезопасности на Лубянке.
И. В. Сталина и Адольфа Гитлера Новодворская считала виновными в развязывании Второй мировой войны. Также она негативно относилась к Мюнхенскому соглашению. Новодворская заявила литовской газете Lietuvos žinios: «вклад Советского Cоюза в победу незначителен, так как, подписывая пакты с фашистами, он сам эту войну и вызвал»; а праздник «День Победы», отмечаемый 9 мая, Новодворская называла «выдуманным Сталиным», так как фактически капитуляция Германии была подписана 7 мая 1945 года и вступила в силу 8 мая.
В мае 2011 года в своем видеообращении Новодворская заявила, что главнокомандующий Русской освободительной армии Андрей Власов был повешен ни за что, и Запад должен был за него заступиться.

Отношение к демократии
Относительно своего отношения к демократам и демократии Новодворская писала:

Я про демократию хочу поговорить, про демократию, которой нет нигде, и, может быть, никогда не будет, и скорее всего, не надо, чтобы она была. Про демократию, которая никому не нужна, кроме поэтов, артистов, инсургентов и заклинателей змей… Для меня нет демократии ни в Конгрессе, ни в Сенате, ни в супермаркете, а живет она на Бродвее, в бунте парижских студентов 1968 года, в хиппи, панках, рокерах, партиях геев и лесбиянок.

Нет смысла называть наш лагерь демократическим. У нас там не только демократы, во главу угла ставящие волю народа и право большинства, а также Конституцию и процедуру. Глеб Якунин — демократ. А Виктор Миронов? А я сама? А казаки? Они что, тоже демократы? Наш лагерь — это лагерь белых. <…> но теперь лагерь белых почти излечился от традиционализма и сознательно рвется на Запад, как к недосягаемой елочной звезде… Поэтому нас и назвали демократами, хотя я лично, например, либерал и не согласна ставить мировые вопросы на всеобщее голосование. <…>Я не согласна предоставить Анпилову право строить социализм в моей квартире, даже путем парламентских выборов. Пусть строит в своей — не в моей. И рассудит нас здесь не Зорькин, а Калашников.

Права человека
В 1993 году Новодворская заявила, что никогда не верила в необходимость борьбы за права человека:

За последние 7 лет человечество утратило с нашей помощью такой золотой эталон, как фундаментальный критерий «прав человека». <…> Я лично никогда и не тешила себя такой погремушкой. Я взрослый человек. Я всегда знала, что приличные люди должны иметь права, а неприличные (вроде Крючкова, Хомейни или Ким Ир Сена) — не должны. Право — понятие элитарное. Так что, или ты тварь дрожащая, или ты право имеешь. Одно из двух.<…>
Я лично правами человека накушалась досыта. Некогда и мы, и ЦРУ, и США использовали эту идею как таран для уничтожения коммунистического режима и развала СССР. Эта идея отслужила своё, и хватит врать про права человека и про правозащитников. А то как бы не срубить сук, на котором мы все сидим…

Капитализм дает права с большим разбором, и далеко не все. Права на социализм в продаже нет. После своего опыта по защите прав коммунистов и гэкачепистов, которые благополучно сели нам на голову, я ничего не имею против запрета коммунистической пропаганды и комиссий по расследованию советской деятельности.

Заявление, послужившее причиной обвинений
Очень часто российскими ораторами и публицистами приводится цитата Новодворской «Русские в Эстонии и Латвии доказали своим нытьём, своей лингвистической бездарностью, своей тягой назад в СССР, своим пристрастием к красным флагам, что их нельзя с правами пускать в европейскую цивилизацию. Их положили у параши и правильно сделали. А когда Нарва требует себе автономии, для меня это равносильно требованию лагерных „петухов“ дать им самоуправление.» в качестве иллюстрации, хотя это цитата из той же статьи «Не отдадим наше право налево!» в газете «Новый взгляд» № 33 от 28 августа 1993 года, другая цитата из которой приведена выше и которая посвящена в первую очередь необходимости борьбы за свои права.

Оценки
Положительные
Некоторые российские либералы называли Новодворскую «бабушкой российской демократии» и «вечным оппозиционером». Борис Немцов называл Новодворскую «человеком чистым и светлым, наивной и доверчивой». Константин Боровой говорил, что она обладала пророческим даром, так как многое из того, что произошло, она предсказала заранее. Боровой охарактеризовал В. Новодворскую как принципиальную и бескомпромиссную.
Владимир Рыжков воспринимал Новодворскую как продолжательницу традиций Чаадаева, Белинского и Герцена, которые критиковали русскую действительность. Ирина Хакамада назвала Валерию Новодворскую великой женщиной, романтиком, тонким и образованным человеком с душой ребёнка. Николай Сванидзе охарактеризовал В. Новодворскую как бессребреника, человека имевшего мужество, храбрость, нежность и доверчивость. Сванидзе сказал, что она была бескомпромиссна в вопросах чести. Нателла Болтянская назвала её интересным человеком.
Журналист Леонид Радзиховский уверен в безупречности репутации Новодворской. Он же её называет «диссидентом среди диссидентов», потому что, по его мнению, Новодворская «озвучивает публично то, что другие говорят в кулуарах».
Бывший министр иностранных дел непризнанной Чеченской Республики Ичкерия Ильяс Ахмадов вспоминал: «Зимой 1998 года чеченское телевидение пригласило Шамиля на круглый стол в Москву, организованный еженедельником „Новым временем“. Он попросил меня заменить его, и я согласился, полагая, что это будет интересный опыт, дававший тому, кто когда-то был политологом, возможность освежить свои навыки. Это было интересное событие, где я встретил Валерию Новодворскую, известного диссидента и оппозиционного интеллектуала. Чечено-российские отношения были горячей темой и шли оживленные дискуссии. После того, как я выступил, Новодворская подбежала ко мне, крепко обняла и сказала, что она была рада наконец-то услышать речь настоящего чеченца».
Президент Freedom House Дэвид Крамер отметил: «Это правда, Новодворскую не принимали в Вашингтоне так, как принимали Сахарова или Щаранского. Но люди, которые давали ей такую оценку, не смогли увидеть большой картины — она всегда выступала против режима в защиту прав и свобод человека в своей стране, несмотря на аресты, принудительное психиатрическое лечение и постоянные преследования Она была настоящим героем, на которого многие из нас равнялись. Она никогда не отступала от своих идеалов и принципов и не предавала их, несмотря на цену, которую ей приходилось за это платить». Также он указал: «Новодворская не была близким соратником сегодняшних лидеров либеральной оппозиции в России. Сама оппозиция, к несчастью, представляет собой незначительное меньшинство в обществе, и потеря Новодворской для них большой урон. Её будет не хватать».
Бывшая американская журналист и правозащитник Кэтрин Энн Фитцпатрик вспоминала, что её «единственный настоящий арест в СССР случился в квартире Леры, где она проводила семинары по демократии и правам человека», когда в 1989 году Фитцпатрик приезжала по заданию ОБСЕ с группой неправительственных организаций в СССР с целью узнать «можно ли провести в Москве большую конференцию». Фитцпатрик считает, что поскольку Новодворская была представителем левого крыла либерального движения и была самым «резким» диссидентом по сравнению с другими диссидентами, то «её держали в стороне», считая белой вороной. Фитцпатрик обозначает Новодворскую как «диссидент среди диссидентов». Фитцпатрик высоко оценивала выступления Новодворской в видеоблоге и даже предложила своей дочери в качестве учебного пособия для изучения русского языка, поскольку считает, что «это — пример чистого, интеллигентного, умного русского языка, не говоря уже о политическом и нравственном содержании». Фитцпатрик отменчала, что на Западе Новодворскую считали «очень неудобной» фигурой: «Конечно, она не была ни в каком „чёрном списке“, но с ней было очень неудобно общаться — она говорила правду в лицо всем, без оглядки на ранги и позиции. Вгоняла в краску дипломатов своей критикой их слабой позиции в отстаивании принципов свободы в других странах. Конечно, она была неудобной».
Старший политический аналитик Комиссии США по международной религиозной свободе Кэтрин Косман, не являясь близкой знакомой Новодворской, впервые встретив её в 1969 году, вспоминала: «Она была пассионарием, глубоко преданной своим принципам, в частности, правам человека и праву наций на самоопределение — и она была последовательна в своих убеждениях с 19 лет, когда она вела демонстрации против советского вторжения в Чехословакию, до последних дней, когда она выступила против аннексии Крыма и интервенции в Украину. Практически всю её жизнь взгляды Новодворской представляли полную противоположность взглядам тех, кто правил в стране, она была важнейшей и эффективной частью политического прогресса в России».

Отрицательные
Журналист Максим Шевченко отметил: «Она так долго хвалила Америку, призывала Запад, призывала к войне. Она везде по всем вопросам выступала против интересов России. Она оскорбляла русский народ… Политически она дискредитировала оппозиционное движение своим чрезмерно экстравагантным поведением и превращением политических дискуссий в некую клоунаду, в некий такой цирк… Жириновский, Новодворская, Митрофанов — это, знаете, были такие персонажи, которые были специально рассчитаны на дискредитацию любого серьезного политического разговора».
Член Петербургского городского комитета Коммунистическая партия Российской Федерации психолог и публицист Алексей Богачев и сотрудник пресс-службы ЦК КПРФ, помощник депутата Государственной Думы Российской Федерации А. В. Багарякова журналист Алексей Брагин называли Новодворскую русофобом.
Писатель и публицист Елена Чудинова считает, что при всей искренности Новодворской, «единственным движущим ею чувством была ненависть, давно уже переведённая с коммунизма на Россию. Она жила этой ненавистью, ненависть пожирала её».
Писатель и политик Эдуард Лимонов считал, что Новодворская «ненавидела, или делала вид, что ненавидит (ну чтобы придать себе пикантную интересность) российский народ. Высказывала мнение, что, мол, хорошо бы, чтобы Россию завоевали Соединённые Штаты. Своеобразное тщеславие заставляло её всякий раз занимать самую дикую позицию». «Если представить, что существовала и существует в стране после её смерти либеральная высшая школа ненависти, этакий специализированный вуз, то её бессменным директором и гуру была несомненно недавно ушедшая Новодворская. Её сентенции о российском народе ни в какие европейские ворота не лезут, её высказывания, которыми она отравляла российское общество, — это, по сути, социальный расизм».
Глава комитета Государственной думы по труду и социальной политике Андрей Исаев считает, что Новодворская «придерживалась последовательной антироссийской политики и в период социализма, и в нынешний период».
Писатель и журналист В. О. Авченко характеризовал Новодворскую следующим образом: «Человек-лозунг, человек, сжигающий сам себя. Всё затмевающий фанатизм. <…> Побудитель Новодворской — ненависть. Пафос разрушения. Это тот тип, для которого нет ничего святого. Ничего незыблемого, ничего непреходящего, ничего, на что нельзя было бы покуситься. Человек без корней, утверждающий нигилизм, созидатель разрушения».
Социолог и политолог А. Г. Дугин писал: «Не думаю, что Новодворская была нравственной. Она была идеологически последовательной. Она ненавидела Россию — от всей души, жёстко и абсолютно. <…> Это была ужасная личность, но масштаб её ненависти, её концентрация, её дерзость быпи выдающимися. По сравнению с Новодворской практически все либералы ничтожества. Ничтожна даже их ненависть, по сравнению с её»:325.
Политик, публицист Б. Л. Вишневский считал: «будь я товарищем Зюгановым — все без исключения статьи Новодворской перепечатывались бы в „Правде“ на первой полосе и направлялись бы для обязательного тиражирования в местной коммунистической прессе. С указанием: сочинение одной из самых известных публицисток демократического лагеря напечатано в такой-то демократической газете. Читайте, думайте: вот что они сделают с нами, если смогут. Вот что они думают о вас — народе. Вот какими методами „огня и железа“ они собираются строить в стране капитализм».

Влияние
По мнению противников и сторонников Валерии Новодворской, она не обладала большим влиянием на политическую жизнь в России. Идеи Новодворской в той или иной мере повлияли на: депутата Госдумы Илью Пономарева, члена Совета по правам человека при президенте РФ Наталью Евдокимову, журналиста Аркадия Малера, географа Бориса Родомана, эстонского общественного деятеля Евгения Криштафовича.
В 1998 году Новодворская и Константин Боровой снялись в качестве камео в фильме Анатолия Эйрамджана «Примадонна Мэри». Дизайнерское судно петербургского художника Тиграна Малхасяна носит имя «Валерия Новодворская».
В 2013 году Новодворская получила премию «ПолитПросвет» в специальной номинации «За верность принципам». В конце июля 2014 года был начат сбор средств для установки памятника Новодворской в Одессе. На 22 июля уже было собрано 50 тысяч гривен. Создается оргкомитет, который продолжит сбор средств, выберет архитектора и скульптора, а также согласует инициативу с городскими властями. В июле 2014 года гражданский активист Дмитрий Калинин обратился в администрацию Екатеринбурга с предложением назвать одну из новых улиц города в честь Новодворской.

Семья и личная жизнь
Новодворская жила в одной квартире с матерью и котом Стасиком. Снимали дачу в Кратово.
Новодворская не вышла замуж и не завела семью, так как, по её словам, «КГБ такой возможности лишил ещё в 1969 году». «Человек, который обрекает себя на борьбу с КГБ, не может отвечать за детей, не может поручиться за их судьбу. Он их делает заложниками… Мать в одном лагере, отец в другом. Что должен был бы делать в этой ситуации ребёнок? По-моему, полная безответственность».
В 1990 году крестилась. Принадлежала к неканонической Украинской автокефальной православной церкви, выступая с резкой критикой Русской православной церкви. В последние годы была прихожанкой священника Украинской автокефальной православной церкви (обновлённой) Якова Кротова.
Увлечения: плавание, фантастика, театр, коты. Свободно владела английским и французским языками. Читала на немецком, итальянском, понимала белорусский язык.

Библиография
Мой Карфаген обязан быть разрушен
Валерия Новодворская. По ту сторону отчаяния
Валерия Новодворская. Над пропастью во лжи
Рецензия в газете «Новые Известия» Исповедь свободного человека
Валерия Новодворская. Прощание славянки (Захаров, 2009 г.)
Валерия Новодворская. Поэты и цари (АСТ, АСТ Москва, Харвест, 2009 г.)

Награды
Рыцарский крест Ордена Великого князя Литовского Гядиминаса (2008) приуроченный ко Дню восстановления литовского государства.

Память
20 мая 2016 года в г. Луцке (Волынская область, Украина) именем Валерии Новодворской названа улица. Ранее улица носила имя Ванды Василевской.

См. также
Дело Новодворской

Примечания
Ссылки
О Валерии Новодворской
Биография Валерии Новодворской
Подробная биография
Биография Новодворской на сайте sem40.ru
«Бабушка русской революции» (Штрихи к портрету Валерии Новодворской)
Биография Валерии Новодворской на сайте общества Мемориал
Валерия Новодворская отвечает на вопросы
Подборка интервью с Валерией Новодворской на радио «Эхо Москвы»

Видеоканалы, на которых выступала Валерия Новодворская
Видеоканал xcoredump на YouTube
 Видеоканал Konst Bor на YouTube
 Видеоканал borovonovodvo на YouTube
 Видеоканал exchagehistory на YouTube
Видеоканал Konstantin Borovoi на YouTube

Публикации Валерии Новодворской в СМИ
Валерия Новодворская на сайте «Грани.ru»
Блог Валерии Новодворской на сайте «Эхо Москвы»
Постоянная колонка Валерии Новодворской в журнале «The New Times»
Колонки Валерии Новодворской в газете «Новый взгляд»