Резолюция парламентской ассамблеи ОБСЕ «О воссоединении разделённой Европы: Поощрение прав человека и гражданских свобод в регионе ОБСЕ в XXI веке» — официальный документ ОБСЕ, осуждающий преступления сталинского и нацистского режимов и предлагающий сделать 23 августа, день подписания пакта Молотова-Риббентропа, днём памяти жертв нацизма и сталинизма. Принят 3 июля 2009 года.
Многие источники охарактеризовали эту резолюцию как «возлагающую ответственность за Вторую мировую войну на Германию и СССР в равной степени». Совместное упоминание и осуждение нацистского и сталинского режимов подверглось резкой критике со стороны российской делегации, а также представителей коммунистических партий Европы.

Содержимое резолюции
Резолюция, в частности, отмечает, что в XX веке страны Европы пережили два мощнейших тоталитарных режима — нацистский и сталинистский, во время которых имел место геноцид, нарушались права и свободы человека, совершались военные преступления и преступления против человечности.
Резолюция осуждает любые формы тоталитарного правления вне зависимости от их идеологической основы и призывает страны-участницы продолжать и поощрять изучение тоталитарного наследия, а также уровень осведомленности общественности о тоталитарной истории, человеческом достоинстве, правах и основных свободах человека, плюрализме, демократии и терпимости.
Резолюция просит правительства и парламенты государств-участников полностью избавиться от структур и моделей поведения, стремящихся приукрасить прошлое этих стран, пытающихся к нему вернуться, а также таких структур и моделей, в основу которых было изначально заложено нарушение прав человека.
Кроме того, резолюция выражает обеспокоенность по поводу восхваления тоталитарных режимов, включая проведение публичных демонстраций в ознаменование нацистского или сталинистского прошлого, а также возможного распространения и укрепления различных экстремистских движений и групп, включая неонацистов и скинхедов, призывает государства-участники бороться с ксенофобией и агрессивным национализмом.
Резолюция содержит призыв к государствам — членам ОБСЕ открыть свои исторические и политические архивы, а также просит уделять больше внимания соблюдению прав человека во всех государствах-участниках.

История разработки и цель принятия
Инициаторами резолюции стали член парламента Словении Роберт Бателли и член парламента Литвы Вилия Алякнайте-Абрамикене. Принятием документа ОБСЕ поддержала намерение Европарламента отмечать дату подписания пакта Молотова-Риббентропа, 23 августа 1939 года, как День памяти жертв сталинизма и нацизма. Это решение было приурочено к 70-летию начала Второй мировой войны. В резолюции подчеркивается, что и нацизм, и сталинизм характеризовались геноцидом, нарушением прав и свобод человека, военными преступлениями и преступлениями против человечности. Цель введения Дня памяти жертв сталинизма и нацизма, как отмечается в резолюции, — воспрепятствовать возвеличиванию нацистского и сталинского прошлого и предотвратить появление неонацистских режимов.
Из 213 заседавших в тот день в ассамблее парламентариев, против принятия декларации с резолюцией проголосовали только 8. Согласно некоторым источникам, российская делегация бойкотировала обсуждение резолюции, однако председатель ассамблеи Клас Бергман опроверг эту информацию, сообщив, что представители России продолжили участвовать в заседании.

Оценки
Положительные
Отрицательные
См. также
Резолюция Совета Европы 1481
Декларация о преступлениях коммунизма
Коммунистические преступления (законодательство Польши)
Памятник жертвам коммунизма
Сталинские репрессии
Чёрная книга коммунизма
Историческая политика

Примечания
Ссылки
Текст резолюции на svobodanews.ru
 (англ.) OSCE PA: the Draft Resolution condemning the totalitarian regimes of the 20th century has been adopted