Общество красной свастики (кит. 世界红卍字会 — Шицзе хунваньцзыхуэй) — международная добровольная филантропическая организация, созданная в Китае в 1922 году по типу Общества Красного Креста и являющаяся подразделением синкретической даосско-буддийской религиозной организации Даоюань. Основатели — Цянь Нэнсюнь (钱能训), Ду Бинъинь и Ли Цзябо.
Общество занимается организацией благотворительных приютов и полевых столовых для бедных и пострадавших от стихийных бедствий. Особое участие организация приняла в ликвидации последствий Нанкинской резни. Сотрудником общества может стать только мужчина старше 15 лет. Женщины состоят в отдельной организации Даошаньшэ.
Общество Красной Свастики имеет представительства в Сингапуре, Гонконге, Париже и Лондоне. Штаб квартира находится на Тайване.

См. также
Международное движение Красного Креста и Красного Полумесяца

Ссылки
Представительство Общества Красной свастики на Тайване (китайский язык)
Представительство Общества Красной Свастики в Токио
Общество Красной Свастики в Сингапуре