Обяза́тельный экземпля́р — экземпляр различных видов тиражированных документов, подлежащий передаче его производителем в библиографирующие учреждения, крупные библиотеки и информационные центры в порядке, установленном государственным законодательством. На основе этой системы ведётся библиографический учёт издаваемой продукции и происходит пополнение фондов крупнейших библиотек в стране.
Существует два типа обязательных экземпляров — бесплатные, передаваемые на безвозмездной основе (то есть передаваемые за счёт самого издателя), и платные.

История системы
Первоначально предоставление обязательного экземпляра имело целью установление контроля за печатью со стороны государства. Впервые обязательный экземпляр был введён ордонансом (получившем название «Монпельерский эдикт») короля Франциска I во Франции в 1537 году. Появление его в России относится к 1783 году: один экземпляр каждой изданной в стране книги предоставлялся Библиотеке Петербургской академии наук.
После Февральской революции 1917 года произошла реорганизация системы обязательных экземпляров и учреждена Российская книжная палата в Петрограде, в которую доставлялись семь комплектов печатных произведений, два из которых оставались здесь на вечное хранение, а остальные распределялись по библиотекам.
В 1920 году Российская книжная палата переведена в Москву под названием Центральная книжная палата РСФСР. В дальнейшем она стала Всесоюзной книжной палатой. Система платного обязательного экземпляра начала функционировать в СССР в 1932 году.
После окончания Великой Отечественной войны система обязательных экземпляров включала 398 комплектов изданий, в том числе 52 общесоюзных бесплатных, 52 бесплатных Госфонда литературы, 15 бесплатных республиканских и 279 платных.
В середине 1970-х годов распределение осуществлялось следующим образом:

служба общесоюзного бесплатного контрольного экземпляра в составе Всесоюзной книжной палаты получала 15 комплектов основных видов печатных изданий;
Центральный коллектор научных библиотек получал 180 общесоюзных комплектов платных обязательных экземпляров и обеспечивал комплектование около 300 центральных, отраслевых и др. библиотек.Распределение обязательных экземпляров происходило по принципу универсальных — полных, профильных и дробных комплектов.

Система обязательных экземпляров в России
В настоящее время системой обязательных экземпляров управляет Российская книжная палата (РКП).
Обязательный экземпляр — важный элемент книгоиздательства, выполняющий следующие задачи:

осуществление национального библиографического учёта;
подготовка универсальных библиографических источников;
государственная регистрация отечественных документов;
ведение национальной статистики печати;
формирование общенационального библиотечного фонда;
обеспечение международного книгообмена;
информирование общества о новых документах;
создание национального архива печати.

Виды обязательных экземпляров
издания — самостоятельно оформленные текстовые, нотные, картографические и изобразительные печатные документы, прошедшие редакционную обработку и имеющие выходные сведения;
издания для слепых и слабовидящих — издания, изготовленные шрифтом Брайля, рельефно-графические издания, «говорящие книги», крупношрифтовые издания для слабовидящих, электронные издания для слепых;
официальные документы — документы, принятые органами законодательной, исполнительной и судебной власти;
аудиовизуальная продукция — фотографии, видеоматериалы, киноработы;
электронные издания — компьютерные программы и электронные документы, прошедшие редакционную обработку и имеющие выходные сведения;
неопубликованные документы — документы, содержащие результаты научно-исследовательской, опытно-конструкторской и технологической работы (диссертации, отчёты о научно-исследовательских, опытно-конструкторских технологических работах, депонированные научные работы, алгоритмы и программы);
патентные документы — описания патентов и заявок на объекты промышленной собственности;
программы для электронных вычислительных машин и базы данных на материальном носителе;
стандарты.

Библиотеки, в которые поступает обязательный экземпляр из РКП
Российская государственная библиотека.
Российская национальная библиотека.
Государственная публичная научно-техническая библиотека СО РАН.
Дальневосточная государственная научная библиотека.
Библиотека Российской академии наук.
Парламентская библиотека Государственной думы и Федерального собрания.
Библиотека Администрации президента РФ.
Библиотека Московского государственного университета.
Государственная публичная научно-техническая библиотека , Москва.
Московская государственная консерватория имени П. И. Чайковского . Научная музыкальная библиотека им. С. И. Танеева, Москва.
Всероссийская государственная библиотека иностранной литературы имени М. И. Рудомино , Москва.
Институт научной информации по общественным наукам Российской академии наук, Москва.
Библиотека по естественным наукам Российской академии наук , Москва.
Государственная публичная историческая библиотека , Москва.
Всероссийский Институт научной и технической информации Российской академии наук, Москва.
Центр социально-политической истории , Москва.
Центральная научная сельскохозяйственная библиотека Российской академии сельскохозяйственных наук , Москва.
Политехнический музей, Центральная политехническая библиотека, Москва.
Центральная научная медицинская библиотека Московской медицинской академии им. И. М. Сеченова , Москва.
Российская государственная библиотека искусств.

Система обязательных экземпляров в других странах
В США обязательный экземпляр получает Библиотека Конгресса в Вашингтоне.
Во Франции обязательный экземпляр изначально поступал в библиотеку французских королей. В 1667 году к книгам добавились офорты, в 1689 году — гравюры. В 1789 году обязательный экземпляр стал поступать во Французскую национальную библиотеку. В 1925 году в состав обязательного экземпляра вошла любая художественная графическая продукция, в 1941 году — плакаты, ноты и фотографии, в 1963 году — звукозаписи, в 1975 году — фотодокументы, в 1977 году — киноработы, в 1992 году — все виды документов независимо от носителя.
В Бельгии в соответствии с принятым в 1966 году законом как минимум один экземпляр любого издания должен передаваться в Королевскую библиотеку.
В Германии возможность добровольной отсылки экземпляра в Немецкую национальную библиотеку в Лейпциге существует с 1912 г., с 1935 г. отсылка экземпляра проводится в обязательном порядке. В наше время — необходимо отослать два экземпляра публикации (не позже, чем через неделю после выхода в свет) в один из филиалов Национальной библиотеки, один экземпляр поступает при этом в филиал Национальной библиотеки во Франкфурте-на-Майне, другой в Лейпцигский филиал Немецкой библиотеки. Кроме того, в соответствии с земельным законодательством необходимо отослать один экземпляр в главную библиотеку соответствующей федеральной земли, например, в Баварии соответствующий закон действует с 1663 года. Законодательство Германии предусматривает архивирование всех документов предназначенных для широкой общественности, включая обязательную архивацию веб-страниц и других электронных документов, связанных с ними.
В Швейцарии сдача обязательного экземпляра не регулируется законом, однако Швейцарская национальная библиотека имеет договорённости о сдаче экземпляра со многими издательствами в стране, таким образом публикации, распространяемые в частном порядке, не попадают в библиотеку.
Украинское законодательство предусматривает отправку обязательного экземпляра всех тиражированных документов. В зависимости от специфики публикации получателями, кроме национальных и специализированных библиотек и государственных органов в области информации, могут быть также Кабинет Министров Украины, Президент, Верховная Рада.

Примечания
Литература
Грузинова Л. Б. Иностранная библиография: Учебное пособие. — М.: Изд-во МГАП «Мир книги», 1997. — 164 с. — ISBN 5-7043-0923-2.