Обёртка библиотеки (англ. wrapper) является промежуточным слоем между прикладной программой и другой библиотекой или интерфейсом программирования приложений (API).
Целью написания обёртки библиотеки может быть обеспечение работоспособности библиотеки (API) в каком-либо (чаще скриптовом) языке, в котором прямой вызов функций этой библиотеки API затруднителен или невозможен. 
Другой целью может быть обеспечение дополнительного удобства для прикладного программиста, например адаптация библиотеки к объектно-ориентированному стилю программирования, компенсация неудобного дизайна библиотеки и т.п. 
Существуют также кроссплатформенные обёртки библиотек, скрывающие реализацию для разных операционных систем, например wxWindows.