Объектный ответ в поиске Яндекса — база знаний и построенная на её основе семантическая технология, используемая для повышения качества и наглядности поисковой выдачи.

Краткие сведения
Объектный ответ представляет собой карточку с краткой информацией по предмету запроса, которая размещается справа от результатов поиска. Она появляется при запросах информационного характера, при прочих запросах на её месте располагается блок контекстной рекламы.
Ещё до запуска объектного ответа в Яндексе существовала своя база знаний под названием Entity Search, которая была запущена в тестовом режиме в 2014 году в Турции.
Объектный ответ был добавлен в поисковую систему Яндекс в апреле 2015 года. На тот момент в базе объектных ответов были описания 92 миллионов известных личностей, фильмов, музыкальных альбомов, городов, лекарств, автомобилей и других сущностей. Объектный ответ предоставляет структурированную и подробную информацию о теме в дополнение к списку ссылок на другие сайты. Цель состоит в том, что пользователи смогут использовать эту информацию для решения своих запросов без необходимости перехода на другие сайты и собирать информацию самостоятельно.
В апреле 2016 года Яндекс на основе технологии Объектного ответа выпустил расширение для браузеров под названием Яндекс.Карточка: оно находит в тексте названия, имена известных личностей, события, о которых есть информация в базе данных Яндекса, и даёт о них небольшую справку без перехода на другие сайты. Получить справку можно наведя мышку на подчеркнутый термин.

Источники данных
Часть информации для Объектного ответа берётся из собственных накопленных баз знаний Яндекса, часть берется из сторонних источников, таких как:

Википедия;
Викиданные;
Freebase;
тематические сайты, такие как КиноПоиск, discogs.com, musicbrainz.com и другие.

Аналоги
Knowledge Graph в поисковой системе Google;
Satori в поиске Bing.

См. также
Семантическая сеть

Примечания
Литература
Serdyukov P. Challenges and Opportunities in Online Evaluation of Search Engines //Proceedings of the 38th International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval. — ACM, 2015. — С. 1085—1085.
Верхова О. Г., Иванова Н. А. Семантическая паутина и поисковая оптимизация: особенности взаимодействия //Постулат. — 2016. — №. 6.
Чернышов А. А. Композиция семантических веб-сервисов на основе их семантического описания //Современные научные исследования и инновации. — 2015. — Т. 6.
S. A. Belyaev, A. S. Kuleshov, I. I. Kholod. Solution of the answer formation problem in the question-answering system in Russian // 2017 IEEE Conference of Russian Young Researchers in Electrical and Electronic Engineering (EIConRus). — 2017-02-01. — С. 360–365. — DOI:10.1109/EIConRus.2017.7910567.

Ссылки
Объектный ответ на странице компании.
Мамчуева, Оксана. Объектный ответ в поиске Яндекса – как это работает (рус.), Searchengines.ru (4 августа 2015). Дата обращения 5 мая 2017.