Объём жёсткого диска (также используются термины размер, ёмкость) — максимальное количество информации, которое способен вместить жёсткий магнитный диск.

Ограничения ёмкости
По мере развития жёстких дисков их максимальная ёмкость стремительно увеличивалась. На пути этого увеличения время от времени возникали препятствия — ограничения широко используемых программных и аппаратных интерфейсов, используемых способов адресации, а также характеристики ПО. В этом списке приводятся ограничения (большей частью исторические) существующие или существовавшие в персональных компьютерах на размер жёстких дисков, разделов и/или файловых систем.

504 Мб
Ограничение MS-DOS на допустимое число головок — 16 (1024 цилиндра, 63 сектора на трек, 16 головок, 512 байт на сектор).Программное обеспечение времен начала 1990-х, такое как MS-DOS, для работы с жёстким диском использовало вызов Int 13h.
Адресация блоков диска в вызове Int 13h выглядит как номера цилиндра (cylinder), головки (head) и сектора (sector) — C/H/S. При этом на C отводится 10 бит, на H — 8, на S — 6.
Обработчик Int 13h в BIOS вписывает эти номера в управляющие регистры контроллера IDE. В этих регистрах на C отводится 16 бит, на H — 4, на S — 8.
Совокупность того и другого приводит к общему ограничению C/H/S = 10/4/6 бит (всего 20 бит), что позволяет адресовать 
  
    
      
        
          2
          
            10
          
        
        ∗
        
          2
          
            4
          
        
        ∗
        (
        
          2
          
            6
          
        
        −
        1
        )
        =
        1024
        ∗
        16
        ∗
        63
        =
      
    
    {\displaystyle 2^{10}*2^{4}*(2^{6}-1)=1024*16*63=}
  1 032 192 секторов. При размере сектора в 512 байт это даёт 528 482 304 байт (504 МБ).

Данное ограничение стало ощутимым в 1994—1995 годах, примерно во время первых микропроцессоров Pentium. Для его обхода была придумана трансляция значений CHS в коде обработчика Int 13h в BIOS. Среди алгоритмов трансляции был и LBA (Linear Block Addressing), когда CHS-адрес преобразовывается в линейный адрес, который уже и передаётся в контроллер диска.
Теоретически разные методы трансляции должны давать одинаковый результат, однако из-за особенностей некоторых реализаций трансляции, а также организации структур данных (разделов) на дисках, информация, записанная на диск в одной трансляции, могла быть недоступна в других трансляциях. Для смены режима трансляции диска необходимо было «переразбить» диск (пересоздать таблицу разделов), что означало потерю информации, уже записанной на диск.

8,4 Гб
Максимально возможная величина для прерывания INT 13, 1024 цилиндра, 63 сектора, 255 головок. Ограничение многих BIOS того времени (P1-P2), при попытке определить диск с размером больше 8 Гб такие BIOS зависали, так как число головок обязано быть меньше 256.В интерфейсе Int 13h для номера цилиндра отведено 10 бит, для номера головки — 8, для номера сектора — 6, всего 24 бита. Это позволяет адресовать 
  
    
      
        
          2
          
            10
          
        
        ∗
        
          2
          
            8
          
        
        ∗
        (
        
          2
          
            6
          
        
        −
        1
        )
        =
        1024
        ∗
        256
        ∗
        63
        =
      
    
    {\displaystyle 2^{10}*2^{8}*(2^{6}-1)=1024*256*63=}
  16 515 072 секторов, что при размере сектора в 512 байт даёт 8 455 716 864 байт (8064 Мб, 7,875 Гб).
К тому времени, когда это стало проблемой — около 1997—1998 годов — стали массово использоваться полноценные многозадачные ОС, такие, как GNU/Linux, FreeBSD и Windows NT. Так как код Int 13h в BIOS никогда не разрабатывался с учётом многозадачности (в частности, он нагружает процессор бесконечным циклом в ожидании прерывания от контроллера), эти ОС не могли пользоваться Int 13h в своей работе. Вместо этого они — как ранее Novell NetWare — включали драйвер IDE, напрямую обращающийся к аппаратуре контроллера. Это снимало связанные с Int 13h ограничения при работе уже загруженной ОС, но проблема с загрузкой (запуском загрузчика системы из раздела диска, расположенного за доступной для BIOS границей) оставалась.
Для решения проблемы разработчики BIOS расширили Int 13h новыми подфункциями, принимавшими номер сектора как 64-битное целое число (LBA) без деления на C/H/S. Разработчики ОС внедрили поддержку этого новшества в загрузчики (в Windows — это один из пакетов обновления для Windows NT 4.0 в 1997 году), после чего проблема перестала существовать.

128 Гб
Аппаратный интерфейс регистров IDE-контроллера стандартов с ATA-1 по ATA/ATAPI-5 использует 16 бит для номера C, 4 — для H и 8 — для S, всего 28 бит. Это позволяет адресовать 
  
    
      
        
          2
          
            16
          
        
        ∗
        
          2
          
            4
          
        
        ∗
        (
        
          2
          
            8
          
        
        −
        1
        )
        =
        65536
        ∗
        16
        ∗
        255
        =
      
    
    {\displaystyle 2^{16}*2^{4}*(2^{8}-1)=65536*16*255=}
  267 386 880 секторов, что при размере сектора в 512 байт даёт 136 902 082 560 байт (127,5 Гб).
Решение проблемы с таким ограничением возможно только на уровне аппаратуры (и обновления драйверов для использования новых возможностей аппаратуры). Оно было принято в стандарте ATA/ATAPI-6 в виде отправки адреса в контроллер дважды в определённой последовательности (48-bit LBA).В семействе Windows поддержка 48-bit LBA была добавлена в SP4 для Windows 2000 и в SP2 для Windows XP. Кроме того, в Windows 2000 также требуется явно активизировать эту поддержку с помощью редактирования реестра.

Другие ограничения
Помимо ограничений интерфейсов IDE и BIOS, имелись и другие барьеры — ошибки и ограничения в программах, ОС и в коде BIOS.
Например, DOS не поддерживает работу с количеством головок больше 255, поэтому в этой операционной системе не приемлема геометрия, в которой количество головок равно 256. Это означает, что в компьютерах, где в BIOS не поддерживалась трансляция с заменой количества головок 256 на 255, доступ к дискам объёмом больше 
  
    
      
        
          2
          
            10
          
        
        ∗
        
          2
          
            7
          
        
        ∗
        (
        
          2
          
            6
          
        
        −
        1
        )
        =
        1024
        ∗
        128
        ∗
        63
        =
      
    
    {\displaystyle 2^{10}*2^{7}*(2^{6}-1)=1024*128*63=}
  8 257 536 секторов был под вопросом. При размере сектора в 512 байт это даёт 4 227 858 432 байт (4032 МБ, 3,94 ГБ).


== Примечания ==