Николас (Ник) Од Хилл (англ. Nicholas (Nick) Awde Hill; род. 29 декабря 1961, Лондон) — британский писатель, художник, певец и автор песен, критик, автор более чем 50 книг. Живёт в Лондоне и Брюсселе. Также известен как лингвист-полиглот, автор справочных пособий по экзотическим языкам мира, в том числе грамматики и разговорника чеченского языка.
Литературные произведения публикует под именем Ник Од, а научные — Николас Од.

Молодость
Сын известного юриста-международника (сформулировавшего правовые принципы международной транспортировки контейнеров), детство провёл в таких экзотических странах, как Нигерия, Судан и Кения, после чего был отправлен на обучение в католический интернат Стоунихёрст-колледж (en:Stonyhurst College) в Великобританию. Родители его развелись, отец уехал в Северную Ирландию, а мать в Германию, тогда как сам Николас провёл юношеские годы в лондонских Сохо и Уэст-Энде.
Изучал арабский язык и хауса в Лондонской Школе восточных и африканских исследований. Позднее проработал несколько лет в Испании на строительных площадках и преподавателем английского, после чего стал журналистом.

Драматургия и художественная литература
Известен как автор комедий, мюзиклов, романов-триллеров.

Научные исследования
Опубликовал словари, грамматические справочники и разговорники многих языков, а именно чеченского, грузинского, арабского, суахили, сербохорватского, сербского, хауса, азербайджанского, армянского (как западного, так и восточного), сомалийского, узбекского, урду, пушту, игбо, персидского, дари, туркменского, курдского, зазаки, татарского. В целом владеет более чем 25 языками, среди которых — ряд редких и исчезающих. Для составления этих очерков нередко путешествовал в «горячие точки» планеты, в том числе в Чечню незадолго до начала первой чеченской войны.
Также является политологом и культурологом, специалистом по Кавказу и исламу, автором таких исследований, как «Женщины в исламе: антология из Корана и Хадисов», «Иллюстрированная история ислама».

Театральные произведения
Blood Confession (2007)
Unnatural Acts (2007), with Chris Bartlett
Pete and Dud: Come Again (2005), with Chris Bartlett
Andrew Lloyd Webber: The Musical (1994)
Semtex & Lipstick (1993)
Eros & the Skull (1988), with Peter Stevenson & John FitZgeRald
Design: Tewodros (1987)

Дискография
Close to the Edge B/W Rocket Man/Meryl Streep (Spring 2010)
Sweet Revolutions (Summer 2010)

Избранная библиография


== Примечания ==