Октаграмма — восьмилучевая звезда, крестострел.
Похожие на октаграмму символы встречаются у многих народов мира, например в культуре удмуртов — толэзё, у латышей — аусеклис и прочее. Будучи вписанной в окружность, октаграмма нередко символизирует порядок, созидание и равновесие.
Встречается также упрощённая октаграмма — два квадрата, повернутые относительно друг друга на 45 градусов.

В геральдике
В геральдике октаграмма носит название сдвоенный крест либо равноконечный крест с двуклинчатыми концами, иногда её также называют карельской звездой либо финской звездой, так как она используется в народных орнаментах у карелов, финнов и других северных финно-угорских народов как знак возрождения и путеводности, символ славы и света.
Используется в геральдике, в частности, в гербе Республики Карелия, гербе и флаге Лихославля и Лихославльского района, где также проживают карелы, а также на флаге и гербе Удмуртской Республики.
Упрощенная октаграмма — Руб аль-хизб — используется как орнамент во многих мусульманских дворцах и мечетях.
Октаграмма также использована при создании герба и флага Чувашии и Мордовии.

Значение в православии
Изображение восьмиконечной звезды используется в иконах Божией Матери (напр. Неопалимая Купина) и запрестольных иконах, символизируя ту звезду, которая вела волхвов на поклонение Христу Младенцу. В церковной практике с двух сторон её обычно пишутся образа: с одной стороны — Знамения Божией Матери, с другой — св. Николая Чудотворца, или, реже, того святого, в честь которого освящен храм.

Значение в криминальной среде
В России отбывающие наказания преступники, негативно относящиеся к режиму содержания, делают себе татуировки с восьмиконечной звездой (неофициально называемой «дави активиста») либо на коленях, либо на ключицах. Такие звёзды на коленях означают также — "не встану (ни перед кем) на колени, кроме родной матери"
Необходимо отметить, что форма восьмиконечной звезды, используемой в криминальной среде, имеет узнаваемый стиль, при котором каждый луч разделён осью симметрии надвое; часто половина луча закрашена, а вторая половина нет, что отличает данный символ от восьмиконечных звёзд в народных орнаментах.

См. также
Андреевская звезда
Аусеклис
Звёздчатый многоугольник
Пентаграмма
Звезда Давида

Примечания
Литература
Лавренов В. И. Гербы городов и районов Тверской области, 2004.