Окто́их Швайпо́льта Фио́ля — богослужебная книга «Октоих», напечатанная в 1491 году в Кракове Швайпольтом Фиолем, первая славянская инкунабула. В числе кириллических изданий XV века в 1997 году включена ЮНЕСКО в международный реестр «Память мира».

Описание издания
Книга напечатана шрифтом, подражающим славянским рукописям этого времени: полуустав с довольно толстыми линиями, пропорции букв имеют готическое влияние, деление на слова отсутствуют, имеются знаки препинания. Шрифты для издания изготовил студент Краковского университета Рудольф Борсдорф. Текст напечатан в технике двухцветной печати, начальные буквы каждой главы раскрашены киноварью. Имеются отдельные скромные орнаментальные украшения: на втором листе — плетёная заставка и инициал, по тексту простые инициалы-ломбарды.

Последний лист издания содержит колофон: Известно о восьми экземплярах издания:

два в Российской государственной библиотеке;
два в Государственном историческом музее;
два в Российской национальной библиотеке;
один находился в собрании князя А. Я. Лобанова-Ростовского, местонахождение в настоящее время неизвестно;
один в Санкт-Петербургском государственном университете, обнаружен в 1965 году Э. С. Смирновой у М. Н. Шонбиной, проживающей в дер. Заозерье Холмогорского района Архангельской области.

Примечания
Литература
Немировский Е. Л. Описание изданий типографии Швайпольта Фиоля // Описание старопечатных изданий кирилловского шрифта. — М., 1979.

Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Октоих Швайпольта Фиоля
Первенец славянского книгопечатания - Октоих 1491 г. (неопр.).  Книжные памятники Архангельского Севера. Дата обращения 27 декабря 2009. Архивировано 13 апреля 2012 года.
Октоих Швайпольта Фиоля.  — Краков, 1491. Факсимиле на сайте РГБ.