Окраска и маркировка баллонов с газами не имеет единого международного стандарта и потому для разных стран различна.

Россия
В России принята следующая схема окраски и маркировки баллонов со сжатыми газами</ref>:

США и Европа
В других странах маркировка баллонов отличается от принятой в России. В Европейском союзе окраска баллонов с газом определяется стандартом EN 1089-3.
Повсеместно, для чистого кислорода, который используется для дыхания (аквалангистами) или в медицинских целях (реанимация), используются баллоны, выкрашенные в зелёный цвет. При этом все составляющие, которые непосредственно используются с этими баллонами (редукторы, лёгочные автоматы), должны иметь части, выкрашенные в зелёный цвет, во избежание использования на кислородных баллонах частей, не предназначенных для этого.
Согласно стандарту EN 1089-3 газовые баллоны (за исключением баллонов со сжиженным газом и нефтегазом) маркируются на плече, при этом цвет маркера зависит не от содержимого баллона, а от представляющей опасности. Таким образом, для маркирования газовых баллонов применяются следующие цвета:

жёлтый — RAL 1018 (ядовитый и/или коррозионный газ);
красный — RAL 3000 (легковоспламеняющийся газ);
голубой — RAL 5012 (окисляющий газ);
светло-зелёный — RAL 6018 (удушающий инертный газ).Однако наряду с такой маркировкой газов стандарт предусматривает и фиксированную маркировку, которая применяется к кислороду, азоту, закиси азота, гелию. Для них предусмотрены белый, чёрный, тёмно-синий и коричневый цвета соответственно. По карте RAL эти цвета имеют номера 9010, 9005, 5010 и 8008.

Примечания
Ссылки
Предприятия-производители государственных стандартных образцов - поверочных газовых смесей (ГСО-ПГС)
Типовая инструкция по технике безопасности при использовании в научных учреждениях и предприятиях АН СССР сжатых, сжиженных и растворённых газов
Правила эксплуатации газовых баллонов и электроинструмента