Олимпийская клятва — традиционный ритуал на церемонии открытия Олимпийских игр, один из важнейших атрибутов Олимпийских игр, выражающий идею объединения молодёжи на спортивном мероприятии.

Олимпийская клятва спортсменов
Текст олимпийской клятвы разработан в 1913 году Пьером де Кубертеном, который предложил Международному олимпийскому комитету (МОК) возродить ритуал олимпийской клятвы, принимавшейся на Олимпийских играх в Древней Греции (клятва чести на стадионе в Олимпии у алтаря Зевсу).
Текст Олимпийской клятвы спортсменов:

От имени всех спортсменов я обещаю, что мы будем участвовать в этих Олимпийских играх, уважая и соблюдая правила, по которым они проводятся, в истинно спортивном духе, во славу спорта и во имя чести своих команд.
Впервые олимпийская клятва была произнесена на Олимпийских играх 1920 года бельгийским спортсменом Виктором Бойном. Согласно Олимпийской хартии, олимпийская клятва произносится спортсменом страны, где проводятся очередные Олимпийские игры, с трибуны, установленной на поле олимпийского стадиона, у знамени своей страны. Чести произнести олимпийскую клятву Национальный олимпийский комитет обычно удостаивает одного из выдающихся спортсменов.

Олимпийская клятва судей
В 1968 году по предложению Олимпийского комитета СССР МОК включил в церемонию открытия летних и зимних Игр также Олимпийскую клятву судей (произносится после Олимпийской клятвы спортсменов судьёй из страны, где проводятся Олимпийские игры).
Текст Олимпийской клятвы судей:

От имени всех судей и официальных лиц я обещаю, что мы будем выполнять наши обязанности на этих Олимпийских играх с полной беспристрастностью, уважая и соблюдая правила, по которым они проводятся, в истинно спортивном духе.

Олимпийская клятва тренеров
Исполняется с летних Юношеских игр 2010.

От имени всех тренеров и остальных людей из окружения спортсменов я обещаю, что мы будем вести себя так, чтобы поддерживать спортивный дух и честную игру, в соответствии с основными принципами олимпийского движения.

На летних Олимпийских играх клятву произносили
(1)В Стокгольме, где проводились соревнования по конному спорту.
(2)Впервые на летних Играх Олимпийскую клятву произнесла женщина.

На зимних Олимпийских играх Олимпийскую клятву произносили
(1) Впервые на зимних Олимпийских играх Олимпийскую клятву произнесла женщина.
(2) Олимпийский чемпион (2002) скелетонист Джимми Ши — внук двукратного олимпийского чемпиона (1932) конькобежца Джека Ши, который произносил Олимпийскую клятву на зимних играх 1932 года


== Примечания ==