Олимпийский рекорд — лучший результат, показанный спортсменами или командами на летних и зимних Олимпийских играх в каком-либо из восьми видов спорта. Если на Олимпийских играх спортсмен показывает результат выше мирового рекорда, то этот результат считается одновременно олимпийским и мировым рекордом. Рекорд является важным достижением любого спортсмена, так как Олимпийские игры проходят раз в четыре года.
Международный олимпийский комитет признаёт рекорды в следующих видах спорта:

Стрельба из лука
Лёгкая атлетика
Велоспорт
Стрельба
Шорт-трек
Конькобежный спорт
Плавание
Тяжёлая атлетика

Ссылки
Olympic.org  (англ.)
Олимпийский рекорд — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М., 2006)