Олимпийский гимн (греч. Ολυμπιακός Ύμνος) — музыкальное произведение (кантата), написанное греческим композитором — Спиросом Самарасом. Слова гимна написал Костис Паламас. Композитор и поэт были выбраны первым президентом МОК Деметриусом Викеласом.

История
Олимпийский гимн впервые прозвучал на церемонии открытия I Олимпийских игр 1896. В последующие годы, вплоть до Олимпиады в Кортине Д’Ампеццо 1956, страна-организатор игр поручала своим музыкантам написать новый гимн для Олимпиады. В 1956 году на зимних и летних Играх звучал гимн Михала Списака. С 1960 года снова был возвращён Олимпийский гимн Самараса, который в основном исполнялся на официальном языке страны, где проводились игры. Исключения составили инструментальные версии, исполненные в 1972, 1992, 2006 и 2012. Также гимн несколько раз исполнялся на греческом языке (1976, 1988, 2008, ЮОИ 2010), помимо этого исполнялись версии как и на языке принимающей страны, так и на греческом (1980, 2000).

Слова гимна
Переводы
Ниже представлены переводы гимна на английский, на котором он исполнялся чаще всего на церемониях открытия и закрытия, и на русский. Автором русского перевода является Роберт Рождественский: русская версия исполнялась на церемонии открытия Игр XXII Олимпиады в Москве (1980 г.) и XXII зимних Олимпийских игр в Сочи (2014 г.). Английский текст ниже исполнялся в 2002 году. Выделенные строки исполнялись Хором мормонской скинии Солт-Лейк-Сити в 2002 году.

Версии Олимпийского гимна, исполненные на Олимпийских играх в 1896 году и с 1960 года
См. также
Олимпийская символика

Комментарии


== Примечания ==