Олимпийская эмблема — часть олимпийской символики.

Официальная олимпийская эмблема
Официальная олимпийская эмблема состоит из:

олимпийского символа — пять переплетённых колец синего, жёлтого, чёрного, зелёного и красного цветов на белом фоне. Разработан этот символ самим основателем современных Олимпийских Игр — бароном Пьером де Кубертеном в 1913 году. Идея была им взята из изображений подобных колец на древнегреческих предметах. По версии де Кубертена, кольца олицетворяют единство пяти континентов и встречу спортсменов всего мира на Олимпийских играх, символизируют пять населенных частей мира, которые желают участвовать в Олимпийском движении и принимают здоровую спортивную конкуренцию. При этом изначально не высказывалась привязка цветов колец к определённым континентам
олимпийского девиза — «Citius, altius, fortius» («Быстрее, выше, сильнее»).

Официальные эмблемы национальных олимпийских комитетов
Национальные олимпийские комитеты имеют собственные официальные эмблемы, которые представляют собой сочетание олимпийского символа с каким-либо национальным отличительным знаком, большей частью с элементами государственной геральдики.
Например, в эмблеме Олимпийского комитета России (ОКР) — Государственный флаг России.

Официальные эмблемы Олимпийских игр
Официальную эмблему Олимпийских игр составляют олимпийский символ и символ олимпийского города или государства, где проводятся очередные Игры, или какое-либо другое изображение, на ней могут быть указаны год и место проведения Игр. Некоторые историки считают, что первая эмблема появилась на Играх 1932 года в Лос-Анджелесе, другие полагают более правильным, что первая эмблема появилась в 1936 на Играх в Берлине.

Эмблемы Игр Олимпиады
Эмблемы зимних Олимпийских игр


== Примечания ==