Олимпийская символика — атрибуты Олимпийских игр, используемые Международным олимпийским комитетом для продвижения идеи Олимпийского движения во всём мире.
Кольца Олимпиады означают континенты, 5 колец - 5 континентов.
К олимпийским символам относятся флаг (кольца), гимн, клятва, лозунг, медали, огонь, лавровая ветвь, салют, талисманы, эмблема. Всякое использование олимпийских символов в коммерческих целях запрещено Олимпийской хартией.

Флаг и эмблема
Флаг представляет собой белое шёлковое полотнище с олимпийской эмблемой, вышитой на нём. Эмблема была представлена на Парижском конгрессе Международному олимпийскому комитету Пьером де Кубертеном в 1914 году.
Олимпийская эмблема и Олимпийский флаг впервые были представлены на Олимпийских играх 1920 года в Антверпене.Флаг 1920 года, представленный на Играх в Антверпене, был сменён на новый олимпийский флаг в 1988 году, представленный на Олимпийских играх в Сеуле. Старый флаг ныне хранится в Олимпийском музее в Лозанне.
Флаг олимпийского движения представляет собой белое поле, в центре которого помещается Олимпийская эмблема: 5 переплетённых колец, расположенных в два ряда (три в верхнем, два в нижнем). Цвета колец (слева направо): голубое, жёлтое, чёрное, зелёное, красное.
Кольца символизируют союз (единство) пяти частей света и всемирный характер Олимпийских Игр.
Кольца соединены по цепочке, в форме буквы W, причём крайние (голубое, красное) пересекаются каждое только с одним другим кольцом, а расположенное в центре — каждое с двумя кольцами.
Кольца символизируют пять континентов. Однако, вопреки распространённой версии, каждое из колец не относится к какому-то конкретному континенту. Шесть цветов (вместе с белым фоном полотна) скомбинированы так, что представляют собой национальные цвета всех без исключения стран мира.

До 1951 года официальный справочник[уточнить] утверждал, что цвета колец соответствуют разным частям света: Европа — голубой, Азия — жёлтый, Африка — чёрный, Австралия — зелёный и Америка — красный. Однако позже это было удалено оттуда, так как не было никаких доказательств, что Пьер де Кубертен подразумевал именно такое распределение цветов.

Гимн
Гимн Олимпийских игр исполняется при поднятии Олимпийского флага во время открытия очередных Игр, а также по их завершении и в некоторых других случаях. Написан греческим композитором Спиросом Самарасом.

Клятва
Один из выдающихся спортсменов произносит клятву в честности соревнований от имени всех соревнующихся. Затем один из судей произносит клятву в честном и объективном судействе.
Предложена де Кубертеном в 1913 году. Возрождает аналогичное античному клятвоприношение. Впервые была официально произнесена в 1920 году на Олимпийских играх 1920 года в Антверпене.

Девизы и лозунги
Олимпийский девиз — Citius, Altius, Fortius, что в переводе с латинского означает «Быстрее, выше, сильнее». Он был придуман французским священником Анри Дидоном, предложен Пьером де Кубертеном при создании Международного олимпийского комитета в 1894 году и представлен на Олимпийских играх 1924 года в Париже.
Существует девиз «Главное — не победа, а участие», авторство приписывается де Кубертену. На деле эта фраза связана с трагедией[не слишком сильное слово?] бегуна Дорандо Пьетри который был дисквалифицирован в беге на марафонскую дистанцию (Лондон, 1908) из-за оказанной ему посторонней помощи на финише. Помощи, которую он не просил. На другой день состоялась торжественная церемония вручения призов. Один из членов королевской семьи пригласил итальянца к пьедесталу и вручил ему золотой кубок за выдающееся спортивное достижение. В этот день пенсильванский епископ произнес с амвона собора святого Петра следующие слова: «На Олимпиаде главное не победа, а участие». По мнению писателей Ласло Куна и В. В. Столбова, участие — в смысле сопереживание спортсмену, который боролся из последних сил, но не смог победить.

Медали
Олимпийские медали — золотую, серебряную и бронзовую — вручают трём спортсменам, показавшим наилучшие результаты в соревновании. В командных видах спорта медали равного достоинства получают все члены команды.
Дизайн медалей, вручавшихся спортсменам на первых восьми летних Олимпийских играх, был совершенно различным и разрабатывался каждым Оргкомитетом самостоятельно. С 1920 по 2000 год для аверса олимпийских медалей использовался стандартный дизайн: богиня Ника с пальмовой ветвью в правой руке, чествующая победителя. Реверс медали изменялся в зависимости от пожеланий страны, где проводились Игры. Начиная с 2004 года, от этой традиции отступили, и обе стороны медали изготавливаются согласно уникальному дизайну организаторов Игр..
Диаметр медали Игр 2008 года составлял 70 мм, толщина 6 мм.
Золотые медали, как правило, изготавливают в основном из серебра. Так, на Играх 2008 года золотая медаль весила около 150 граммов, в состав которых входило примерно 6 грамм золота. Серебряные медали изготавливают из серебра, бронзовые из меди.
На Играх 1896 и 1900 года медалями отмечали только атлетов, занявших 1-е и 2-е места. Золотой медали тогда не было, а вручали только серебряную и бронзовую. Более того, на Играх 1900 года во многих видах медали вообще не вручались, а вместо них организаторы награждали участников кубками и дипломами. Тем не менее, для единообразного подхода в справочной литературе золотая, серебряная и бронзовая медали используются и для этих Игр.
До 1960 года медали изготавливались без креплений и вручались победителям прямо в руки. Организаторы Олимпийских игр 1960 года в Риме впервые изготовили тонкие бронзовые цепочки в форме оливковой ветви, чтобы медали можно было вешать на шеи спортсменам. Вводя это не предусмотренное правилами новшество, организаторы подстраховались и вручили девушкам, выносившим медали для награждения, ножницы, чтобы быстро перерезать цепочки в случае возражений. Однако идея понравилась, и с тех пор к олимпийским медалям крепятся цепочки или ленты.

Oгонь
Впервые олимпийский oгонь был зажжён на Олимпийских Играх 1928 года в Амстердаме.
Олимпийский oгонь зажигают на территории развалин храма богини Геры в древней Олимпии в Греции от параболического зеркала. Oгонь на факеле передаётся от атлета к атлету в ходе многодневной символической эстафеты, которая проходит по всем 5 населённым континентам Земли. Огонь прибывает к месту проведения Олимпийских игр в день их открытия. Финалист эстафеты факелом зажигает пламя олимпийского костра. Это символизирует начало игр. По завершении всех соревнований Олимпийский огонь костра гасится, что символизирует закрытие игр.
Первая эстафета олимпийского огня из Олимпии и церемония зажжения Олимпийского костра были проведены на Олимпийских играх 1936 года в Берлине. Огонь был зажжён в Олимпии 20 июля 1936 года, эстафета закончилась в Берлине 1 августа 1936 года.
Автором и основателем традиции эстафеты, а также автором идеи зажжения факела в Греции считается Карл Дим, спортивный чиновник в Германии и генеральный секретарь Оргкомитета Игр 1936 года. Замысел эстафеты возник у Дима в ходе подготовки к проведению Олимпийских игр в Берлине 1916 года, отменённых в связи с Первой мировой войной.

Лавровая ветвь
Лавровая ветвь, или «котинос», представляет собой свёрнутую в виде венка ветвь, которую вручают победителю вместе с золотой медалью.
Традиция её вручения была возрождена на Олимпийских играх 2004 года в Афинах.

Салют
Олимпийский салют является разновидностью римского салюта, но с более высоким подниманием рук.
Это приветствие использовалось на Олимпийских играх 1924 года в Париже и 1936 года в Берлине. После окончания Второй мировой войны в виду большой схожести с нацистским салютом более не используется, хотя и не был запрещён официально.

Талисманы
Талисман для каждой Олимпиады выбирается принимающей страной по своему усмотрению. Обычно талисманом выбирают какое-либо животное или иное стилизованное изображение, ассоциирующееся в представлении большинства людей с принимающей страной.
Изначально у возродившихся Олимпийских игр были только эмблема и флаг. Талисманы появились совсем недавно, в 1968 году. Причем, одни полагают, что прародителем всех олимпийских талисманов был забавный горнолыжник Шюсс, ставший символом Белой Олимпиады в Гренобле. Другие же уверены, что первый талисман ягуар появился на Олимпийских играх в Мехико.
Как бы там ни было, но первым официальным талисманом признана такса Вальди, появившаяся на свет на Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене. Вальди (имя мужское, потому что в немецком языке слово «такса» мужского рода) выбрали талисманом игр за то, что, как написано на сайте Международного Олимпийского комитета, «ему присущи качества настоящего спортсмена: стойкость, упорство и ловкость». Вальди знаменит ещё и тем, что он — единственное домашнее животное, ставшее талисманом за всю историю олимпийских игр.

Эмблема Игр

Каждые Олимпийские Игры имеют свою уникальную эмблему, символизирующую город и страну-организатор. Обычно, но не всегда, элементом эмблемы являются олимпийские кольца. Официальная Олимпийская эмблема состоит из олимпийского символа и , придумывали другой. Право использовать Олимпийскую эмблему имеют только МОК и НОК. Национальные олимпийские комитеты каждый раз имели свою собственную

Олимпийский музей в Лозанне, Швейцария


== Примечания ==