Олимпи́йский деви́з — девиз олимпийских игр из трёх латинских слов «Citius, Altius, Fortius!», дословно означающих «быстрее, выше, сильнее!».
Возможен также перевод «быстрее, выше, храбрее!», оттого, что лат. fortis, «сила», может трактоваться не только как физическая, но и как сила моральная — стойкость, храбрость и т. п.

История
Фраза из трёх слов впервые была сказана французским священником Анри Дидоном на открытии спортивных соревнований в его колледже. Эти слова понравились Пьеру де Кубертену, посчитавшему, что именно они отражают цель атлетов всего мира. 
Этот девиз в первоначальной форме citius, fortius, altius был утверждён первым Олимпийским конгрессом в 1894 году (с упоминанием авторства Дидона):3 и появился на титульной странице первого выпуска официального бюллетеня МОК, вышедшего в июле 1894 года:1. В своих воспоминаниях в 1931 году Кубертен приводит этот девиз уже в форме citius, altius, fortius и также пишет об авторстве Дидона.

См. также
Олимпийская символика
Олимпийская клятва

Примечания
Ссылки
Дидон Анри — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М., 2006)