Ольфáкция— наука, связанная с запахами, их значениями, целями, ценностями и их ролью в коммуникации.

Ольфакция изучает процесс коммуникации посредством восприятия запахов. Данный процесс является не просто биологическим или психологическим феноменом, ольфакция - это социально-историческое, культурное явление. Она связана с культурными ценностями: запахи, которые считаются оскорбительными в некоторых культурах, могут быть вполне приемлемы в других. Таким образом, ольфакция является средством и моделью взаимодействия с окружающим миром. Различные запахи могут ассоциироваться с близкими, эмоционально заряженными внутренними переживаниями и значениями, которые передаются членам общества. 

Понятие "ольфакция" схоже с термином "обоняние", однако ольфакция подразумевает не просто перцепцию запаха, а проявление природного феномена, который связан с апперцепцией, отождествлением, особенностями и характеристиками фетора, относящегося к химической деятельности человеческого организма, влияющего на процесс общения между индивидами.

Предмет и история "ольфакции"
Как такового зарождения данной науки не существует. Если в отечественной практике распространено определение, изложенное в работах Г.Е. Крейдлина, то в зарубежных источниках ольфакция рассматривается как составная часть исследований в области невербальной коммуникации. Исследование ольфакции проходит в рамках систематического описания невербальных аспектов поведения в момент коммуникативного акта и проблем взаимоотношений индивидуумов в данном процессе.
Согласно исследованиям Крейдлина, безошибочное восприятие собеседника посредством одоранта способствует достижению высокой степени взаимопонимания и поступлению информации о его морально-личностных аспектах, чувствах и внутреннем мире или же их отсутствии. Ольфакция является составной частью невербального общения за счет интерпретации языка запахов в процессе межкультурной коммуникации, это довольно гибкая культурная модель, каждый раз получающая иное символическое значение. Исторически смысл, получаемый благодаря ольфакции, крайне подвижен. Его дешифровка регулируется культурными установками, а символика зависит от конкретного времени. Данная наука воплощает желание меняться, быть другими.

Характеристики ольфакции
Основные характеристики ольфакции: 
1) находится на подсознательном уровне; 
2) имеет способность производить длительное впечатление;
3) базируется на эмоциях за счет центральной нервной системы;
4) является частью персонализации; 
5) влияет на процесс коммуникации.

Ольфакторная культура
Ольфакторная культура – это самообразование, которое характеризуется степенью развития способностей к осмыслению и интерпретации внешней среды за счет запахов, их постижения и использования в качестве способа познания окружающего мира.

Роль генетики в ольфакции
Всем людям свойственны различные запахи, что обусловлено генетическими различиями. Хотя гены рецепторов одоранта составляют одну из самых больших семейств генов в геноме человека, только несколько генов связаны с ними окончательно. Так, например, запах рецептора OR5A1 и его генетические варианты (аллели) ответственны за нашу способность к восприятию запаха бета-ионона - ключевого аромата в продуктах питания и напитках.
Главный комплекс гистосовместимости представляет собой группу генов, присутствующих у многих живых организмов и важных для иммунной системы. Потомство от родителей с разными генами ГКГ имеет более сильную иммунную систему. Таким образом, женщины способны чувствовать запах данных генов у противоположного пола и предпочитают партнеров именно с ГКГ, которые отличаются от их собственных.
Люди способны выявлять своих родственников за счет обоняния. Матери могут идентифицировать по запаху тела своих биологических детей. Родные братья и сестры способны распознавать друг друга, что может помочь избежать кровосмешения и эффекта Вестермарка. Функциональная визуализация показывает, что за процесс обнаружения родства по обонянию отвечает лобно-височная доля и дорсомедиальная префронтальная кора головного мозга.

Виды ольфакторных запахов
Ольфакторные запахи бывают:
1)	Естественные (запах, исходящий от тела);
2)	Искусственные (запах, исходящий от парфюмерии, косметики).

Аномальные коммуникативные ситуации
Аномальные коммуникативные ситуации (АКС) образуются за счет неприятных запахов. В большинстве случаев они неблагоприятно отражаются в ходе диалогического взаимодействия. АКС могут быть вызваны неприятным запахом, который исходит от собеседника или окружающей среды.
Большинство АКС связано с исходящим от собеседника запахом изо рта. Данные ситуации могут спровоцировать ольфакторную агрессию – агрессивность запаха, который заполняет собой пространство. Распространение неприятного запаха и ольфакторная агрессия негативно сказываются на успешности коммуникации.

Ольфакция в межкультурной коммуникации
Успешность коммуникации напрямую зависит от степени воздействия ольфакции как части поведения. Для этого необходимо соблюдать ольфакторный этикет по отношению к собеседникам, путем избавления от неприятных запахов. Следует подавлять запахи, которые невозможно контролировать, используя общепринятые ароматы. Комфортную коммуникативную среду могут создать благоприятные запахи окружающей среды.
Восприятие определенных запахов отличает одни культуры от других. Запах представляет собой невербальный код, сигнал для большинства людей. Одорант может содействовать или препятствовать как в простом общении, так и в межкультурной коммуникации. Человеку свойственно обращать внимание на новые для него запахи, особенно это проявляется при контакте с незнакомой средой либо инородной для него культурой. В результате восприятия окружающей среды и социализации с ней запахи становятся частью семиотического поля чужой культуры. В арабских странах запах тела играет значительную роль в общении. Одорант в данной культуре выступает элементом поведения. Необходимым условием коммуникации является восприятие запаха собеседника. В противоположность этому американцы стараются не дышать в лицо, соблюдая правила вежливости при передаче информации.
Любая культура имеет свои собственные одоранты. Доминирование определенных ароматов для какой-либо культуры связано с различными факторами: традициями, обычаями, обрядами, природой, расположением. Например, для культуры Монголии характерен запах молока и лошадей. Немцам типичны ароматы квашеной капусты, пива и сосисок. Странам, омываемым морем или океаном, свойственен запах воды. 
Определенные запахи могут быть связаны с различными ситуациями. Устранение неприятных запахов может снизить барьеры между людьми.

Употребление приёмов ольфакторной коммуникации в литературе
Ольфакторий представляет собой комплекс всех составляющих любого текста, который содержит отсылки к ольфакции. Тот или иной запах служит в литературных произведениях устойчивой характеристикой изображаемой среды, обстановки, социальной группы, отдельного персонажа. В повести А.П. Чехова "Моя жизнь" запахи - символ обывательского существования горожан: "В скромные дни в домах пахло борщом, а в постные дни - осетриной, жареной на подсолнечном масле. Ели невкусно, пили нездоровую воду". Устойчивая характерная деталь порой приобретает символический характер. Так, "пищевые" запахи регулярно используются как знак благополучия или неблагополучия. В рассказе "Толстый и тонкий" на вокзале встретились двое школьных приятелей, которые не виделись много лет. Один из них был толстый. Он только что побывал в ресторане, и "его губы лоснились от масла, будто спелые вишни. Пахло от него хересом и флердоранжем". Второй был тонкий, он "сошел из вагона и был навьюченный чемоданами, узлами и коробками. Пахло от него ветчиной и кофейной гущей". Художественные детали - запахи позволяют нам вообразить социальное положение героев. 
Также в литературе встречаются примеры того, как запахи могут управлять людьми (роман Патрика Зюскинда "Парфюмер"). Таким образом, феномен ольфакции может являться важным художественным инструментом, который расширяет спектр восприятия произведения.

Примечания
Литература
Вайнштейн О.В. Запахи и ароматы в культуре: в 2 т. Т. 1. - М.: Новое литературное обозрение, 2003. - 604 с.
Горелов И.Н. Невербальные компоненты коммуникации / Отв. ред. В.Н. Ярцева; Предисл. В.И. Карасика, 2009. - 112 с.
Крейдлин Г.Е. Невербальная семиотика: Язык тела и естественный язык. М.: Новое литературное обозрение, 2002. С. 581.