Онлайн-база данных —  электронная распределённая база данных, доступная из локальной или сети Интернет. В отличие от сосредоточенных баз данных, доступных только на отдельном компьютере или на подключенном к нему устройстве хранения, например, компакт-диске, такие базы данных размещаются на серверах, обеспеченных веб-интерфейсом, что позволяет обращаться к ним широко распространённым программным обеспечением — каким-либо из общедоступных веб-браузеров. 
Доступ к данным, хранящимся в таких базах, может быть свободными или платным, например, через ежемесячную подписку. 
Возможны некоторые дополнительные функции, такие как совместное редактирование данных, или отправка уведомлений по электронной почте об изменениях содержимого.
Онлайн-база данных может иметь облачную реализацию или храниться в облаке, к такой базе доступ обеспечивается через Интернет, а не на локальном уровне. Это позволяет не держать информационную базу данных физически в одном месте. Большинство современных систем управления базами данных включают веб-интерфейсы, которые могут использоваться конечным пользователем для предоставления данных и конфигурации экземпляров баз данных.
Онлайн-база данных является важным элементом многих развитых информационных систем, таких как современные CRM-системы.

См. также
База данных
СУБД
Поисковая система