Онла́йн-страхова́ние — заказ страхового полиса непосредственно через Интернет-сайт страховой компании либо страхового посредника, который включает в себя выбор страхового продукта, расчёт тарифа и страховой суммы, оплату, организацию осмотра имущества и доставки полиса.

Виды онлайн-страхования
В зависимости от целей, набора страховых продуктов и технологической реализации процесса онлайн-страхования, страховые компании и посредники могут предлагать:

сравнительный расчет по одному или различным страховым предложениям с возможностью только онлайн-заявки;
сравнительный расчет по одному или различным страховым предложениям с возможностью онлайн-заявки и оплаты;
сравнительный расчет по одному или различным страховым предложениям с возможностью онлайн-заявки, оплаты и организации встречи с агентом той или иной страховой компании;
сравнительный расчет по одному или различным страховым предложениям с возможностью онлайн-заявки, оплаты, организации встречи с агентом страховой компании для осмотра имущества, если таковой требуется, и с доставкой полиса непосредственно страхователю.Как правило, большинство из существующих ныне систем онлайн-страхования обеспечивает лишь первый вариант и требует встречи клиента с агентом той или иной страховой компании для осмотра имущества, подписания договора и оплаты. Остальные способы страхования встречаются реже, к тому же это, как правило, предложения продуктов одной страховой компании. Мультипредложения с возможностью заказа, оплаты и доставки технологически пока что организовывают единицы.

Принципы работы онлайн-страхования
Обычно для того, чтобы оформить полис через Интернет, необходимо совершить 5 шагов:

выбрать страховой продукт одной или нескольких страховых компаний (для сравнения);
по наилучшему предложению рассчитать страховой тариф, страховую сумму (покрытие), а также стоимость дополнительных услуг (ассистанса);
оформить заказ, заполнив предлагаемые формы;
перечислить страховщику страховую премию используя электронный платеж, банковскую карту, электронные деньги или другими способами;
встретиться с агентом для осмотра имущества и оформления полиса или получить готовый страховой полис с курьером или по почте.

Преимущества онлайн-страхования
упрощение процесса страхования с помощью наглядного и интуитивно понятного способа сравнения, выбора страховой компании и страховых продуктов;
сокращение затрат времени и сил страхователя благодаря возможности заказа не выходя из дома или офиса;
автоматизация расчета страховой суммы и тарифов при помощи страхового мультикалькулятора;
простота и универсальность способов оплаты (банковский перевод, платежные карты, электронные деньги, наличный расчет);
минимизация «человеческого» фактора: отсутствие в большинстве случаев необходимости встречи и общения с представителями страховой компании.

Ссылки
Елена Шарпаева. Минфин выступает за продажу страховок в Интернете (неопр.).  «РБК daily» (5 апреля 2012). — Минфин планирует летом 2012 года внести в правительство предложение по созданию на страховом рынке онлайн продаж услуг по добровольным видам страхования. Дата обращения 7 мая 2012. Архивировано 25 мая 2012 года.