Описательная статистика или дескриптивная статистика (англ. descriptive statistics) занимается обработкой эмпирических данных, их систематизацией, наглядным представлением в форме графиков и таблиц, а также их количественным описанием посредством основных статистических показателей.
Противопоставляется статистическому выводу в том смысле, что не делает выводов о генеральной совокупности на основании результатов исследования частных случаев. Статистический вывод же предполагает, что свойства и закономерности, выявленные при исследовании объектов выборки, также присущи генеральной совокупности.

Методы агрегирования данных
Описательная статистика использует три основных метода агрегирования данных:

Табличное представление
Графическое изображение
Расчет статистических показателей

Табличное представление
Статистическая таблица — система строк и столбцов, в которой в определенной последовательности излагается статистическая информация о социально-экономических явлениях.

Основные статистические показатели
Основные статистические показатели можно разделить на две группы: меры среднего уровня и меры рассеяния.

Меры среднего уровня
Меры среднего уровня дают усредненную характеристику совокупности объектов по определенному признаку.

Среднее значение
Стандартная ошибка
Стандартное отклонение
Эксцесс
Асимметрия
Интервал
Минимум
Максимум
Счёт
Медиана
Мода
Квантиль
Математическое ожидание
Доверительный интервал

Меры рассеяния
Меры рассеяния показывают, насколько хорошо данные значения представляют данную совокупность.

Дисперсия случайной величины
Среднеквадратическое отклонение
Размах вариации
Интерквантильный размах
Среднее абсолютное отклонение

Литература
Елисеева И.И., Юзбашев М.М. Общая теория статистики: Учебник / Под ред. И.И. Елисеевой. — 5-е изд., перераб. и доп. — М.: Финансы и статистика, 2004. — 656 с: ил. ISBN 5-279-02414-7
Bol, Georg. Deskriptive Statistik. - Oldenbourg: Oldenburg Verlag, 2004. - ISBN 3-486-57612-7. (нем.)

Ссылки
Васнев С.А. Статистика (учебное пособие) / электронное издание московского государственного университета печати