Опознавательные знаки военно-воздушных сил (флотов) — символы, наносимые на крылья, борта и вертикальное оперение самолётов, вертолётов и других летательных аппаратов, принадлежащих военно-воздушным силам (флотам) с целью указания их государственной принадлежности. Большинство из них — круглые по форме и повторяют мотивы государственных флагов.

История
На Российских самолетах периода Первой мировой войны также стали изображать знак, подобный знакам союзников. В Советской России знаком военной авиации стала красная звезда, которая зачастую наносилась поверх ранее изображенных символов. Точный вид знака советских ВВС был стандартизирован только в 1943 году. Знаки со звездой впоследствии были приняты многими другими странами социалистического лагеря.
В последнее время в некоторых ВВС были приняты новые менее заметные знаки с пониженной видимостью.

Разновидности опознавательных знаков
Опознавательные знаки
Основной опознавательный знак военной авиации того или иного государства может наноситься на крылья, фюзеляж и вертикальное оперение летательных аппаратов. Знаки могут наноситься на каждое крыло сверху и снизу, или только по одному знаку на каждое крыло (пример: на левое крыло сверху и на правое крыло снизу).

Знаки на фюзеляж
Знаки на киль
В качестве знака на киль (вертикальное оперение) летательных аппаратов военной авиации того или иного государства может использоваться опознавательный знак, государственный (или военный) флаг, геометрическая фигура цветов государственного флага, или с изображением основного элемента (или элементов) государственного герба. В редких случаях, в качестве знака на вертикальное оперение, может использоваться особое символическое изображение или эмблема. Иногда в цвета государственного флага окрашивается весь руль направления. Зачастую, знак на киль может отсутствовать или, по тем или иным причинам, не наноситься. Также как и опознавательный знак, знак на вертикальное оперение может различаться в ВВС, морской авиации и авиации сухопутных войск. Иногда, в качестве знака на киль для боевых самолётов, используется опознавательный знак военной авиации, а для небоевых самолётов — изображение государственного флага.

Знаки уменьшенной видимости
Современные опознавательные знаки
Европа
Азия
Африка
Северная и Центральная Америка
Южная Америка
Австралия и Океания
Эволюция опознавательных знаков
Европа
Азия
Африка
Северная и Центральная Америка
Южная Америка
Австралия и Океания
Исторические опознавательные знаки
Примечания
Ссылки
Military Aircraft Insignia of the World (англ.)
Cocardes du monde entier — Roundels of the world (фр. и англ.)
Опознавательные знаки, на военных самолетах, в Военном Энциклопедическом Словаре
Опознавательные знаки ВВС Великобритании на официальной странице (англ.)
Авиация Гражданской войны. Личные опознавательные знаки пилотов РККВФ
Опознавательные знаки ВВС США

См. также
Список военно-воздушных сил
Полосы вторжения