Описание — композиционная форма, которую используют в литературоведении и лингвистике для подробной характеристики предметов или явлений в целях создания художественного образа.
Эту композиционную форму разделяют на описание предметов, описание процессов, описание пережитого или описание жизни и характеристик человека.
Комплексный предмет образует абстрактный смысловой тип, используемый для описания предметов. Для этой композиционной формы типично изображение пространственных отношений, в котором также отображается пространственное соотношение элементов предмета. Именно эти элементы придают тексту наглядность, которая реализуется через применение средств пространства — наречий места или пространственных обозначений, данных направлений, расстояния и формы, а также соответствующего направления прилагательных. В описании также совпадает время наблюдения объекта или предмета со временем описания.
Предмет может отображаться в прошедшем времени с использованием всех лингвистических средств, которые типичны прошедшему времени. Очень часто предметы в этой композиционной форме описывают как воспоминания.
С точки зрения языкознания описание — один из типов речи, рассказ о свойствах и признаках определенного предмета или явления.

Литература
Иваненко С. М., Карпусь К. Лингвостилистическая интерпретация текста: Учебн. — Киев: КГЛУ, 1998.