Ортопантомография – рентгенологическое исследование в стоматологии, ЛОР, челюстно-лицевой хирургии, косметологии и т.д., позволяющее   получать развёрнутое изображение всех зубов с челюстями, прилежащими отделами лицевого скелета. Является первичным  рентгенологическим исследованием. 
Ортопантомография (ОПТГ) бывает цифровой и плёночной.  Однако в последние годы плёночная ОПТГ почти не применяется. Преимущество цифровой ОПТГ: 

снижение времени и дозы облучения пациента;
получение качественного изображения, подверженного последующим графическим обработкам;
возможность записи на магнитные носители с созданием электронных архивов.Показания к ОПТГ 
Выявление поражений: 

Твёрдых тканей зуба. Воспаление (кариес), нарушение целостности зуба (перелом, дефект участка), наличие дополнительного канала или инструментов в канале, новообразования в тканях и костях кости и пр.
Изменений периодонта.
Костей челюстей и прилежащего лицевого скелета. Переломы (травматические, патологические) костей челюсти и лицевого скелета, новообразования, воспалительные процессы (остеомиелит, периостит), состояние полостей в костях (околоносовых пазух)и пр.
Мягких тканей челюстей. Травмы, новообразования, воспалительные процессы, инородные тела, состояние перед и после внедрения импланта и пр.
Контроль этапов лечения и динамики  течения заболеваний (качество пломбировки канала, штифты, импланты и пр.).ОПТГ способствует точной постановке диагноза, контролю за лечением и помогает избежать многочисленных осложнений.См.также

Панорамная томография
Пантомограф

Примечания
Ссылки
drzub.net // Что такое ОПТГ, как делается