ос2000 (также «ОС РВ Багет» и «Багет 2.0») — операционная система реального времени (ОСРВ), разработанная НИИСИ РАН для ЭВМ серии «Багет» на микропроцессорах MIPS архитектуры R3081, КОМДИВ32, RM7000, КОМДИВ64, КОМДИВ128 и Intel (архитектуры i486 и совместимых с ним).
ос2000 предназначена для разработки программного обеспечения для систем (программно-аппаратных комплексов), работающих в режиме реального времени.
Разработка ос2000 базируется на следующих принципах:

соответствие международным стандартам;
мобильность;
масштабируемость;
использование концепции микроядра;
использование объектно-ориентированного подхода;
кросс-разработка;

Поддержка устройств
сетевые устройства Ethernet (протоколы NFS, FTP, Telnet), для Intel-версии поддержка ограничена ISA- и PCI-картами фирмы Realtek, NE2000-совместимых карт.
накопительные устройства — флоппи- и жёсткие диски (файловые системы VFAT и tar)

Соответствие стандартам
При разработке операционной системы использовались следующие международные стандарты:

POSIX 1003.1, стандарт на мобильные операционные системы (программный интерфейс);
стандарт С, описывающий язык и библиотеки языка Си.
графическая подсистема X Window System (клиент-сервер)

Переносимость
Имеется в виду принципиальная возможность работы системы на различном оборудовании. Для достижения переносимости система разбита на 3 части:

Не зависящая от оборудования
Зависящая от оборудования
Пакет поддержки модуляЧасть, не зависящая от оборудования, написана на C, в связи с этим, её перенос на другие платформы считается несложным.
Зависящая от оборудования часть, написана на C и Ассемблере, в неё входят функции запоминания и восстановления контекста, пролог и эпилог диспетчера прерываний.
Пакет поддержки модуля (ЭВМ), содержит драйверы устройств конкретной ЭВМ и сам диспетчер прерываний.
Внесение изменений в драйверы, а также разработка новых драйверов и включение их в операционную систему производится путём внесения изменений в исходные тексты ППМ. При этом нет необходимости вносить изменения в ядро операционной системы.

Кросс-разработка
Для разработки программного обеспечения под операционную систему, требуется использование двух ЭВМ, то есть программы для ос2000 разрабатываются на инструментальной ЭВМ с UNIX-подобной операционной системой. Вторая ЭВМ является целевой, по сути это и есть машина, на которой установлена ос2000 для которой разрабатывается программное обеспечение.
Средства разработки позволяют оттранслировать программу, написанную на языках С и Ассемблер, а также отлаживать программу, загруженную в целевую машину.

Примечания
См. также
ос3000 — операционная система реального времени, поддерживающая стандарты Posix и ARINC 653 [1]

Ссылки
Операционная система oc2000
НИИСИ РАН