Осязательная коммуникация — это коммуникация, выражающаяся через чувство осязания, с помощью которого люди и животные взаимодействуют. Помимо того, что, используя этот вид коммуникации, можно узнать о текстуре и характере объекта, осязательная коммуникация также является компонентом межличностных отношений, невербальных и невизуальных. Осязание очень важно для людей и необходимо для выражения физической близости.
Прикосновение (то есть осязание) может подразделяться на несколько категорий: позитивное, игривое, ритуальное, намеренное или непреднамеренное. Оно может носить как сексуальный характер (в некоторых случаях поцелуй), так и платонический (например объятия или щекотка). Осязание — это самое первое чувство, зарождающееся в плоде. Развитие осязания младенца и как оно относится к развитию других чувств, например зрение, активно исследуется. Было выявлено, что младенцам очень трудно выжить, если они не обладают чувством осязания даже при сохранении зрения и слуха. Дети, которые могут общаются через прикосновения, имеют склонность жить лучше.
Чувство осязания хорошо развито у шимпанзе. При рождения они обладают скудным зрением и слухом, однако с легкостью забираются на свою маму. Гарри Фредерик Харлоу провел дискуссионное исследование на резусах-макаках и выявил, что их растят с помощью так называемой «махровой шкуры матери», которая предоставляет достаточно осязательной стимуляции и комфорта. Самки без плотной шкуры имеет меньше шансов вырастить своих детей эмоционально стабильными. Прикосновения воспринимают по-разному в разных странах. В одной стране они могут быть социально приемлемы, в другой нет. В тайской культуре прикосновение к чьей-либо голове может быть воспринято грубо. Рэмланд и Джонс (1995) изучили коммуникацию людей и обнаружили, что в Англии (8 %), Франции (5 %) и Голландии (4 %) прикосновение редко сравнивается с итальянским (14 %) и греческим (12.5 %) образцами.
Удар, толчок, дергание, щипание, удар ногой, странгуляция и бой руками — виды прикосновений в контексте физического насилия. Во фразах «Я никогда её/его не трогал» или «не посмей её/его тронуть» термин «трогать» может служить эвфемизмом физического или сексуального насилия. «Трогать себя» — эвфемизм мастурбации. Слово трогать имеет много других метафорических значений. Можно быть эмоционально тронутым, что относится к эмоциональному воздействию. Фраза «я был тронут твоим письмом» вызывает у читателя сильные эмоции во время прочтения. Обычно они не включают в себя гнев, отвращение или другие формы эмоционального неприятия до тех пор, пока фраза не употреблена в форме сарказма.

Категории осязательной коммуникации
Хэслин выделяет пять категорий осязания:

Функциональная/профессиональная
Ориентирована на задачу

Социальная/культурная
Выражает ритуальное взаимодействие

Дружба/теплые отношения
Выражает уникальные отношения

Любовь/интим
Выражает эмоциональную привязанность

Сексуальная/возбужденность
Выражает сексуальное намерение
Намерение прикоснуться не всегда носит исключительный характер и может включать в себя каждую категорию.

Функциональная/профессиональная
Менеджеры должны понимать эффективность прикосновений при общении с подчиненными, но при этом должны быть осторожны, так как прикосновения могут быть неверно поняты. Рука на плече может означать поддержку для одного человека, а для другого — заигрывание. Менеджер должен осознавать при работе с персоналом, что отношение сотрудников к прикосновениям может быть разным.
Хэнли выявил, что человек обладающий силой скорее будет прикасаться к подчиненному, чем наоборот. Прикосновение — очень сильный инструмент невербальной коммуникации и такое различие между подчиненными и вышестоящими сотрудниками может привести к недопониманию, было ли прикосновение мотивировано доминированием или интимностью.
Вэлтон утверждал в своей книге, что прикосновение — это конечное выражение близости между двумя людьми, при этом явно не выраженное в бизнес- и формальных отношениях. Прикосновение подчеркивает важность сообщения инициатора. Вэлтон писал, что «если похвала сопровождается прикосновением к плечу, то это абсолютный успех».

Социальная/культурная
Перемещение от одной категории к другой может расплывчатым из-за культуры. Во многих штатах в США прикосновение к предплечью воспринимается корректно и вежливо. Однако, на среднем Западе это не всегда считается приемлемым.
Изначальная связь с другим человеком на профессиональном уровне обычно начинается со специфичного жеста — рукопожатия. Оно может сказать многое о личности. Чиарэлла (2006) написал статью для журнала Esquire, объясняющую читателю мужского пола как различается рукопожатие в зависимости от человека, и какое невербальное сообщение оно несет. Он упомянул, что если длительность рукопожатия будет больше, чем 2 секунду, то вербальная коммуникация приостановится и её заменит невербальная.
Джонс объяснял осязательную коммуникацию как самую интимную и сильную форму коммуникации, которая помогает людям поддерживать хорошие отношения с другими.
Последовательные прикосновения делятся на два типа: повторяющиеся и стратегические. Повторяющиеся прикосновения — это когда один человек дотрагивается, а другой отвечает взаимностью. Большинство таких жестов считаются позитивными. Стратегическое прикосновение — это серия прикосновений обычно со скрытым мотивом заставить кого-либо сделать что-то необходимое.
Более популярными, чем последовательные прикосновения, являются индивидуальные или одинарные прикосновения. Они должны быть оценены, не исключая контекст, взаимоотношения между субъектами и обстановку при прикосновении. 
Ярбро разработала детальный план по прикосновению. Она выявила различные зоны тела, в зависимости от того, насколько «прикасаемы» они. Неуязвимые части тела — это руки, кисти, плечи и верхняя часть спины. Остальные зоны — уязвимы.
Невнимательность в общественном месте — это вежливый способ взаимодействия с незнакомыми без вовлечения в какие-либо межличностным отношения и без нужды в ответе на чье-либо прикосновение. Гоффман использует изучение поведения людей в лифте для объяснения этого феномена. Люди редко смотрят друг на друга, разговаривают либо трогают человека рядом. Когда в помещении очень многолюдно, люди часто не реагируют на прикосновения, чтобы не ввести в замешательство других.

Дружба/теплые отношения
Дружеские прикосновения более приемлемы в женских кругах, чем в мужских, возможно в связи с неотъемлемым доминированием человека, который дотрагивается, над человеком, до которого дотрагиваются. Витчер и Фишер провели исследование, чтобы узнать, отличается ли в зависимости от пола терапевтическое прикосновение с целью снижения тревоги. Мед. Сестре было поручено прикасаться к пациентам на протяжении минуты, в то время как пациенты читали брошюру и проходили предоперационную процедуру. В отличие от мужчин, женщины реагировали позитивно. Было сделано предположение, что мужчины приравнивали прикосновение к подчинению или зависимости.
Было установлено, что прикосновения среди членов семьи может повлиять на их поведение. При это затронуты различные факторы. По мере того, как ребенок вырастает, количество прикосновений родителей уменьшается.
Мальчики дистанцируются от прикосновений в более раннем возрасте, чем девочки. Ребенок и родитель одного пола больше прикасаются друг к другу, нежели ребенок и родитель разных полов.
Изучение невербальной коммуникации между мужчинами в баре выявила, что женщинам нравится прикасаться к мужчинам, но их больше интригует, когда мужчины прикасаются к ним. Мужчина, дотрагивающийся до других, имеет более высокий статус в обществе, чем мужчина, который этого не делает.
Было доказано, что женщины более чувствительны к мужчинам, которые требуют много социального пространства, и что, когда женщина приходит в бар, мужчины отодвигают свои бокалы, сигнализируя о готовности общения.

Любовь/интимность
Прикосновение с позитивным эффектом
Прикосновение — это первоначальное невербальное поведение, которое сильно влияет на межличностные отношения.
Количество прикосновений увеличивается по мере того, как отношения перетекают из безличных в личные.
Были изучены публичные прикосновений пар.
Публичное прикосновение может служить сигналом того, что партнер «схвачен». Когда пара держится за руки, обнимает друг друга, это сигнал демонстрирующий то, что пара вместе. Согласно Баргуну, Буллеру и Вудэллу, использование таких сигналов происходит более часто на свиданиях либо во время ухаживаний на ранних этапах, чем уже во время женитьбы.
Исследование также показало разницу между полами в зависимости от того, кто и как прикасается друг к другу. В начале отношений мужчины часто соответствуют установленной гендерной роли. Пэттерсон упоминал, что, выполняя эту роль, мужчины на ранних этапах более часто прикасаются к женщинам, которые, в свою очередь, прикасаются к мужчинам больше после начала интимных отношений либо после заключения брака. Американская культура до сих пор диктует правило, что в отношениях мужчина делает первый шаг.
Прикосновения среди пар в браке может помочь поддержать хорошее здоровье. Так, исследование психолога Виргинского университета Джима Коана показало, что женщины моментально успокаиваются, когда просто держат руку своего мужа. Однако, это эффективно только если женщина удовлетворена браком.

Насилие
Прикосновение в интимных отношениях иногда может носить жестокий характер. МакЭван и Джонсон распределили жестокое прикосновение в отношениях на две категории: интимный терроризм и распространенное насилие в парах. Интимный терроризм характеризуется нуждой иметь контроль над отношениями или доминировать, что начинает обостряться со временем и повторяться. Распространенное насилие в парах, с другой стороны, часто является результатом незначительного конфликта. Такое насилие реже встречается и менее тяжкое, и не увеличивает свои масштабы со временем. Существует два ключевых различия между интимным терроризмом и распространенным насилием в парах. Последнее случается в некоторых моментах и не обостряется со временем. Одно исследование, проведенное Гайзером в 1999 году, предоставило доказательство этому факту и сообщило, что мужчины скорее будут вовлечены в невербальной агрессии и насилии.

Сексуальная/возбужденность
Согласно Гивенсу (1999) процесс невербальной коммуникации или переговоров заключается в передачи и получении сообщения с целью получения одобрения кого-либо или любви. Ухаживания, которые могут привести к любви, характеризуются как невербальное сообщение, целью которого является привлечение секс-партнеров. Во время ухаживаний мы обмениваемся невербальными жестами коммуникации, чтобы стать ближе друг к другу. Важные сигналы на пути к сближению включают в себя поцелуи и ласки.
Ухаживание состоит из пяти фаз: фаза внимания, фаза знакомства поближе, фаза разговоров, фаза прикосновений и фаза занятия любовью. Осязание подключается на вторых двух фазах.
Фаза прикосновений:
Первое прикосновение: скорее всего происходит случайно, чем преднамеренно, затрагивая нейтральную часть тела. Человек, к которому прикасаются, либо положительно воспринимает прикасание, либо отвергает его.
Объятие: стандартный способ донести до человека, что вы его любите или нуждаетесь в нём.
Намерение прикоснуться: осязательный код или ключ невербальной коммуникации — это скрытое намерение. Протягивая руку вдоль стола к незнакомцу, человек выражает готовность к прикосновению.
Поцелуй: является четвёртой стадией ухаживаний, прикосновение губами к кому-либо или чему-либо для выражения любви.
Финальная стадия, занятие любовью, включает в себя симуляцию соматосенсорной системы во время предварительных ласк и известна как протопатическое прикосновение. Любое чувство страха или опасения может быть подавлено другими прикосновениями как поцелуи и расслабляющий массаж.

Значения прикосновений
Исследование прикосновений, проведенное Джонсом и Ярбро (1985), выявило 18 разных значений прикосновений, разделенных на 7 типов: прикосновения с позитивным эффектом (эмоции), игривые прикосновения, контролируемые прикосновения, ритуальные прикосновения, гибридные прикосновения(смешанный тип) и случайные прикосновения.

Прикосновения с позитивным аффектом
Такие прикосновения влекут за собой позитивные эмоции и происходят обычно между близкими людьми. Они могут быть разделены на поддержку, благодарность, вовлечение, сексапильность, желание и привязанность.
Поддержка: относится к воспитанию, заверяет или внушает уверенность в защите. Такие прикосновения обычно случаются в ситуациях, когда переживающий стресс человек фактически показывает, что нуждается в поддержке другого человека.
Благодарность: выражает признательность за какой-либо поступок человека.
Сексапильность: выражает физическое влечение или сексуальный интерес.
Привязанность: выражает обобщенную позитивную заботу через узнавание человека.

Игривые прикосновения
Такие прикосновения облегчают общение. Они посылают двойственное сообщение и игривый сигнал, как вербальный, так и невербальный, который помогает восприятию поведения не в серьез. Такие прикосновения могут быть классифицированы как приятные и агрессивные.
Игривая привязанность: облегчает общение. Серьезность позитивного сообщения уменьшается игровым сигналом. Это могут быть обоюдные поддразнивания.
Игровая агрессия: Так же, как игривая привязанность, такие прикосновения облегчают общение, однако, игривый сигнал выражает агрессию. Прикосновения данного типа скорее всего невзаимные.

Контролируемые прикосновения
Такие прикосновения управляют поведением, отношением или состоянием получателя. Главной характеристикой таких прикосновений является то, что практически все прикосновения инициированы человеком, который пытается воздействовать. Такие прикосновения делятся на комплаенс, привлечение внимания и анонсирование ответа.
Комплаенс: управляет поведением другого человека и часто с помощью привлечения влияет на отношение или чувства.
Привлечение внимания: управляет прикосновением, которое получатель перцепционно направляет на что-либо
Анонсирование ответа: привлекает внимание и подчеркивает состояние инициатора; неявно запрашивает эмоциональный ответ от человека.

Ритуальные прикосновения
Такие прикосновения обычно состоят из приветствия и прощания. Они служат для вступления в контакт с человеком, либо для прекращения контакта.
Приветствие: часть акта признания человека при случайной/неслучайной встречи.
Прощание: часть акта, при котором завершается случайная/неслучайная встреча.

Гибридные прикосновения
Такие прикосновения включают в себя два или более значения, описанных выше. Они могут быть классифицированы на две группы: приветствие/привязанность и прощание/привязанность
Приветствие/привязанность: выражают привязанность инициатора при случайной/неслучайной встречи
Прощание/привязанность: выражают привязанность и направлены на сближение.

Случайные прикосновения
Такие прикосновения непреднамеренные и не несут никакого смысла. Они состоят в основном из легких прикосновений. Исследование в контексте розничной торговли, проведенное Мартином, обнаружило, что мужчины и женщины, к которым случайно прикоснулись покупатели, раньше покидают магазин и оценивают бренды более негативно.


== Примечания ==