Основные принципы национальной политики (яп. 基本国策要綱) — принятый вторым правительством Коноэ 26 июля 1940 года документ, декларирующий основные принципы внешней политики Японской империи и ставший основой для создания Великой восточноазиатской сферы сопроцветания. Принципы были приняты одновременно с тем, как через американское Правительство прошёл Акт о контроле экспорта, запретившего экспорт авиационного керосина, железа и стали. Как пишет профессор истории Хитоси Нитта, после нападения Германии на Польшу стала очевидна необходимость создания трёхстороннего союза (в основном по запросу со стороны армии), в условиях чего Коноэ снова возглавил Правительство, перед вступлением в должность проведя совещание с участием Хидэки Тодзё, Дзэнго Ёсиды и Ёсукэ Мацуоки, по итогам которого позже и приняли правила. Сама Великая восточноазиатская сфера сопроцветания как понятие впервые упоминается Мацуокой в комментариях к принципам, где он пишет:

В качестве очевидной дипломатической политики мы должны попытаться установить Великую восточноазиатскую сферу сопроцветания в соответствии с духом императорского пути

Текст
Правительственный указ от 26 июля 15-го года эпохи Сёва.
Мир стоит на пороге создания новых политических, экономических и культурных порядков на основе роста и развития нескольких наций на рубеже поворотных исторических моментов, как и сама Японская империя, на долю которой выпало это беспрецедентное испытание. Если мы, на этом историческом распутье мирового развития, хотим проводить национальную политику, по-настоящему отдающую должное высоким идеалам нашей имперской нации, тогда важно безотлагательно провести фундаментальное обновление правительственных структур и, вопреки препятствиям, двигаться вперёд к созданию структур национальной обороны. Таким образом основные принципы национальной политики мы сформулируем нижеизложенным образом:
Базовые принципы национальной политики.
Первое: фундаментальные принципы.
Основная цель политики Императорского правительства — установление мира в соответствии с принципом «Хакко итиу», на возвышенных идеалах которого построена наша Империя, и началом этому будет создание, на основе солидарности с Японией, Нового восточноазиатского порядка с Империей в его центре, что мы сделаем через беспрецедентное укрепление национальных оборонных структур, способной быстро ответить на возникающие вызовы, и воплощение своей национальной политики через тотальную мобилизацию государственной мощи.
Второе: национальная оборона и внешняя политика.
В свете внутре- и внешнеполитической ситуаций касаемо Империи мы ускорим милитаризацию на базе госструктур национальной обороны путём практического воплощения тотальной мощи государства, чтобы гарантировать исполнение национальной политики. Основная внешнеполитическая цель — создание Нового восточноазиатского порядка, с уделением особого внимания улаживанию вопроса с Китаем, и, с учётом мировых изменений в дальней временной перспективе, принятию гибких конструктивных мер по продвижению национальных интересов Империи.
Третье: обновление внутренних структур.
Неотложный внутриполитический вопрос — реформа правительственных структур страны в соответствии с базовыми национальными принципами и заложение базы под создание национальных оборонных структур через принятие следующих мер:
1. Обновление образовательной системы в соответствии с базовыми принципами национальной политики и создание системы ценностей с акцентом на отказ от удовлетворения своего "я" и приоритет идеи первостепенной важности службы стране и поощрению тяги к знаниям.
2. Стремление ко внутреннему единству в правительстве путём создания новой политической структуры, а именно:
2.1. Организация общества через кооперацию правительства и народа через службу государству от каждого по способностям.
2.2. Скорейшая парламентская реформа в целью приведения в ответ на требования новой политической структуры.
2.3. Создание новой системы правительственной службы через фундаментальное обновление управленческих методов ради повышения эффективности и внутреннего единства.
3. Создание фундамента для экономики, ориентированной на национальную оборону на основе постройки трёх национальных экономик с Империей в их центре.
3.1. Претворение в жизнь самодостаточной экономической политики Империи через объединение восточноазиатских экономик в единое целое.
3.2. Внедрение плановой экономики через кооперацию народа и правительства, особенно через усовершенствование системы совместного контроля за производством, распределением и потреблением основных товаров.
3.3. Принятие налоговой схемы, направленной на создание всесторонней экономической мощи и усиления финансового контроля.
3.4. Обновление торговой политики в соответствии с новой ситуацией в мире.
3.5. Принятие мер к самообеспечению основными товарами, а особенно — основными продуктами питания.
3.6. Прорыв в различных отраслях промышленности, особенно химической промышленности, тяжёлой промышленности и машиностроения.
3.7. Научный прорыв и оптимизация производственных процессов.
3.8. Улучшение транспортной инфраструктуры в ответ на новую мировую ситуацию
3.9. Принятие плана по использованию земельных ресурсов для развития восточноазиатских наций как единого целого.
4. Принятие постоянной политики по повышению психического и физического здоровья народа как мотивирующей силы при исполнении национальной политики и ради увелечения населения, особенно касается мер по стабилизации и развитию сельского хозяйства и хозяйств им занимающихся.
5. Принятие решительных мер по корректировке неравенства жертв, требуемых от людей во имя исполнения национальной политики с повышением мер социальной защиты, что изменит жизни, повысив уровень жизни физически и морально крепкого народа, что будет способен пережить 10 лет невзгод и лишений, преодолев национальный кризис.

См. также
Программа национальной политики Империи в соответствии с изменением обстановки
Основные принципы осуществления государственной политики Империи

Примечания
Ссылки
Документ на сайте Японского центра азиатских исторических записей