Основной цифровой канал телефонной сети — 64 000 бит/с. Образуется из следующих соображений.
Диапазон частот, в который помещается голос человека, составляет 300—3400 Гц. Для дискретизации по теореме Котельникова необходимо удвоить частоту 3400 Гц, получаем 6800 Гц. Из-за неидеальности фильтров, имеющих полосу расфильтровки, отличную от нуля, частоту дискретизации увеличили до 8000 Гц. Сейчас диапазон частот 3400—4000 Гц может быть использован для передачи сигнализации (к примеру, одночастотная сигнализация на частоте 3825 Гц). В канал передаётся не сам отсчёт (величина напряжения), а двоичная кодовая комбинация, обозначающая его номер. Способ получил название ИКМ. При линейном квантовании выбирается 2048 разрешённых значений сигнала (без учёта знака). С учётом знака имеем 4096 разрешённых значения, при этом кодовая комбинация состоит из 12 разрядов. Это число можно сократить, проведя операцию компандирования сигнала. После неё у сигнала остаётся 128 разрешённых значений (без учёта знака), а с учётом знака — 256. Тогда кодовая комбинация будет состоять из 8 разрядов, и заметного снижения качества речи не произойдёт в силу особенностей человеческого слуха. В итоге получается 8000 × 8 = 64 000 бит/с.
Канал используется как основной в плезиохронной цифровой иерархии.

См. также

Канал тональной частоты
G.703
G.729 — речевой кодек, применяемый для эффективного цифрового представления узкополосной телефонной речи.