Отраслевой стандарт — документ по стандартизации, утвержденный (принятый) до 1 июля 2003 г. федеральным органом исполнительной власти в пределах его компетенции. В настоящее время в России может устанавливать требования к оборонной продукции, а также процессам и иным объектам стандартизации, связанным с такой продукцией (отраслевые стандарты применяются до их отмены, разработки на их основе иных документов по стандартизации оборонной продукции или перевода в категорию стандартов организаций).

Объекты отраслевой стандартизации
Объектами отраслевой стандартизации в частности могут быть отдельные виды продукции ограниченного применения, технологическая оснастка и инструмент, предназначенные для применения в данной области, сырьё, материалы, полуфабрикаты внутриотраслевого применения, отдельные виды товаров народного потребления. Также объектами могут быть технические нормы и типовые технологические процессы, специфичные для данной отрасли, нормы, требования и методов в области организации проектирования; производства и эксплуатации промышленной продукции и товаров народного потребления.
Отраслевые стандарты обязательны для всех предприятий и организаций данной области, а также для предприятий других отраслей (заказчика), принимающих или потребляющих продукцию этой отрасли. Отраслевые стандарты утверждаются министерством (ведомством), являющимся головным (ведущим) в производстве данного вида продукции. Степень обязательности соблюдения требований стандарта отрасли определяется тем предприятием, которое применяет его, или по договору между изготовителем и потребителем. Контроль за выполнением обязательных требований организует ведомство, принявшее данный стандарт.

Обозначение отраслевого стандарта
Обозначение отраслевого стандарта в соответствии с ГОСТ Р 1.5-2012 «Стандартизация в Российской Федерации. СТАНДАРТЫ НАЦИОНАЛЬНЫЕ. Правила построения, оформления и обозначения» содержит индекс ОСТ; условное обозначение министерства (ведомства), выпустившего стандарт; регистрационный номер, присваиваемый в порядке, установленном в министерстве (ведомстве) по согласованию с Госстандартом России; а также через короткое тире после регистрационного номера две (для ОСТ, принятых до 2000 года) или четыре (для ОСТ, принятых после 2000 года) последние цифры года принятия стандарта.

Классификация
Отраслевой стандарт делится на следующие группы:

отраслевые стандарты на транспорт (ОСТ 37.001.417-90 «Фильтры тонкой очистки масла автомобильных, тракторных и комбайновых двигателей» и т. д.);
отраслевые стандарты на гаражное оборудование;
отраслевые стандарты на процесс обслуживания;
отраслевые стандарты на процесс предпродажной подготовки (ОСТ 37.001.082-92 подготовка предпродажная легковых автомобилей и грузовых автомобилей, автобусов)
и другие.
ОСТ 1 — Авиация;
ОСТ 4 — Радиоэлектронная промышленность;
ОСТ 5 — Судостроение;
ОСТ 13 — Мебельная промышленность;
ОСТ 17 — Текстильная промышленность;
ОСТ 24 — Тяжелое, энергетическое и транспортное машиностроение;
ОСТ 26 — Химическое машиностроение;
ОСТ 92 — Машиностроение;
ОСТ 95 — Минатом;
ОСТ 134 — Космическая техника;

Историческая справка
Первые отраслевые стандарты в Российской федерации были разработаны в начале 20-х годов XX века. В качестве примера такого стандарта можно назвать таблицы норм НКПС-1 для резьб, используемых на железнодорожном транспорте, разработанные Наркоматом путей сообщения РСФСР в 1921 году. Термином "ОСТ" первоначально называли общесоюзные стандарты. В 1940 году постановлением Совета народных комиссаров СССР вместо «ОСТ» для общегосударственных стандартов было введено обозначение "ГОСТ". Слово "ОСТ" стало использоваться для обозначения отраслевых стандартов.
Постановлением Совета Министров СССР от 21 апреля 1988 года N 489 «О перестройке деятельности и организационной структуры Государственного Комитета СССР по стандартам» комитету было поручено упразднить отраслевые нормативно - технические документы, установив два уровня нормативно - технической документации: государственные стандарты и технические условия.
После распада СССР в 1991 году большинство министерств и ведомств перестало поддерживать отраслевые стандарты в актуальном состоянии. В связи с этим, в настоящее время отраслевые стандарты постепенно заменяются государственными стандартами, стандартами предприятий и техническими условиями.


== Примечания ==