Открытый формат файла — общедоступная спецификация хранения цифровых данных, обычно разрабатываемая некоммерческой организацией по стандартизации, свободная от лицензионных ограничений при использовании. В частности, должна быть возможность включать поддержку открытых форматов как в свободное/открытое, так и в проприетарное ПО, распространяемое по лицензиям, характерным для каждого из этих типов. В отличие от открытых, проприетарные форматы создаются и контролируются обычно частными компаниями и служат их интересам. Открытые форматы являются подмножеством открытых стандартов.
Главная цель открытых форматов — гарантировать возможность доступа к данным в течение долгого времени безо всякой оглядки на лицензионные права и технические спецификации. Другая цель — активизировать конкуренцию вместо того, чтобы позволять компании — автору проприетарного формата препятствовать конкурирующим продуктам. В последние годы правительственные организации многих стран проявляют всё больший интерес к открытым форматам.

Свободное или открытое ПО и открытые форматы
Связь между открытыми форматами и свободным/открытым исходным кодом часто понимается неверно. Многие производители проприетарных программ охотно используют в своих продуктах открытые форматы, в то время как в свободном/открытом ПО зачастую приходится использовать форматы проприетарные. К примеру, HTML — открытый формат разметки web‐страниц, является основой работы как проприетарных (Microsoft Internet Explorer), так и свободных (Mozilla Firefox) web-браузеров. Наконец, некоторые компании публикуют спецификации разработанных ими форматов, позволяя использовать их в различном ПО для различных платформ: это форматы PDF от Adobe, RTF от Microsoft. OpenOffice.org, свободный офисный пакет может работать как с многими открытыми форматами, такими как OpenDocument, так и с проприетарными, например двоичный формат файлов Microsoft Word 97—2000 от Microsoft. Однако некоторые проприетарные форматы защищены соглашениями, запрещающими их использование в свободном/открытом ПО (по крайней мере под лицензиями, свойственными для него, такими как GNU GPL). Распространено мнение, что подобные форматы препятствуют конкуренции в сфере ПО, так как приводят к замыканию на поставщике (англ. Vendor lock-in).

Примеры открытых форматов
OASIS OpenDocument Format for Office Applications (формат офисных документов);
LaTeX (язык разметки страниц, используется при подготовке печатных изданий);
DVI (язык описания печатных страниц);
TXT (формат неформатированного текста);
HTML/XHTML (язык разметки web-страниц);
OpenEXR (формат изображений);
PNG (формат изображений);
SVG (формат изображений);
FLAC (аудио формат);
Контейнер Ogg; Ogg Vorbis (аудио формат) и Ogg Theora (видео формат);
XML (универсальный язык разметки);
7z (формат сжатия данных);
CSS
CSV
DjVu
EAS3
ELF
FreeOTFE
Hierarchical Data Format
iCalendar
JSON
LTFS
NetCDF
NZB
PHP
RSS
SDXF
SFV
TrueCrypt
WebDAV
YAML

Архивирование и сжатие
.7z
bzip2
gzip
PAQ
Tar
xz
.ZIP

Документы
.HTML
UTF
DVI — device independent (TeX)
.EPUB
LaTeX
Office Open XML
.ODT
OpenXPS
.PS

Мультимедиа
ALAC
CMML
DAISY Digital Talking Book (официально поддерживает аудио только в форматах WAV и платных MP3 и AAC)
FLAC
JPEG 2000
.MKV
MNG
Musepack
Ogg
PNG
SMIL
Speex
SVG
VRML/X3D
WavPack
WebM
XSPF
BPG

См. также
Открытая система
Открытый стандарт
Формат файлов
Свободное ПО

Ссылки
OpenFormats (англ.)