Откры́тый до́ступ (англ. Open access (OA)) — бесплатный, быстрый, постоянный, полнотекстовый доступ в режиме реального времени к научным и учебным материалам, реализуемый для любого пользователя в глобальной информационной сети без каких-либо ограничений как по инструментам доступа, так и по дальнейшему использованию (например, лицензионных). Режим открытого доступа может применяться ко всем формам опубликованных результатов исследований, в том числе к статьям рецензируемых и не рецензируемых научных журналов, материалам конференций, текстам научных диссертаций и квалификационным работам, главам книг и монографиям.

Общие сведения
Первое важное международное упоминание о открытом доступе содержится в Будапештской конференции по открытому доступу в феврале 2002. За ней следовали заявление Бифезда (англ.) в июне 2003 и Берлинская декларация о открытом доступе к научным и гуманитарным знаниям в октябре 2003.
Понятие открытого доступа широко обсуждается среди исследователей, учёных, работников библиотек, научных сотрудников, финансистов, государственных служащих и издателей. Несмотря на то, что существует реальное соглашение об общей концепции открытого доступа, идут заслуживающие внимания дебаты об экономическом аспекте финансирования деятельности по рецензированию публикуемых в открытом доступе произведений, надёжности и экономической выгоде самостоятельного депонирования.
Оплата открытого доступа по преимуществу осуществляется внесением авторами платы на счёт издателя, известной как Article Processing Charge (APC).

Виды открытого доступа
Депонирование (также известно как «зелёный» путь к открытому доступу) — авторы публикуются в журнале, распространяемом по подписке, а в дополнение к этому делают свои статьи доступными в режиме реального времени и бесплатно, обычно помещая их в репозиторий своего университета, либо в центральный репозиторий. Депозит может быть оформлен в виде уже прошедшей рецензирование статьи или в виде сигнального экземпляра. Депонирование было впервые предложено как общая практика в 1994 Стивеном Харнардом, хотя учёные-компьютерщики спонтанно депонировались на анонимных FTP архивах по крайней мере с 1980-х (CiteSeer), а физики — с начала 1990-х в сети (например, arXiv.org).Публикация в журналах, находящихся в открытом доступе, делает материалы доступными в режиме реального времени немедленно. Примерами могут служить журналы «Исследовано в России» и портал ЮНЕСКО «Информация для всех» (недоступная ссылка).Более 90 % рецензируемых журналов поддерживают в каком-либо виде депонирование. Примерно 10 % рецензируемых журналов в настоящее время находятся в открытом доступе.

Интересы авторов
Основная причина, заставляющая авторов помещать произведения в открытый доступ, — увеличение импакт-фактора.
Изыскания оплачиваются исследовательскими фондами; опубликованная статья — это скорее отчёт о проделанной работе, чем объект дохода.
Чем больше используется, цитируется статья, чем больше ссылок делается на неё и чем больше работ основывается на ней, тем лучше для исследования и карьеры самого исследователя.
Более широкая идея свободного материала частично соотносится и со свободным доступом.
Под режимом открытого доступа к материалу подразумевается не разрешение его изменять, а только свободный, ничем не ограниченный доступ к материалу. В научных публикациях принято поддерживать неизменность первоначального текста и ассоциировать его с определённым автором.
В то время как режим открытого доступа в настоящее время применим по большей части к результатам научных изысканий, создатель любого другого материала также может использовать механизмы депонирования и публикации, выработанные на его основе.
Creative Commons предоставляют широкий круг типовых условий лицензионных соглашений для облегчения процесса обнародования.

Интересы пользователей
Прямыми пользователями научных статей по большей части являются другие исследователи.
Открытый доступ помогает им как читателям, предоставляя возможность ознакомиться со статьями в журналах, не выписываемых их библиотеками.
Наибольшую пользу получают исследователи в развивающихся странах, где существуют университеты, вовсе не подписанные на научные журналы, хотя специально для них и открываются программы подписки по сниженным ценам или бесплатно.
Всеобщая выгода очевидна, так как ни одна библиотека не может себе позволить подписаться на все научные журналы.
Открытый доступ расширяет круг знаний за пределы академической школы.
Такой материал может читать любой человек — профессионал в своей сфере, исследователь смежного направления, журналист, политик, гражданский служащий или просто увлечённый пользователь.

Общественная выгода
Открытый доступ к результатам научных исследований важен для общества по нескольким причинам. Один из аргументов в его пользу состоит в том, что большинство исследований оплачено налогоплательщиками, которые должны иметь право доступа к результатам того, что они профинансировали. Многие люди серьёзно увлекаются предметами различных научных исследований. Можно указать и на авторов и редакторов Википедии, желающих найти источники для своих статей. Даже те, кто не читает научные публикации, косвенным образом получает выгоду от нахождения их в открытом доступе. Люди, не читающие медицинские журналы, предпочли бы, чтобы их доктор имел такой доступ. Позиция, отстаиваемая пропагандистами открытого доступа, состоит в том, что он ускоряет научный прогресс, продуктивность, передачу знаний. Ускорение процесса инноваций полезно. Школьники и студенты могут получить информацию, имеющую большое значение в их дальнейшем обучении.
Критики движения открытого доступа указывают, что нет доказательств малодоступности необходимой информации для тех, кто в ней нуждается. Несмотря на то, что ни одна библиотека не может подписать все журналы, почти все опубликованные работы могут быть получены с помощью межбиблиотечного абонемента.
В развивающихся странах депонирование и публикация материалов в открытом доступе приобретает важное значение. Учёные, медики не имеют возможности централизованного получения научной литературы. Одна из самых известных — HINARI (англ.), основанная и спонсированная ВОЗ.
Множество проектов открытого доступа включает международное сотрудничество. Например SCIELO (англ.), представляющая собой всесторонний подход к полностью открытому доступу в опубликованных журналах, включает несколько латиноамериканских стран. Bioline International (англ.) — некоммерческая организация, созданная с целью помочь издателям в развивающихся странах, построена на сотрудничестве Великобритании, Канады и Бразилии. Bioline International Software используется по всему миру. Research Papers in Economics (англ.) представляют собой коллективный труд более 100 волонтёров из 45 стран.

Интересы библиотек
Библиотекари являются одними из ярых сторонников открытого доступа, потому что получение информации — это важнейший принцип их профессии.
Открытый доступ позволяет убрать как ценовые, так и правовые барьеры, подрывающие усилия библиотек предоставить доступ к журнальной литературе.
Многие библиотечные ассоциации подписали соглашения по совместному доступу.
Библиотечные работники также склоняют на свою сторону преподавательский состав, администрацию ВУЗов.
В некоторых университетах, библиотека является также репозиторием. Некоторые также являются издателями периодической литературы, в том числе и журналов.

Критика открытого доступа
Большое число противников открытого доступа составляют коммерческие издатели, бизнес-модель которых построена на предоставлении доступа к результатам исследований только тем лицам, которые платят за журнальную подписку.
Аргументом в данном случае является потенциальная угроза институту рецензирования, имеющая схожее обоснование с так называемой угрозой демотивации, составляющей фундамент идейного обоснования института интеллектуальной собственности.
Существует мнение, что открытый доступ не является необходимым и может быть даже вредоносным.
Идут дискуссии по поводу того, что некоторые виды информации нет надобности публиковать за пределами академических учреждений, по крайней мере, в некоторых областях знаний.
Есть также те, кто считает открытый доступ потенциальной причиной увеличения времени, затрачиваемого специалистами в какой-то области знания, на ознакомления с такими материалами, что в итоге может привести к уменьшению времени, затрачиваемого собственно на исследовательскую работу.
Многие критики, тем не менее, соглашаются с пропонентами открытого доступа по основным положениям концепции, ставя под сомнение лишь экономическую целесообразность такого подхода.

Международная поддержка открытого доступа
Периодически проводится так называемая «Международная Неделя открытого доступа», посвященная Движению открытого доступа к научной информации. Она проводится, как правило, ежегодно в последнюю неделю октября. Эта акция, инициированная Коалицией научных изданий и академических ресурсов (SPARC) и поддерживаемая более чем 2000 сторонниками по всему миру, даёт возможность лучше ознакомиться с преимуществами, которые предоставляет открытый доступ, обменяться опытом, идеями по внедрению открытого доступа и помогает расширить круг участников движения открытого доступа.

Издательства
BioMed Central
Public Library of Science
Web of Science
Хиндави

Примечания
Ссылки
Неделя открытого доступа 24-30 октября 2011 года
Научная электронная библиотека открытого доступа «КиберЛенинка»
Open Access in Russia — про открытый доступ на русском языке
Блог об Open Access на русском языке в сообществе научных редакторов