Охо́тничий биле́т — в Российской Федерации официальный документ, удостоверяющий право лица, которое получило его в установленном законом порядке, на охоту.
Охотничий билет является документом единого федерального образца без ограничения срока и территории его действия, имеет учётные серию и номер. В замене охотничий билет единого федерального образца нуждается только в случае его утери или смены паспорта.

Получение охотничьего билета
В Федеральном Законе от 24.07.2009 № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов…» в части 1 статьи 21 сказано, что «охотничий билет выдаётся физическим лицам, обладающим гражданской дееспособностью в соответствии с гражданским законодательством, не имеющим непогашенной или неснятой судимости за совершение умышленного преступления и ознакомившимся с требованиями охотничьего минимума».
Для получения охотничьего билета лицо, желающее его получить, должно заполнить заявление установленного образца.

Выдача и регистрация охотничьего билета
Охотничий билет выдаётся компетентным органом исполнительной власти субъекта РФ (Государственная инспекция по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания). Этот же орган регистрирует выданный охотничий билет в государственном охотхозяйственном реестре, а также аннулирует действие выданных охотничьих билетов.

Примечания
Ссылки
Федеральный закон Российской N 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» на сайте Российской газеты.
Приказ Министерства природных ресурсов и экологии N 13 «Об утверждении Порядка выдачи и аннулирования охотничьего билета единого федерального образца, формы охотничьего билета» на сайте Российской газеты
Ссылка на компетентный орган Пермского края.