Оши́бка — непреднамеренное, забывчивое отклонение от правильных действий, поступков, мыслей, разница между ожидаемой или измеренной и реальной величиной.

Описание
Ошибка — несоответствие между двумя группами объектов, один из которых является эталоном (грамматическое правило, правильный ответ на задачу, решение, которое привело бы к желаемому результату), а второй — чем-то, имеющим место в действительности. Ошибки встречаются во всех сферах человеческой деятельности. Для анализа ошибок (погрешностей) измерений разработаны теория вероятностей и статистика. Философы с древних времён размышляли о том, что такое безошибочное знание, то есть истина, и почему возникают ошибочные суждения. Философы-материалисты и философы-идеалисты решали этот вопрос по-разному. Первые с большим доверием относились к данным, полученным опытным путём, вторые же — к умозрительным размышлениям. Однако, и среди тех, и среди других были агностики, полагавшие, что познание в принципе недостоверно.

Примечания
Литература
Семенова Т. И. Феномен ошибки в когниции, языке и речи // Вестник ИГЛУ, 2012. — № 2ю(18) С. 10 — 15.
Семенова, Татьяна Ивановна. Ошибочные когниции сквозь призму языка // Вестник Иркутского государственного лингвистического университета 3 (11) (2010).
Новицкая И. В., Вакалова А. Е. Теория ошибки в свете различных подходов // Молодой учёный. — 2016. — №26. — С. 788-794.
Тетерлева Е. В., Попова Ю. К. Понятие ошибки в контексте различных научных дисциплин // Проблемы романо-германской филологии, педагогики и методики преподавания иностранных языков. — Пермь: ПГПУ, 2010. — С. 36–40.
Костичева Вита Николаевна. Ошибка как лингвокультурный феномен (на материале политического дискурса) // Magister Dixit. 2012. №4.