Степан Александрович Пачиков (род. 1 февраля 1950, Варташен, ныне Огуз, Азербайджан) — сооснователь компаний ParaGraph Intl., Parascript, Evernote, которые внесли большой вклад в развитие распознавания рукописного текста и технологии VRML.

Биография
Степан Пачиков родился в городе Варташен (с 1991 года — Огуз) в семье Александра Степановича Пачикова и Екатерины Панковой. Со стороны отца имеет удинские, а со стороны матери — русские корни. Имеется брат Георгий (род. 1953).Посещал Новосибирский государственный университет, Тбилисский государственный университет и Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова, где получил диплом. Затем получил степень кандидата наук за работы в области нечёткой логики.

Карьера
С 1989 по 1997 годы Степан Пачиков работал в компании ParaGraph International, которая занималась в частности разработкой системы распознавания рукописного текста для Apple Newton. В 1992 году Степан Пачиков открыл представительство ParaGraph в Кремниевой долине, где затем разработал приложение Calligrapher для ручного ввода текста на планшетах и сенсорных экранах. С 1997 по 1998 года он занимал пост вице-президента Silicon Graphics.
Степан Пачиков — сооснователь и член правления компании Parascript, которая разрабатывает системы оптического распознавания символов (OCR) для корпорации Lockheed Martin, обеспечивающей оборудованием Почтовую службу США. В 2002 году он основал компанию Evernote и стал её главным архитектором приложений и услуг. С 1996 года является президентом московского детского клуба «Компьютер».

Примечания
Ссылки
Степан Пачиков на сайте Сноб (неопр.).