Паспорт сделки — документ, служащий целям валютного контроля, который оформляется для импортного или экспортного контракта.
С 1 марта 2018 года  вместо оформления паспорта сделки, банк принимает к учету договор.
Различают паспорт импортной сделки и паспорт экспортной сделки.

Условия использования
После отмены паспорта сделки
С 1 марта 2018 года в зависимости от параметров внешнеторговой сделки, возможны два способа оформления:

для "недорогих" договоров — оформления не требуется:
и сумма обязательств по договору - не более 200 тыс. руб.;
и если по договору происходит зачисление иностранной валюты на транзитный счет резидента или списание средств с его валютного расчетного счета.
для всех остальных договоров — требуется постановка на учет договора в уполномоченном банке:
сумма обязательств по договору не менее 3 млн. руб. - для импортных контрактов и кредитных договоров;
сумма обязательств по договору не менее 6 млн. руб. - для экспортных контрактов.

До отмены паспорта сделки
До 1 марта 2018 года паспорт сделки следовало оформлять в случае превышения договором планки в 50 000$.
Также есть специально оговоренные случаи, когда оформление паспорта сделки также не требуется, если сделка заключена:

между нерезидентами и физическими лицами — резидентами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, при осуществлении указанных резидентами валютных операций по контракту;
между нерезидентом и кредитной организацией — резидентом;
между нерезидентом и федеральным органом исполнительной власти, специально уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление валютных операций (Такими органами являются Правительство РФ, ЦБ РФ, Минобороны (разведывательные подразделения));Паспорт сделки должен содержать сведения, необходимые в целях обеспечения учета и отчетности и осуществления валютного контроля по валютным операциям между резидентами и нерезидентами.

Структура паспорта сделки
В паспорте сделки указываются:
номер и дата оформления паспорта сделки;
сведения о резиденте и его иностранном контрагенте;
общие сведения о внешнеторговой сделке:
дата договора;
номер договора (если имеется);
общая сумма сделки (если имеется);
валюта цены сделки;
дата завершения исполнения обязательств по сделке;
сведения об уполномоченном банке, в котором оформляется паспорт сделки и через счета в котором осуществляются расчеты по сделке;
сведения о переоформлении и об основаниях для закрытия паспорта сделки.

Сроки
Сроки направления документов для постановки договора на учет те же, что и при оформлении паспорта сделки.

Примечания
Источники
Федеральный закон от 10.12.2003 N 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" // КонсультантПлюс. — Дата обращения: 19.01.2019.
Екатерина Мирошкина. ЦБ отменил паспорт сделки. Но валютный контроль останется (рус.).  Т—Ж (14 ноября 2017). Дата обращения 20 января 2019.
Обзор подготовлен специалистами АО "Консультант Плюс". Обзор: "Отмена паспорта сделки: Что нового для участников ВЭД" // КонсультантПлюс. — 2018. — 14 мая. — Дата обращения: 20.01.2019.
Порядок оформления паспорта сделки при осуществлении валютных операций (неопр.).  Клерк. Дата обращения 20 января 2019.

Ссылки
Документы по теме Паспорта сделки в справочной системе