У́рмас Паэт (эст. Urmas Paet, род. 20 апреля 1974, Таллин) — эстонский политик, член Европейского парламента от Эстонии с 2014 года), член эстонской Партии реформ. Министр иностранных дел Эстонии (12 апреля 2005 — 17 ноября 2014).

Биография
Паэт родился в Таллине, Эстония. Окончил Тартуский университет в 1996 году, получив степень бакалавра по специальности «политология», в том же году прошёл курс магистратуры по специальности «Международные отношения» в университете в Осло. Первое время работал журналистом на Эстонском радио и в редакции новостей газеты «Postimees». C 1999 по 2003 год работал старейшиной части города Нымме в Таллине, тогда же он присоединился к Партии Реформ и стал профессиональным консультантом.
В апреле 2003 года, когда правительство Юхана Партса приступило к исполнению своих обязанностей, Паэт стал министром культуры Эстонии. Он оставался на этом посту до апреля 2005 года, когда правительство ушло в отставку. С апреля 2005 года, когда кабинет Андруса Ансипа приступил к исполнению своих обязанностей, он стал министром иностранных дел Эстонии.
Паэт женат и имеет двоих детей. Он является полиглотом — говорит на эстонском, английском, русском, немецком и финском языках.

Телефонный разговор с Кэтрин Эштон

5 марта 2014 года на видеохостинге YouTube пользователем Michael Bergman, ни разу до этого не загружавшего там видеофайлы, была выложена запись телефонного разговора верховного представителя ЕС по иностранным делам Кэтрин Эштон и Урмаса Паэта, которая оказалась в распоряжении работников СБУ. Разговор состоялся 26 февраля после визита Паэта на Украину. В ходе разговора собеседники обсудили впечатления о ситуации на Украине. Паэт упоминает о своём разговоре с медиком Ольгой Богомолец, помогавшей пострадавшим на Майдане. Богомолец высказала гипотезу, что снайперы, стрелявшие на Майдане, могли быть наняты кем-то из новой коалиции. «И всё большую настороженность людей вызывает то, что новая коалиция не желает расследовать точные обстоятельства случившегося», — сказал Паэт. МИД Эстонии подтвердил подлинность записи. В тот же день Урмас Паэт заявил о необходимости проведения независимого международного расследования убийств на Евромайдане.


== Примечания ==