Мише́ль Пансе́ Било́нг (фр. Michel Pensée Billong; 16 июня 1973, Яунде, Камерун) — камерунский футболист, центральный защитник.

Карьера
Мишель Пансе Билонг начал выступать на родине в клубе «Тоннер», выиграв с командой чемпионат и кубок Камеруна. В 1994 году он перешёл в мексиканский клуб «Хайбас», только вышедший в Примеру, и провёл в клубе 3 года, два из которых в Сегунде. После этого Пансе Белонг перешёл в корейский клуб «Соннам Ильхва Чхонма», выиграв с командой несколько трофеев.
После корейского этапа карьеры Пансе Билонг играл в Европе. Он выступал за португальский клуб «Авиш» и российский «Анжи» из Махачкалы. В Махачкале ему дали прозвище Чёрный Мага. Затем играл в Японии в «Санфречче Хиросима», а завершил карьеру в английском «Милтон Кинс Донс».

Достижения
Чемпион Камеруна: 1988
Обладатель Кубка Камеруна: 1991
Обладатель Кубка Южной Кореи: 1999
Обладатель Суперкубка Южной Кореи: 2000
Обладатель Кубка Адидаса: 2000

Примечания
Ссылки
Профиль на сайте National Football Teams (англ.)
Профиль на playerhistory.com
Профиль на kleaguei.com (недоступная ссылка)