Дми́трий Никола́евич Па́трушев (род. 13 октября 1977, Ленинград, РСФСР, СССР) — российский государственный деятель. Министр сельского хозяйства Российской Федерации с 18 мая 2018 года. 
Председатель правления «Россельхозбанка» (2010—2018), член совета директоров «Газпрома».

Биография
Старший сын Николая Патрушева. Брат Андрея Патрушева. Родился 13 октября 1977 года в Ленинграде.
В 1999 году окончил Государственный университет управления по специальности «Менеджмент».
В 1999—2002 годах работал в Министерстве транспорта Российской Федерации.
В 2002—2004 годах прошел обучение в Дипломатической академии МИД России по специальности «Мировая экономика».
В 2003 году на базе Санкт-Петербургского государственного университета экономики и финансов защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата экономических наук по теме «Организационно-экономические основы развития процессного подхода в управлении качеством научно-исследовательских организаций».
В 2004 году поступил на работу в Банк ВТБ.
В 2006 году окончил Академию ФСБ.  
С 2007 года занимал должность старшего вице-президента Банка ВТБ.
В 2008 году на базе Санкт-Петербургского государственного университета экономики и финансов защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора экономических наук по теме «Государственные и рыночные регуляторы в формировании и реализации промышленной политики : на материалах естественных монополий ТЭК».
В 2010—2018 годах — председатель правления, член наблюдательного совета ОАО «Россельхозбанк».
С 2016 года — член совета директоров ПАО «Газпром».
18 мая 2018 года назначен министром сельского хозяйства Российской Федерации.

Награды
Орден Почёта (26 октября 2016) — за большой вклад в организацию кредитного обеспечения агропромышленного комплекса.
Почётная грамота Министерства сельского хозяйства РФ — за многолетний добросовестный труд в системе АПК.
Диплом Ассоциации российских банков — за вклад в развитие банковской системы.
Отраслевая премия «Банкир года» (2016).

Примечания
Ссылки
Биография Дмитрия Патрушева на сайте Правительства России.
Биография Дмитрия Патрушева на сайте Россельхозбанка.
Интервью Дмитрия Патрушева телеканалу «Россия 24».
«Дмитрий Патрушев: „Кредитов, какие мы предлагаем, нет ни у одного банка“».
«Дмитрий Патрушев: форум в Петербурге уже завоевал авторитет во всем мире».
«Дмитрий Патрушев: работой Россельхозбанка доволен».