Партийный билет (партбилет) — внутрипартийный документ партийного учёта, удостоверяющий партийную принадлежность его владельца, имеющего право голоса при голосовании внутри партии. Единого требования к партийному документу Министерством юстиции к зарегистрированным партиям не установлено, некоторые партбилеты выполнены в виде пластиковых карт.
В Советском союзе ввиду однопартийной системы партийный билет КПСС — являлся главным документом наряду с Паспортом СССР.

Партбилет КПСС
В 1917 году коммунисты стали получать первые партийные билеты. Образец партийного билета разработал Петербургский комитет. Подлинник партбилета № 1 хранился в Москве в Центральном ордена Ленина Государственном музее Революции СССР — это красноватый тонкий картон размером 10,5 x 16,5 см, перегнутый вдвое. Это были номерные партийные билеты, сначала члена Российской коммунистической партии (большевиков) (РКП(б)), а затем — КПСС.

Получение партийного билета
Для приема в партию было необходимо пройти определённые этапы. И одним из них было зачисление в кандидаты в члены КПСС. При этом выдавалась кандидатская карточка КПСС, которая представляла собой удостоверение с фотографией и данными на кандидата.Кандидатский срок составлял один год, затем кандидата принимали на партийном собрании в члены КПСС, это решение рассматривалось на Бюро райкома или горкома партии. Члену партии выдавался партийный билет. Приём в партию и первичное вручение партийного билета обычно происходило в торжественной обстановке и приурочивалось к крупным государственным праздникам. Повторное вручение партбилета происходило также и в тех случаях, когда происходило восстановление в партии бывшего её члена.
Со временем «партбилет, содержавший в себе ранее сведения о члене партии, был упрощен, с сокращением ненужных для партбилета данных, зато эти сведения были расширены в личных делах, на основе которых был установлен и постепенно внедрялся персональный учёт ответственных работников».

Статус
Статус этого документа в СССР трудно переоценить. За его небрежное хранение и утерю могли последовать жесткие санкции, вплоть до исключения из партии. Состояние человека, потерявшего этот важный документ, показано в художественном фильме «Партийный билет» (много позже появился анекдот: «На международном фестивале фильмов ужасов Гран-при получила советская лента „Потеря партбилета“»). Для ответственных и партийных работников утеря партбилета была гораздо существеннее, чем утеря паспорта. Утраченные партийные документы считались недействительными с момента утраты и подлежали замене при соответствующем решении партийных органов.Исключение из партии сопровождалось изъятием данного документа, и крылатая фраза «партбилет на стол положишь», которую можно встретить в художественной литературе тех лет и кинематографических фильмах, звучала достаточно грозно. «Партбилет на стол положишь!» — это одно из самых страшных проклятий советских времен.

В годы Великой Отечественной войны сохранение партийного билета для воинов, выходивших из окружения или разрозненно отступавших под давлением противника, являлось важным условием для сохранения доверия со стороны органов НКВД. При гибели военнослужащего его партийный билет подлежал возврату в соответствующие партийные органы.

Отмечались случаи, когда в период обучения студента в высших учебных заведениях для устранения конкурентов осуществлялось уничтожение его партийного и комсомольского билета, что впоследствии имело административные и политические последствия для его владельца.

Образцы
За годы существования КПСС сменился не один образец партбилета и несколько раз производился обмен партийных билетов. Устаревшие образцы теряли при этом свою силу. Для союзных республик выпускались свои образцы, где некоторые обозначения были продублированы на родном языке.

«1 марта 1973 года в нашей стране началось проведение обмена партийных документов. По установившейся традиции, партбилет за номером первым был выписан в Центральном Комитете КПСС на имя Владимира Ильича Ленина — основателя и вождя Коммунистической партии Советского Союза. Подписал ленинский партийный билет Генеральный секретарь ЦК КПСС товарищ Л. И. Брежнев».

Партбилет № 2 был выдан Л. И. Брежневу.
После запрета КПСС и введения многопартийной системы партийные и членские билеты стали выглядеть в виде удостоверения без графы членских взносов. С началом 2000 года партиями стали использоваться билеты из пластиковых карт, некоторые оснащены магнитной лентой, штрих-кодом и чипом, но не используются, нося чисто декоративный характер.

В искусстве
Поэт Александр Безыменский. Стихотворение «Партбилет».
Партийный билет (фильм)

Партбилет НСДАП и СЕПГ
Партийный билет члена Национал-социалистической рабочей партии Германии — Mitgliedsbuch NSDAP (Personal Ausweis).
Адольф Гитлер имел билет № 7

Современные партбилеты
В Российской Федерации
В Украине
См. также
Комсомольский билет
Партийный билет (фильм)

Библиография
«Слово о партийном билете». — М., Политиздат, 1980


== Примечания ==