Патологическая физиология — раздел медицины и биологии, изучающий закономерности возникновения, развития и исхода патологических процессов; особенности и характер динамического изменения физиологических функций при различных патологических состояниях организма.
Патологическая физиология является одной из основных медицинских дисциплин и обязательна для изучения в медицинских и ветеринарных вузах.
Общепринятым является разделение на общий и частный разделы патологической физиологии. Раздел общей патофизиологии включает в себя такие подразделы, как «общая нозология» и «учение о типовых патологических процессах». Раздел частной патофизиологии иначе называется патологическая физиология органов и систем.

История возникновения
В 1542 году французский врач Жан-Франсуа Фернель в своей работе «De naturali parte medicinae» убедительно показал, что в возникновении болезни и в дальнейшем её развитии выявляется ряд абсолютно новых закономерностей, которым однако не подчинялась жизнедеятельность здорового организма. В связи с этим автор выделил такую область медицины, которая изучала особенности жизнедеятельности «заболевшего» организма. Данную область автор назвал «патология».
В 1791 году вышел труд Августа Фридриха Геккера «Grundriss der Physiologia pathologica» ("Основы патологической физиологии"), с выходом которого данная область медицины претерпела значительные изменения.
В 1878 году было издано первое в мире крупное руководство по патологической физиологии, написанное для студентов императорского Казанского Университета отечественным физиологом и патологом Виктором Васильевичем Пашутиным — «Лекции по общей патологии (патологической физиологии)», а в 1881 году, уже после переезда автора в Петербург, вышла вторая часть лекций — «Патология систем тела».
В 1893 году вышел учебник по патологической физиологии "Grundriß der allgemeinen klinischen Pathologie" (позже известный как Pathologische Physiologie) немецкого врача и физиолога Лудольфа Креля, который заложил научные основы клинической медицины.
Как самостоятельное направление науки в России патологическая физиология оформилась в XIX веке. Основоположниками патологической физиологии в России являются А. И. Полунин, А. Б. Фохт и В. В. Пашутин.

Изучаемые вопросы
Нозология — учение о болезни как о явлении, которое изучает само понятие заболевания; включает классификацию болезней по группам на основании схожести этиологии и патогенеза.
Общая патологическая физиология — изучаются типовые патологические процессы, их этиология, патогенез, классификация, варианты исходов, а также клинико-морфологическая характеристика.
Частная патологическая физиология — изучает типовые патологические процессы, протекающие в организме при конкретной патологии органов и систем органов. Также изучаются механизмы возникновения, течения и исходов наиболее распространенных нозологических единиц.

Методы
Экспериментальное моделирование с использованием живых организмов, например методы физиологической хирургии на животных моделях;
Моделирование in vitro (висцеральные организмы, клеточные тест-системы, и т.д.);
Компьютерное моделирование, в том числе молекулярное моделирование, биоинформатика;
Теоретический анализ, в том числе систематические обзоры, в том числе методы теоретической хирургии;
Клиническое исследование (рандомизированные контролируемые исследования);
Статистический анализ, в том числе проведение метаанализа.

См. также
Мета-анализ
Системная медицина
Теоретическая хирургия

Примечания
Ссылки
Полный курс лекций по патофизиологии (неопр.). Дата обращения 27 октября 2009. Архивировано 25 августа 2011 года.Методические разработки (напр."Патофизиология клетки") (неопр.). Дата обращения 27 мая 2010. Архивировано 25 августа 2011 года.