Паспорт транспортного средства — документ, содержащий сведения об основных технических характеристиках транспортного средства, идентификационные данные основных агрегатов, сведения о собственнике, постановке на учёт и снятии с учёта. (Сокр.: ПТС).
В ПТС, как правило, указываются идентификационный номер (VIN), марка, модель, наименование и категория транспортного средства, год изготовления, модель и номер двигателя, номера шасси и кузова, цвет кузова, мощность и рабочий объём и тип двигателя, разрешённая максимальная масса, масса без нагрузки, а также сведения об изготовителе, страна вывоза и таможенные ограничения.
Паспорт транспортного средства, изготовленного в Российской Федерации выпускается заводом-изготовителем транспортного средства, а для транспортных средств, ввезенных из за рубежа - таможенными органами. На руки владельцу транспортного средства паспорт выдается таможенными органами — в месте осуществления таможенного оформления, фирмой-продавцом (представителем завода-изготовителя) — при первой продаже транспортного средства и, в случаях, когда требуется выдача дубликата ПТС, — территориальными органами ГИБДД — по месту постановки транспортного средства на учёт.
В настоящее время прорабатывается вопрос о переходе на электронный ПТСВ СССР паспорт транспортного средства назывался технический паспорт.

Примечания
Ссылки
1. https://yakapitalist.ru/imushhestvo/elektronaya-pts/