«Парижский сплин» (также известный как Paris Spleen или Petits Poèmes en prose) — сборник из 50 коротких стихотворений в прозе Шарля Бодлера. Сборник был издан посмертно в 1869 году и связан с литературным модернизмом.
Эти стихи не имеют определённого порядка, не имеют ни начала, ни конца, и их можно читать как мысли или рассказы в стиле потока сознания. Смысл стихотворений- «запечатлеть красоту жизни в современном городе», используя то, что Жан-Поль Сартр назвал своим экзистенциальным взглядом на окружающее.

Основные идеи и темы
Удовольствие
Тут раскрывается идея удовольствия как средства выражения эмоций. Многие из стихотворений явно относятся к сексу или греху (например, «спальня с двуспальной кроватью», «полусфера в волосах», «искушения»); другие используют тонкие образы, чтобы показать чувственность. Одержимость Бодлера удовольствием отражает его любовь к скандалу и порочности, а также его философию, согласно которой, стремясь к удовольствию, человек открывает свое подлинное «злое я».

Трезвость и пьянство
Многие прозаические стихи Бодлера открыто пропагандируют пьянство и опьянение, например «будь пьян». Опьянение (или любое равное удовольствие, такое как творчество, секс и т. д.) создает эйфорию и безвременье, что позволяет преодолеть ограничения времени и по-настоящему жить «в моменте». В «Быть пьяным» говорящий приказывает читателю заняться чем-то опьяняющим: «вы должны быть пьяны всегда… Время сжимает ваши плечи и сгибает вас к Земле, вы должны быть пьяны без передышки».

Художник/поэт
Тут понятия художника и поэта смешиваются. Бодлер рассматривал поэзию как форму искусства, и поэтому во многих стихах и прозе художник заменяет традиционного поэта или оратора. В «желании рисовать» художник пытается изобразить свою прекрасную музу образами, так же как поэт пытается выразить свои эмоции языком. Отношения между художником и поэтом отражают потребность вызвать то или иное чувство или идею, и эта нить пронизывает практически каждое стихотворение в тексте.

Женщины
Женщинами восхищаются и высмеивают. Некоторые стихи, такие как «желание рисовать», отражают женскую силу и сексуальность в несколько положительной манере. Однако большая часть стихов в творчестве Бодлера унижает женщин как злых, безвкусных и холодных.

Смерть и время
Во многих прозаических стихах Бодлера преобладает понятие времени, как правило, оно отрицательное. Спикер в Парижском сплине боится течения времени и собственной смертности. В результате опьянение, женщины, удовольствие и писательство-все это формы бегства из этого неизбежного ада.

Религия/добро против зла
Многие стихи включают центральную тему религии или отношения между добром и злом в человеческой природе. «Пирог», в центре которого моральная борьба с вопросом о том, являются ли люди по своей природе добром или злом, выделяется как особенно важное стихотворение в коллекции.

В сборник входят следующие поэзии
Иностранец
Отчаяние старухи
Исповедь художника
Джокер
Двухместный номер
К Каждой Своей Химере
Дурак и Венера
Собака и флакон
Плохой Стекольщик
В час ночи
Дикая женщина и маленькая любовница
Толпы
Вдова
Старый Mountebank
Торт
Часы
Полусфера в волосах
Приглашение в путешествие
Игрушка для бедных
Подарки Фей и др.

Источники
Гамбургер, Майкл (1946). «Введение.» Двадцать прозаических стихотворений Бодлера . Лондон: Поэзия Лондон.
Hill, Claire Ortiz (2006). Корни и Цветы зла в Бодлере, Ницше и Гитлере . Чикаго: Открытый Корт.

Ссылки
Шарль Бодлер: сайт, посвященный поэмам и прозе
Парижский сплин: полный текст для скачивания онлайн