Николай Васильевич Панков (род. 5 января 1965) — российский государственный и политический деятель, депутат Государственной Думы V, VI и VII созыва, член фракции «Единая Россия», член комитета Госдумы по контролю и Регламенту. Первый заместитель руководителя фракции «Единая Россия» в Государственной Думе VII созыва.

Биография
С 1985 по 1987 год служил в ракетных войсках Советской армии. В 1985 году окончил Марксовский техникум сельского хозяйства.
В 1992 году получил высшее образование по специальности «Механизация сельского хозяйства» окончив Саратовский институт механизации сельского хозяйства им М. И. Калинина. В 1995 году — Поволжскую академию государственной службы В 2010 году — Российскую академию государственной службы при Президенте Российской Федерации.
С 1992 года работал в управлении делами администрации города Саратова, специалистом — консультантом управляющего, позже стал заместителем начальника административно-хозяйственной службы, начальником отдела делопроизводства. В 1994 года перешел на работу в Саратовскую Областную Думу, где до 1996 года работал консультантом секретариата председателя областной Думы, заведующим секретариатом заместителя председателя Думы. С 1996 по 1999 года — заведующий секретариатом первого заместителя главы администрации Саратовской области.
С 2001 по 2003 год работал помощником депутата Государственной Думы РФ Володина В. В. С 2003 по 2005 год — государственный гражданский служащим Российской Федерации, руководитель Секретариата заместителя Председателя Государственной Думы Володина В. В. В 2005 году назначен проректором Саратовского государственного аграрного университета им. Н. И. Вавилова по внешним и экономическим вопросам, в октябре 2005 года был избран депутатом Саратовской областной Думы третьего созыва. С 2005 года — руководитель исполнительного комитета Саратовского регионального отделения партии «Единая Россия», координатор общественной организации «Молодая Гвардия Единой России» по Приволжскому федеральному округу.
В декабре 2007 года выдвигался от партии «Единая Россия» в Госудуму VII созыва, по итогам распределения мандатов избран депутатом Государственной Думы РФ V созыва. В декабре 2011 года повторно избран депутатом Госдумы VI созыва. В сентябре 2016 года вновь выдвигался в Госдуму от партии «Единая Россия», избран депутатом Государственной думы по одномандатному избирательному округу № 164. 


== Примечания ==