Панель инструментов (англ. toolbar) — элемент графического интерфейса пользователя, предназначенный для размещения на нём нескольких других элементов.
Обычно представляет собой горизонтальный или вертикальный прямоугольник, в котором могут быть относительно постоянно размещены такие элементы, как:

кнопка
меню
поле с текстом (англ. caption) или изображением (в том числе динамическое — например, часы)
выпадающий списокОбычно это элементы, вызывающие часто используемые функции, также доступные из меню окна (которое тоже может находиться на панели).
Функции элементов могут обозначаться значками и/или текстом.
Если элементы не умещаются на панели, то могут быть добавлены кнопки прокрутки, или меню с этими элементами.
В некоторых программах, например, в графических редакторах, панели инструментов можно для удобства отсоединять от окон, присоединять обратно, к другим окнам, и друг к другу. При отсоединении, панели инструментов превращаются в плавающие окна.

Панель «Форматирование» в OpenOffice.org Writer

Панели в средах рабочего стола
Используются также панели, являющиеся отдельными окнами. Обычно они входят в стандартный набор программ среды рабочего стола, и не считаются панелями инструментов, не будучи привязаны к конкретному приложению и располагаясь вдоль одной или нескольких границ рабочего стола. Часто называются «панелями» (англ. panel) или, когда расположены не по всей длине экрана, «доками» (англ. dock).
На такой панели обычно располагаются такие элементы, как:

Ссылки
Руководство по панелям команд — MSDN
Toolbars — OS X Human Interface Guidelines