Партнёрская программа (англ. Affiliate program) или партнёрка — форма делового сотрудничества между продавцом и партнёрами, при продаже какого-либо товара или предоставления услуг. Позволяет продавцу сократить расходы на привлечение конечного покупателя. Особенно широко распространены в деловой модели B2B.
Так, участниками партнёрских программ являются автодилеры или туристические агентства, компании-партнёры Microsoft.

Типы партнёрских программ
Типологизировать партнёрские программы можно в зависимости от того, за что они платят деньги. Существует несколько схем, по которым могут производиться выплаты участникам:

плата за продажу - СPS (cost-per-sale)
плата за действие - CPA (cost-per-action)
плата за клик - CPC (cost-per-click)
плата за показ - CPV (cost-per-view)
плата за установку - CPI (cost-per-install)
многоуровневый маркетинг

Плата за продажу
Человек, пришедший по партнёрской ссылке, оплачивает определенный товар; вебмастер, привлекший его, получает вознаграждение в процентах от стоимости товара.
К этому типу партнёрских программ относятся программы по продаже казуальных игр, физических товаров – книг, цветов, контактных линз и виртуальных предметов – карт оплаты, хостинга, медиафайлов.

Плата за действие
Деньги перечисляются за совершение определенного действия, обычно заполнения регистрационных форм, подписку на рассылку и др.
К этому типу можно отнести программы сайтов знакомств, онлайн-игр, обменных пунктов виртуальных валют и другие.

Плата за клик
Стоимость одного клика по рекламной ссылке или баннеру, которую рекламодатель платит поисковым системам и другим интернет пользователям за одного привлеченного пользователя на сайт .

Плата за трафик
Партнёрские программы, выплачивающие деньги за клик или за показ баннеров могут быть объединены, как программы с оплатой за трафик.
PPV-программа требует от публикующего партнёра (ПП) просто разместить рекламку на своем сайте и показывать его посетителям, чтоб получить свои комиссионные.
PPC-система требуют ещё один шаг со стороны посетителя. Посетитель должен не только увидеть объявление, но и кликнув по нему, перейти на сайт рекламодателя.
Первоначально PPC был более распространен, но его использование значительно сократилось из-за искусственного накручивания кликов. Контекстная реклама, такая как Бегун, Яндекс.Директ, Google AdSense, не учитывается в данной статистике. На данный момент не существует единого мнения, можно ли отнести контекстную рекламу к партнёрскому маркетингу.
Оплата за клик превалирует как метод выплат в PPC-системах, базирующихся на показе контекстной рекламы. Оплата за показ является самой распространенной моделью выплат за показ рекламных объявлений (баннеров). PPM используется Google в системе AdSense/AdWords, но это скорее исключение в поисковом маркетинге.
RevenueShare
Оплата в процентном соотношение от совершенного действия - чаще, проигрыше в казино, лотерею, ставки на спорт.

Многоуровневый маркетинг
Ряд рекламодателей предлагает поучаствовать в многоуровневой партнерской программе, выплаты в которой распределяются по иерархической сети рефералов и подписчиков.
Другими словами: «А» участвует в партнёрской программе и получает выплаты за подтвержденную активность привлеченных им посетителей. Если «А» привлечет к участию в партнёрской программе «В» и «С», то вся будущая выгода, которую получат «В» и «С», отразится на доходах «А» в качестве некой небольшой комиссии.
Подобно снежному кому, система приносит прибыль целой сети партнёров, которые могут даже и не подозревать о существовании друг друга, и не забывает приносить прибыль своим вышестоящим партнёрам.

Типы партнёрских сайтов
По типу принадлежности к партнёрской программе выделяют сайты:

Участвующие в партнёрских программах напрямую
Вступающие в партнёрские сети
Привлекающие рекламодателей на своих условиях

Инструментарий
Некоторые продавцы имеют свою собственную партнёрскую программу, в то время как другие пользуются услугами третьей стороны. Это некие сервисы, обеспечивающие посредническую передачу трафика или продаж от партнёров. Продавцы могут выбирать между двумя решениями в данной области:

standalone software
партнёрские сетиК инструментам работы с партнёрскими программами (для партнёров) также можно отнести:

Методы защиты партнёрской ссылки

Управление партнёрской программой
Функционирование успешной партнёрской программы требует постоянной поддержки и работы над ней. Ведение приносящей доход партнёрской программы намного более сложная задача, чем это может показаться сперва. Те беззаботные дни, когда партнёрская программа генерировала приемлемый доход, а у владельца не было отдельных людей, которые бы ей занимались, канули в Лету.
Неконтролируемые партнёрские программы были одной из причин, по которой недобросовестные партнёры могли делать все, что заблагорассудится: спам, обрезание cookie, недостоверные объявления и т. д.

Поиск партнёров
Партнёрские сети, имеющие большое количество рекламодателей, обычно обладают и обширным списком профессиональных партнёров. Большая часть партнёров может быть привлечена путём затраты неких сил, или же они могут присоединиться к партнёрской программе сами.
Сайты, которые привлекают ту же аудиторию, что и сайт-рекламодатель, но не являются конкурентами, — это потенциальные партнёры. Даже непосредственный продавец или покупатель может стать партнёром, если это имеет смысл и не нарушает правовых ограничений или регулирований.

Поиск партнёрской программы
Списки партнёрских программ — это один из методов поиска подходящей партнёрской программы. Другой метод — это огромные партнёрские сети, обеспечивающие платформу для сотен и тысяч рекламодателей.
Партнерские сети хороши тем, что в них, особенно в больших сетях,  можно найти программы практически под любую тематику.

Примечания
Особого различия между терминами CPA (cost-per-action) и PPA (pay-per-action) нет, потому как они, в любом случае, подразумевают оплату за произведённое действие на сайте рекламодателя. Различаются как раз форматы и виды действий. Принято различать лид  (lead) и действие, подразумевающее выполнение транзакции (sale или action). Под лидом чаще всего понимают заполнение анкеты, регистрация, заполнение заявки и тд. Под action обычно понимают покупку или заказ товара в интернет-магазине, то есть действие, подразумевающее оплату.
Для lead свойственны игровые партнерские программы, требующие регистрации, а также кредитные, в которых вознаграждение вебмастеру передается за заполнение анкеты.
Для action в основной своем числе - интернет-магазины.

См. также
Интернет-маркетинг
Партнёрский маркетинг
Монетизация