Серге́й Бори́сович Пархо́менко (род. 13 марта 1964 года, Москва) — российский издатель, журналист, радиоведущий, колумнист и политический обозреватель.

Биография
Родился 13 марта 1964 года в Москве, в семье журналиста-международника и пианистки. В интервью сайту Jewish.ru Сергей Пархоменко рассказал, что члены его семьи были представителями различных творческих профессий: один дед был архитектором, другой литературным критиком и литературоведом; одна бабушка была филологом, другая — пианисткой. Обе бабушки, по его словам, были еврейками, и их семьи погибли во время нацистской оккупации.
В 1971—1981 гг. учился в школе № 1231 им. В. Д. Поленова в Москве. В 1986 году окончил факультет журналистики МГУ имени М. В. Ломоносова.
Один из основателей Московской хартии журналистов (1994).
Основатель и первый (1996—2001) главный редактор журнала «Итоги» (впоследствии — главный редактор сайта «Настоящие „Итоги“ — это мы»), а также «Еженедельного журнала» (2001—2003). Ранее — политический репортёр и обозреватель ежедневных газет «Независимая газета» и «Сегодня» (выходила в 1993—2001). В 2004—2009 годах последовательно возглавлял книжные издательства «Иностранка» и «КоЛибри», издательскую группу «Аттикус», издательство Corpus. С октября 2009 года до конца 2011 года был главным редактором журнала и издательства «Вокруг света».
С лета 2003 года — приглашённый ведущий еженедельной аналитической программы «Суть событий» на радиостанции «Эхо Москвы».
Член Комитета 2008. Автор идеи и наименования общественного движения «Общество синих ведёрок», организатор его первых публичных акций весной 2010 года. Входил в оргкомитет митингов оппозиции в конце 2011 — начале 2012 года. Весной 2012 стал одним из соучредителей «Лиги избирателей» и организатором проекта массовых протестных судебных исков «Все в суд!». Член Координационного совета российской оппозиции (на выборах получил номер 12 из 45).
С 2013 года — один из основателей и активный участник сетевого сообщества «Диссернет», противодействующего злоупотреблениям, махинациям и подлогам в области научной и образовательной деятельности, в особенности в процессе защиты диссертаций и присвоения ученых степеней в России.
Участник конгресса «Украина — Россия: диалог», прошедшего 24-25 апреля 2014 года в Киеве.
С 2014 года — один из инициаторов и координаторов проекта «Последний адрес». Председатель Правления Фонда увековечения памяти жертв политических репрессий «Последний адрес». К осени 2018 года было установлено более 800 табличек, из них свыше 400 установлены в Москве; таблички установлены также в городах Чехии, Украины, Молдавии и Грузии.
С мая 2014 года по 10 января 2017 года — член Русского ПЕН-центра, российского отделения международной организации ПЕН-клуб.
С 2016 года — один из основателей и член жюри независимой премии в области профессиональной журналистики «Редколлегия», учрежденной благотворительной организацией Sreda Foundation для поддержки свободной профессиональной журналистики в России.
С осени 2016 года — приглашённый эксперт, затем старшй советник Института Кеннана в Вашингтоне.

Награды
1993 г. Награждён медалью «Защитнику свободной России».
2007 г. Кавалер французского ордена искусств и литературы.
2011 г. Согласно распоряжению председателя правительства В. В. Путина от 31 октября 2011 года № 1902-р, была присуждена премия правительства РФ 2011 года в области печатных средств массовой информации, в том числе:
Пархоменко Сергею Борисовичу, главному редактору ООО «Издательство „Вокруг Света“»,
Головатюк Светлане Гарриевне, генеральному директору,
Фёдорову Антону Борисовичу, главному художнику, — сотрудникам того же общества.На церемонии вручения премии Сергей Пархоменко не присутствовал, поскольку проводил отпуск с восьмилетним сыном на западе США.2013 г. Лауреат премии «Золотое перо России» Союза журналистов России за 2013 год за акцию «„Диссернет“ в печати и Интернете».
2014 г. Лауреат премии «ПолитПросвет» 2014 года за проект «Диссернет». Премия получена совместно с другими основателями проекта (Андрей Ростовцев, Михаил Гельфанд, Андрей Заякин и Кирилл Михайлов) в двух номинациях: в особой почетной номинации «За честь и достоинство» и в номинации «Народное голосование»..
2015 г. Лауреат премии «The Moscow Times Awards» за 2015 г. в номинации «Персональная социальная ответственность» за проект «Последний адрес».
2016 г. «Лауреат Премии РБК Петербург 2016. Выбор аудитории». Сергей Пархоменко с проектом «Последний адрес» стал победителем Премии РБК Петербург по итогам голосования среди телезрителей и интернет-аудитории.

Семья
Жена — Варвара Горностаева, главный редактор издательства Corpus.
Три сына: Лев, Пётр, Матвей.

Фильмография
2012 — документальный фильм «Срок» — режиссёры Алексей Пивоваров, Павел Костомаров и Александр Расторгуев.

Критика и публичные заявления
Критика Елизаветы Глинки
30 ноября 2018 года Пархоменко, комментируя на своей странице в социальной сети Facebook вступление основательницы благотворительного фонда паллиативной помощи «Вера» Нюты Федермессер в Общероссийский народный фронт, сравнил её с основательницей фонда «Справедливая помощь» Елизаветой Глинка («доктор Лиза»), назвав последнюю «услужливое, потасканное ничтожество», которую российские власти «хладнокровно и сноровисто употребили в дело на раннем этапе войны в Донбассе», и высказав мнение, что совместные фотографии Глинки с журналистом Мариной Юденич и главным редактором телеканала RT Маргаритой Симоньян являются «гнусными». Данные высказывания Пархоменко были подвергнуты критике Мариной Юденич, отметившей, что говорить «в таком мерзком тоне может только мерзкий человек». Также с критикой Пархоменко выступили журналисты Екатерина Винокурова, Леся Рябцева и Татьяна Фельгенгауэр. В свою очередь главный редактор радиостанции «Эхо Москвы» Алексей Венедиктов, указав на то, что не будет принимать никаких дисциплинарных мер в отношении Пархоменко, поскольку тот не является «журналистом Эха Москвы», а только приглашённым автором, подчеркнул, что совершенно не разделяет «точку зрения Сергея Пархоменко ни на деятельность Доктора Лизы, ни на её личность», считая «его оценку несправедливой». Сам Пархоменко 2 декабря в беседе с Матвеем Ганапольским в эфире программы «Итоги недели без Евгения Киселёва» на «Эхо Москвы» отметил, что то, что «я написал о Глинке — меня поняли правильно, и я на этом настаиваю», поскольку считает, что «огромное количество людей знают об этой империи лицемерия, которую она создала — просто никто не решался этого сказать» и «для меня абсолютно ясный, очевидный пример того, как человек позволил себя сожрать, как он радостно на это пошёл, как он был доволен этим». Поэтому, полагает Пархоменко, «кто-то должен был это сказать» и «в этом контексте я ни в чём не раскаиваюсь», добавив, что «вот то, что касается Лизы Глинки и первых двух фраз этого поста — меня поняли правильно» и он «готов это повторять».

Критика Антона Красовского
Весной 2018-го выступил с публичной критикой оппозиционного кандидата в мэры Москвы Антона Красовского, обвиняя того в недобросовестной эксплуатации темы гомофобии, а также дискриминации ВИЧ-инфицированных и больных СПИДом.

Суд с Владимиром Лугиным
В 2013 году Пархоменко в рамках деятельности сообщества «Диссернет» опубликовал на личном блоге на сайте «Эхо Москвы» результаты экспертизы научных работ бывшего депутата от ЛДПР Абельцева и члена партии «Единая Россия» Владимира Васильева. В комментариях к записи Пархоменко вступил в переписку с Владимиром Лугиным, которому принадлежит фирма Научно-Технический центр «Технопрестиж XXI век», занимающаяся консультативной деятельностью и экспертизой научно-технических работ. После дискуссии Пархоменко посвятил Лугину отдельный пост, где использовал выражения «вонючая контора», «воровское семя», «торговля фальшивыми диссерами». После публикации гневного поста Пархоменко и поддержки его телеканалом «Дождь», вскоре у Лугина скончалась мать, расстроенная высказываниями в адрес сына. Лугин подал на Пархоменко в суд иск о защите чести и достоинства. Сторона ответчика полагала, что здесь идёт речь об оскорблении, но не о защите достоинства. Лугин потребовал компенсацию в 4 млн рублей, однако Пресненский суд Москвы решил сократить сумму до 35 тысяч рублей. 26 декабря 2018 года по решению суда Пархоменко должен выплатить Лугину именно эту сумму за распространение порочащих сведений.

Конфликт со Станиславом Белковским
В апреле 2019 года несколько раз публично обвинил политолога Станислава Белковского в злоупотреблении спиртными напитками. Белковский, выступая в эфире «Эха Москвы», назвал Пархоменко «высокопоставленным порохоботом», пояснив, что слухи о его пьянстве распространяют «порохоботы, включая Сергея Борисовича Пархоменко, который явно сидел на бюджете Петра Алексеевича Порошенко».

Примечания
Ссылки
Пархоменко Сергей
Пархоменко Сергей Борисович
Сергей Пархоменко, журналист
Сергей Пархоменко в гостях у Яндекса
Сергей Борисович Пархоменко
Настя Попова. Сергей Пархоменко: «Бессмысленно пытаться засунуть журнал в айфон. Он там жить не будет» (неопр.).  theoryandpractice.ru (29.03.2011).