Паспорт на смычковый инструмент — документ, служащий для предъявления на таможенном контроле при временном вывозе смычкового музыкального инструмента за границу. Аналогичный документ требуется и для смычка: паспорт на смычок.

Введён приказом Министерства культуры СССР 23 марта 1987 года. В соответствии с утверждаемой Приказом инструкцией, Для получения разрешения на временный вывоз смычковых инструментов и смычков должны предъявляться также специальные паспорта (Приложения № 8, 9), содержащие сведения об инструменте и смычке, необходимые для установления факта вывоза и последующего ввоза этого же инструмента. При каждом вывозе и ввозе инструмента владелец предъявляет этот паспорт таможенным учреждениям для проставления регистрационных отметок.
Паспорта должны были оформляться не только при временном вывозе музыкальных инструментов из СССР, но и при временном ввозе инструментов иностранными гражданами.
Фабричные серийные музыкальные инструменты как отечественного, так и зарубежного производства, произведённые позже 1960 года, можно было вывозить из СССР без специального разрешения на основании фабричных паспортов, торговых квитанций, чеков и подобных документов.

Содержание паспорта на музыкальный инструмент
Паспорт на смычковый музыкальный инструмент (скрипку, альт, виолончель, виолу или контрабас), согласно инструкции, содержит:

Фамилию, имя и отчество владельца
Название инструмента
Этикет в транскрипции оригинала (то есть текст с этикета — бирки с фамилией мастера, приклеиваемой внутри инструмента)
Размеры:
нижней деки
верхней деки, включая параметры эфов
обечайки
головки
Лак (цветовой тон)
Особые приметыТакже документ содержит подпись владельца, фамилию и подпись эксперта, даты, печать учреждения, выдавшего паспорт, три фотографии инструмента (верхней и нижней дек и обечайки). В паспорте ставятся отметки таможни при вывозе и ввозе в СССР.

Паспорт на смычок
Паспорт на смычок содержит:

Фамилию, имя и отчество владельца
Описание смычка (трости, головки, колодки с винтом)
Маркировку
Размеры
Особые приметыТакже документ содержит подпись владельца, фамилию и подпись эксперта, даты, печать учреждения, выдавшего паспорт, фотографии.

В разных странах
Россия
Инструкция 1987 года отменена приказом Минкульта РФ 12 октября 1998 года № 503. Для временного вывоза музыкальных инструментов в настоящее время требуется получить «Свидетельство на право временного вывоза» в Министерстве культуры или территориальном органе по сохранению культурных ценностей. Для получения такого свидетельства на временный вывоз смычкового музыкального инструмента или смычка в Росохранкультуре или её территориальном управлении по-прежнему необходим паспорт.

Узбекистан
В начале 1996 года в Узбекистане была утверждена Временная инструкция № 227 «О порядке контроля за ввозом и вывозом из Республики Узбекистан культурных ценностей», в целом аналогичная Приказу Минкульт СССР от 1987 года (в отношении паспортов на музыкальные инструменты), в которой, однако, в список смычковых инструментов, для вывоза которых необходим паспорт, вносились и смычковые национальные инструменты. Инструкция не определяла вид паспортов на национальные инструменты.
В настоящее время действует постановление Кабмина Узбекистана от 23.03.1999 года № 131 «Об упорядочении вопросов вывоза и ввоза культурных ценностей в Республике Узбекистан» с поправками от 2005 года. Постановление подразумевает паспорта на музыкальные инструменты, смычки и народные музыкальные инструменты, предъявление паспортов необходимо для получения сертификата на временный вывоз инструментов и смычков. Бланки паспортов в Узбекистане (в том числе, содержащаяся там информация) отличаются от советских.

См. также
Дьяченко, Сергей Григорьевич


== Примечания ==