Панорамная томография (ортопантомография) — метод рентгенологического исследования, с помощью которого можно получить снимок криволинейного слоя, лежащего на определённой глубине исследуемого объекта.
В медицине панорамная томография используется при исследовании лицевого черепа, в первую очередь при диагностике заболеваний зубочелюстной системы. Используя  движение рентгеновского излучателя и кассеты с плёнкой по специальным траекториям выделяется изображение в форме цилиндрической поверхности. Это позволяет получить снимок с изображением всех зубов пациента, что необходимо при протезировании, оказывается полезным при пародонтозе, в травматологии и ряде других случаев. Диагностические исследования выполняют с помощью  пантомографических дентальных аппаратов.
В настоящее время при панорамной томографии можно отказаться от использования рентгеновской плёнки и перейти на компьютерную технологию.Существуют также дентальные рентгеновские компьютерные томографы, с помощью которых можно получить трёхмерное изображение челюсти.
См.также

Ортопантомография
Пантомограф


== Примечания ==