Пе́репись населе́ния — единый процесс сбора, обобщения, анализа и публикации демографических, экономических и социальных данных населения, относящихся по состоянию на определённое время ко всем лицам в стране или чётко ограниченной её части. Как и в случае других переписей, по завершении переписей населения производится обработка и публикация собранных данных.

Общие сведения
Основные понятия переписи населения
Программа переписи населения — перечень сведений, собираемых при переписи. В переписной лист включается ряд вопросов, позволяющих получить необходимую информацию. Например, адрес, демографические признаки — пол, возраст, состояние в браке, гражданство, этнические характеристики, вероисповедание, образование и т. д.
Перепись срочная — перепись, организованная в короткие сроки (от 2 до 11 дней). Для неё характерны централизованное руководство сбором и разработкой данных, строго ограниченная цель и краткая программа наблюдения (1—5 вопросов), а также оперативный способ передачи данных.

Категории населения, учитываемые при переписи
При проведении переписей различают три основных категории населения: постоянное, наличное и юридическое.

Наличное население — всё население, на критический момент переписи находящееся на обследуемой территории, включая временное население
Постоянное население — население, постоянно проживающее на обследуемой территории (сроком более 6 месяцев или 1 года)
Юридическое население — население, юридически закрепленное на данной территории.

Основные принципы проведения переписи населения
Всеобщность;
Одномоментность;
Единая программа переписи;
Поимённость;
Самоопределение;
Конфиденциальность;
Строгая централизация управления переписи;
Регулярность проведения переписи.

Методы проведения переписи
опрос — при этом методе проведения переписи переписной лист заполняется переписчиком (счётчиком, регистратором) в процессе личной беседы с переписываемым лицом. По этому методу проводились переписи населения России и СССР;
самосчисление — переписываемые сами заполняют переписной лист, а переписчик (счётчик, регистратор) лишь проверяет правильность его заполнения, уточняя пропущенные или неясные сведения. Применяется в некоторых европейских странах;
смешанный (анкетный) метод (активно применяется за рубежом, в том числе в США) — при этом методе анкеты рассылаются переписчикам, которые сами заполняют их и затем высылают в бюро переписей или статистическую службу. По окончании сбора заполненных анкет статслужба (бюро переписей) проводят их сверку и направляют переписчикам по тем адресам, откуда не получены анкеты, для проведения опроса жителей. Обычно материальные затраты на проведения переписи таким методом менее велики, чем при опросе, однако степень возврата заполненных анкет остается невелика (около 15—20 %), даже с учётом значительных затрат на пропаганду переписи.

Программа переписи населения
адресная часть (имя и адрес переписываемого, его отношение к главе семейства/домохозяйства);
собственно программа переписи (личные демографические (пол, возраст, брачное состояние), социально-экономические (уровень образования, профессия, занятия, источники дохода, социальное положение), этнические (этническая принадлежность, родной язык, владение языками, вероисповедание/конфессиональная принадлежность) характеристики; вопросы, связанные с изучением воспроизводства населения; вопросы о миграции);
вопросы, связанные с другими обследованиями (определяются задачами данной конкретной переписи).Бюро статистики ООН рекомендует в состав переписи включать вопросы

Исторический очерк
Учёт населения возник в глубокой древности в связи с налоговой и военной деятельностью государств и задачами их административного устройства. Еще в древнеиндийских законах Ману правителями предписывалось учитывать жителей, чтобы узнать свои силы и определить налоги. В Египте учёты населения проводились, начиная с эпохи древнего царства (2800—2250 лет до нашей эры). На это же время приходятся сведения о проведенных учётах населения в Древней Месопотамии. Имеются сведения о том, что учёт населения велся в Древнем Китае и Древней Японии.
Результаты учётов населения использовались в военных и фискальных целях. По своему характеру к таким учётам населения были близки и проведенные незадолго до колонизации европейцами учёты населения в раннефеодальных государствах Америки.
Во Второй книге Царств Ветхого Завета Библии описывается перепись населения, которая была организована царём Давидом: «И сказал царь Иоаву военачальнику, который был при нем: пройди по всем коленам Израилевым от Дана до Вирсавии, и исчислите народ, чтобы мне знать число народа».
Известны учёты населения в Древней Греции, в Аттике, где в конце IV в. до н. э. был проведен учёт всех взрослых мужчин, и в Древнем Риме, где с 435 до н. э. регулярно проводились цензы.
Эпизодические учёты населения, вызванные фискальными целями или особыми обстоятельствами, проводились и в раннем Средневековье. Например, в 1086, в Англии по приказу Вильгельма Завоевателя был проведен учёт населения жителей 34 графств, результаты которого получили название «Книга страшного суда». В ряде городов Европы проведены учёты домохозяйств: в Нюрнберге в 1449, Страсбурге (1473), Цюрихе (и во всём кантоне) (1567), во Флоренции (1427—1430).
В Новгородской республике и некоторых русских княжествах перепись населения для податного обложения велась начиная со второй половины XIII века.
На Руси первая перепись населения с фискальными целями была проведена в 1245 году.
C середины XVIII в. предпринимаются попытки учёта населения в европейских странах (Австрия, Бавария, Голландия, Дания, Испания), в Азии (Япония), в Америке.
При переходе на подушный налог в 1718 году Пётр I издал указ о всеобщей переписи населения, в котором, в частности, говорилось: «взять сказки у всех (дать на год сроку), чтобы правдивые принесли, сколько у кого в которой деревне душ мужеского пола…». «Сказки» (списки) были собраны через три года и в течение трёх лет проверялись (ревизировались). После, данные о переписи стали называть «ревизиями податного населения».
Первая полноценная перепись прошла в 1790 в США.

См. также
Переписи населения в России
Список переписей населения стран мира
Сельскохозяйственная перепись
Перепись населения океана
Информационное самоопределение

Примечания
Литература
Боярский А. Я., Шушерин П. П., Демографическая статистика, М., 1955;
Гозулов А. И., Переписи населения СССР и капиталистических стран, М., 1936;
Пустоход П. И., Воблый В. К., Переписи населения, М., 1936;
Боярский А. Я., Переписи населения в капиталистических странах, М., 1938;
Урланис Б. Ц., История американских цензов, М., 1988;
Послевоенные переписи населения, М., 1957;
Население мира. Справочник, (М., 1965);
Курс демографии, под ред. А. Я. Боярского, 2 изд., М., 1974;
Demographic Yearbook, N. Y., 1949-65;
Population census methods. United nations, N. Y., 1949;
International population census bibliography, (v. 1-5, Austin), 1965-(67).

Ссылки
Переписи населения // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Всероссийская перепись населения 2002 года
Национальная перепись населения 2009 года в Республике Казахстан
Перепись населения 2009 года в Республике Беларусь