Пейтингерова скрижаль (Пейтингерова таблица) (лат. Tabula Peutingeriana, Peutingeriana Tabula Itineraria) — пергаментная копия с древней римской карты, сделанная в XIII веке монахом из Кольмара (Эльзас). На ней изображены римские дороги и основные города Империи. Карта получила своё название по имени одного из владельцев — Конрада Пейтингера, немецкого гуманиста и любителя древностей, жившего в XV — XVI вв.
В 2007 году Пейтингерова скрижаль вошла в список «Память мира» ЮНЕСКО.

История
Оригинал карты был создан в период между I веком до н. э. и V веком н. э. Предположительно Пейтингерова таблица восходит к карте Агриппы, составленной для его тестя императора Октавиана Августа. Затем на протяжении нескольких веков в карту вносились изменения и уточнения. Вероятно, карта была исправлена в IV веке, так как на ней обозначен Константинополь, названный так Константином Великим 11 мая 330 года. С другой стороны, на Пейтингеровой таблице есть изображения городов на территории современной Германии, разрушенных или покинутых после V века, что свидетельствует о том, что в V веке в карту перестали вносить изменения.
Сохранившийся манускрипт датируется XIII веком. Он был создан неизвестным монахом из Кольмара, который сделал копию с древнего оригинала около 1265 года.
В 1494 году Конрад Цельтис обнаружил карту в библиотеке Вормса. После его смерти в 1508 году карта по завещанию перешла к его другу Конраду Пейтингеру (1465—1547).
В 1591 году карта была частично опубликована издательским домом Жана Море (Jan Moretus) под названием «Fragmenta tabulæ antiquæ». Через несколько лет, в декабре 1598 года, тот же издательский дом в Антверпене выпустил полный вариант карты — копию, выполненную Абрахамом Ортелием под патронажем бургомистра Аугсбурга и мецената Маркуса Вельзера, приходившегося родственником Пейтингеру. Тираж насчитывал 250 экземпляров.
Семья Пейтингеров владела картой до 1714 года. Затем она некоторое время переходила из одних рук в другие, пока не была продана за сто дукатов Евгению Савойскому. После его смерти в 1736 году карта была приобретена Имперской дворцовой библиотекой Габсбургов (Hofbibliothek), где и находится до сих пор.
Сейчас Пейтингерова скрижаль хранится в Австрийской национальной библиотеке в Хофбурге (Вена) и редко демонстрируется публике.

Описание
Пейтингерова скрижаль состоит из 11 пергаментных листов. В целом длина карты — 6,75 м, а ширина — 0,34 м. На ней изображены римские дороги, длина которых в сумме составляла около 200 тыс. км, а также отмечены города, моря, реки, леса и горы. На карте представлена вся Римская империя, Ближний Восток и Индия, отмечены Ганг, Шри-Ланка (лат. Insula Taprobane) и даже Китай.
На первом листе изображены восточная часть Британских островов (географически — юго-восток острова Великобритания, современные графства Эссекс, Кент и Восточный Суссекс), Голландия, Бельгия, часть Франции и западная часть Марокко. Отсутствие Иберийского полуострова заставляет предположить, что до наших дней не дошел двенадцатый лист, на котором должны были быть изображены Испания, Португалия и западная часть Британских островов. Ниже представлена вся карта, а черно-белый фрагмент — это попытка реконструкции утерянного двенадцатого листа Пейтингеровой таблицы, выполненная Конрадом Миллером в 1887/88 г.

На карте обозначены 555 городов и около 3500 достопримечательностей (например, маяки, святые места). Города отмечены двумя домиками, а особо значимые (например, Рим, Константинополь, Антиохия) — специальными пиктограммами в виде медальонов.
Расстояния и ландшафты представлены не так, как на современных картах. Пейтингерову таблицу можно назвать скорее схемой, чем картой, так как законы перспективы и масштабирования в то время не соблюдались. Впрочем, создатель карты и не ставил перед собой такую цель — карта использовалась для того, чтобы узнать, как проще добраться из одного населенного пункта в другой, какое расстояние их разделяет и прочую подобную информацию.
Есть на карте и ошибки, допущенные копиистом. Например, город Гренобль назван Culabone, в то время как в античности он назывался Cularone (Cularo). Иногда копиист, указывая расстояния между почтовыми станциями, случайно заменял римскую цифру V на II и наоборот.

См. также
Римские дороги
Список римских дорог
Картография

Примечания
Литература
Подосинов А. В. Восточная Европа в римской картографической традиции. Тексты, перевод, комментарий. — М.: Индрик, 2002. — 488 с.; 16 илл. (Древнейшие источники по истории Восточной Европы). — ISBN 5-85759-174-0.

Ссылки
История развития картографии до Великих географических открытий
Шейкин А. Шесть метров дорожной карты (недоступная ссылка) (Хрестоматия «Точки и линии. Кое-что из занимательного картоведения». Составитель Ю. Н. Лазаревич)
Roman Sites: complete scan of Tabula Peutingeriana 13th century (Скан Пейтингеровой таблицы XIII века на сайте «Roman Sites»)  (англ.)  (итал.)
Bibliotheca Augustana: complete scan of Tabula Peutingeriana 1887—1888 (Скан Пейтингеровой таблицы 1887—1888 гг. на сайте «Bibliotheca Augustana»)  (англ.)
Peutinger Map article by Lendering (Статья Джона Лендеринга о Пейтингеровой таблице)  (англ.)