Перфоле́нта (перфорированная лента) — устаревший носитель информации в виде бумажной, нитроцеллюлозной или ацетилцеллюлозной ленты с отверстиями. Первые перфоленты использовались с середины XIX века в телеграфии, отверстия в них располагались в 5 рядов, для передачи данных использовался код Бодо.

История возникновения
Прообразом перфолент стали перфокарты, начавшие использоваться в XIX веке для управления жаккардовыми ткацкими станками. Объединенные особым образом перфокарты образовывали ленту, которую можно удобно изменять. Постепенно этот поток поступающих карт с данными эволюционировал в одну «непрерывную карту» или ленту. Первые перфоленты использовались при передаче и хранении телеграмм.

Типы лент
С середины XX века перфоленты стали использоваться в качестве носителя информации для первых электромеханических вычислительных машин. Во одном из первых таких устройств, Марке I, использовались перфоленты с разрядностью в 24 бита.

Позднее оформились стандарты на перфоленты, предусматривающие использование пяти- и восьмирядных лент. В СССР формат лент был закреплён по образцу западных форматов в стандарте ГОСТ 10860-83 «Ленты перфорированные средств вычислительной техники, аппаратуры передачи данных и телеграфных аппаратов», также допускавший использование пяти- и восьмирядных лент.
В середине ленты идёт дорожка с более мелкой перфорацией, так называемая «транспортная дорожка». Она служит для перемещения ленты с помощью зубчатого колеса.
Благодаря простоте устройств ввода-вывода, перфолента получила распространение в компьютерной технике. Поздние компьютерные перфоленты имели ширину 7 или 8 рядов и использовали для записи кодировку ASCII. Существовали ленты и с другим количеством рядов (даже с 2 рядами). Использовались в мини-компьютерах для ввода-вывода информации и для управления станками с ЧПУ до середины 1980-х годов. Были вытеснены магнитными носителями информации.
Недостатком бумажных, наиболее массовых, перфолент по сравнению с перфокартами являлась низкая механическая прочность ленты и невозможность «ручного редактирования» текстовых файлов (добавлением или заменой перфокарт в колоде). По сравнению с магнитными лентами основным недостатком была низкая скорость чтения/записи.
Были попытки использовать ленты из пластиков, таких как лавсан, но это требовало специального оборудования для записи.
Максимальная скорость записи — до 80—150 байт/с, максимальная скорость считывания — до 1500 байт/с. Способ записи — механический, способ считывания — оптический. При записи бумажные кружочки от проколотых отверстий попадают в съёмный контейнер.

Интересные факты
На советских плакатах, обложках книг и журналов 1970—1980-х годов нередко изображалась перфолента в качестве символа технического прогресса.
В телеграфии для оперативного тестирования выходных устройств (реперфораторов) и устройств считывания (трансмиттеров) применялось сочетание символов, образующее на перфоленте «шахматный рисунок» — это наиболее сложная комбинация отверстий. В рамках кода МТК-2 для получения такого рисунка применялась комбинация букв: «РЫРЫРЫ…».
Полный тест телеграфных устройств включал в себя достаточно известную русскую панграмму — фразу, содержащую все буквы алфавита (кроме тех, что не поддерживались кодировкой): «В ЧАЩАХ ЮГА ЖИЛ БЫ ЦИТРУС? ДА, НО ФАЛЬШИВЫЙ ЭКЗЕМПЛЯР!»

См. также
Перфокарта
Носитель информации


== Примечания ==