Печатные символы — элементы набора символов, имеющие графическое представление, например в виде значка на бумаге или определённого рисунка на экране. Примерами печатных символов являются буквы, цифры, знаки препинания и псевдографические символы.
Вообще говоря, печатный символ это такой символ, при получении которого головка АЦПУ должна изобразить нечто на бумаге, после чего передвинуться на одну позицию вправо. Печатные символы противопоставляются управляющим символам, на которые устройства вывода текста должны реагировать иначе.
Кодовая страница ASCII содержит 95 печатных символов:

Символы второй половины 8-битных кодовых страниц, как правило, тоже являются печатными, хотя кодировки семейства ISO 8859 используют коды 0x80..0x9F как управляющие.