Печать царя Соломона (араб. خاتم سليمان‎) — в еврейских и исламских средневековых легендах, а также в христианской Средневековой Европе печатью Соломона называется символ из двух наложенных друг на друга равносторонних треугольников (Звезда Давида), помещённый на легендарном перстне-печатке царя Соломона, который давал ему власть над джиннами и возможность разговаривать с животными.Соломону удалось связать и запечатать 72 демона-князя с их легионами в медном сосуде. После он командовал этими духами по своему усмотрению. По легенде Соломону удалось выведать у духов много тайных знаний, которые он применил в своей жизни. С помощью этой печати Соломон снискал внимание и доброе отношение многих людей, сумел выиграть сражения и остался невредим в битвах.
Известно множество типов истолкований этих легенд. По одной из них, на перстне было размещено имя Бога и четыре камня, по другой, — символ, известный сейчас как «Звезда Давида» вписанный в круг, а между её лучами размещаются точки, либо какие-то другие символы. Например шестилепестковые розетки, цветки с седьмым элементом в центре, известны по орнаментике древней Месопотамии, Египта и Эллады. В Средние века их стали называть «семикружковой печатью» и тоже связали с печатью Соломона. В христианстве печать истолковывалась, как знак «семи веков мировой истории», находящихся под управлением Архангелов и связанных с «семью планетами». Архангел Михаил в качестве Архангела Солнца считается главой правления и олицетворяет квинтэссенцию (пятый элемент) центра печати. Остальные шесть располагаются вокруг него. В мусульманском мире шестиконечная звезда в круге с точками считается символом мудрости и помещается на предметы обихода и интерьера. В Марокко, например, печать Соломона помещалась на монеты. В настоящее время «Звезда Давида» и «Печать Соломона» иногда считаются одним символом. «Скрытую печать» многие мистики находили и находят замаскированной на многих произведениях искусства — алтарных картинах, статуях, в рисунках и гравюрах эпохи Средневековья и Возрождения. Изображения семикружковой печати можно видеть в центре лабиринтов, например в лабиринте пола собора в Шартре. Мистическое значение печати Соломона связано также с легендой о строительстве Храма Соломона в Иерусалиме.

Печать царя Соломона в христианской традиции
«Печать царя Соломона» (также встречается название «Печать царя Льва Премудрого») широко распространена в кириллической транслитерации в славянской (особенно русской) рукописной традиции XV—XIX веков и в лубочных картинках XVIII—XIX веков. Старейший русский список датируется между 1408 и 1423 годами (Псалтирь Толковая с дополнительными статьями, переписанная в Димитриевом Прилуцком мон-ре.- ЯИАМЗ. № 15231). Позднейшие списки весьма многочисленны, в особенности начиная с XVII века. Сохранился скопированный рукой Востокова А. Х. рисунок «печати премудрого царя Соломона».
Печать представляет собой квадрат 5х5 клеток со вписанными в клетки буквами

с а т о р
а р е п о
т е н е т
о п е р а
р о т а сИ дополнительными буквами и цифрами внутри каждой клетки.
В западной традиции так называемый квадрат или палиндром SATOR.
С XVII века печать начала использоваться как магический амулет и заклинание против разных недугов, например, бешенства. В старшем русском списке (и ряде младших) содержание «магического квадрата» («Печати Соломона») истолковывается как символическое обозначение гвоздей, вбитых при Распятии в руки и ноги Спасителя. В списках XVII—XIX веков встречается рекомендация использовать текст «rotas-формулы» в качестве молитвы от укуса бешеной собаки. В списках XVIII—XIX веков и современной им лубочной гравюре текст «расшифровывается» как акростих виршей о сотворении мира и человека, всемирном потопе, пришествии в мир спасителя и его распятии, известных в нескольких вариантах.

См. также
Ключ Соломона
Малый ключ Соломона
Гадание царя Соломона
Пентаграмма
Звезда Давида

Ссылки
Царь Соломон в иудаизме и исламе.
Соломонова печать // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб., 1908—1913.


== Примечания ==