Перинатальная смертность — статистический показатель, отражающий все случаи смерти плода или новорождённого в период от 22-й недели беременности до 7 суток после рождения (перинатальный период). Рассчитывается на 1000 родившихся.
Перинатальная смертность включает случаи мертворождения, а также ранней младенческой смертности, то есть до 7 полных суток от рождения.

Критерии
В России до 2012 года перинатальная и младенческая смертность рассчитывалась по более мягким критериям. В статистику включались только дети, умершие до рождения, массой более 1000 грамм, и сроком гестации от 28 недель. Младенцы, родившиеся с более низкими показателями, регистрировались только после того, как они проживут 7 дней.
С 2012 года в России введены критерии, рекомендованные ВОЗ. Согласно этим критериям в статистике перинатальной смертности учитываются все плоды массой от 500 грамм или сроком от 22 полных недель гестации, а также новорождённые до 7 дней. После перехода на новые правила младенческая смертность в России выросла на 18 %.

Классификация
Включает в себя три подраздела:

Антенатальная смертность — в период от 22 недель до начала родов;
Интранатальная — во время родов;
Ранняя неонатальная — до 7 суток после родов.Исчисляется отдельно для каждой больницы, города, региона, страны. Наряду с материнской смертностью является одним из ключевых показателей развития системы родовспоможения и медицины в целом.

Причины
Самые частые причины, от которых может произойти смерть плода и новорождённого:

Асфиксия;
Врождённые аномалии;
Дыхательные расстройства;
Инфекционные заболевания;
Осложнения беременности и родов.

Факторы риска
Наиболее распространённые факторы риска:

Возраст матери;
Социальные условия;
Вредные условия труда матери;
Вредные привычки (курение, алкоголь);
Сопутствующая экстрагенитальная патология;
Количество предыдущих родов;
Масса плода;
Состояние плода при рождении;
Непрофессиональный медицинский персонал;

См. также
Материнская смертность
Рождаемость
Смертность

Литература
Малая медицинская энциклопедия. — М.: Медицинская энциклопедия. 1991—96 гг.
Энциклопедический словарь медицинских терминов. — М.: Советская энциклопедия. — 1982—1984 гг.


== Примечания ==