Первичный документ — документ, включающий исходные сведения, полученные в процессе исследований, разработок, наблюдений и других видов человеческой деятельности.
В бухгалтерию первичный документ сдается или там же составляется в момент совершения хозяйственной операции или, если это не представляется возможным, – непосредственно после его окончания и является первым свидетельством произошедших фактов. Первичный документ подтверждает юридическую силу произведённой хозяйственной операции. Он устанавливает ответственность отдельных исполнителей за выполненные ими хозяйственные операции.
К первичным документам относятся кассовый ордер, накладная, справка, акт и т. п.
Вопрос об отнесении счёта-фактуры к первичным документам является дискуссионным. Счёт-фактура сам по себе не обозначает какую-либо хозяйственную операцию, он является лишь приложением к собственно первичному документу (накладной, акту). Наличие счёта-фактуры необходимо для получения вычета по НДС, но получение вычета по одному лишь счёту-фактуре в отсутствие акта или накладной будет являться неправомерным (из этого правила имеются исключения).
В Налоговом кодексе понятия «первичный документ» и «счёт-фактура» приводятся через запятую,
(см. напр.: Статья 120. Грубое нарушение правил учёта доходов и расходов и объектов налогообложения.
…Под грубым нарушением правил учёта доходов и расходов и объектов налогообложения для целей настоящей статьи понимается отсутствие первичных документов, или отсутствие счетов-фактур, или регистров бухгалтерского учёта…).
Для большинства первичных документов введены унифицированные формы, например, для документов по учёту основных средств, труда, торговых операций, денежных расчётов. Если официальная форма документа не введена, то организация сама разрабатывает его форму. При этом документ должен содержать следующие обязательные реквизиты:

наименование документа;
дата составления документа;
наименование организации;
содержание хозяйственной операции;
измерители операции;
перечень ответственных должностных лиц;
личные подписи данных лиц.

См. также
Вторичный документ
Информационный анализ и синтез документов

Примечания


== Ссылки ==