Зино́вий Алексе́евич Пе́шков, фр. Zinovi Pechkoff (16 октября 1884, Нижний Новгород — 27 ноября 1966, Париж, имя при рождении За́лман (в отдельных источниках упоминается Иешуа-Залман) Михайлович Свердлов, имя Зиновий получил в 1902 при крещении.) — генерал французской армии, кавалер пятидесяти правительственных наград, старший брат Я. М. Свердлова и крестник Максима Горького. Владел семью иностранными языками, в том числе арабским, китайским и японским.

Биография
Родился в еврейской семье. Сын гравёра Михаила Израилевича и Елизаветы Соломоновны Свердловых. Родители жили в Нижнем Новгороде на Большой Покровской, в жилых комнатах (ныне дом № 6) при скоропечатной и гравёрной мастерской (мастерская в доме 8 является музеем).
Нередким гостем семьи Свердловых был живший в те годы в Нижнем Максим Горький (Алексей Пешков). В 1901 году Зиновий вместе с Максимом Горьким был подвергнут аресту по обвинению в использовании мимеографа в целях революционной пропаганды.
В 1902 году Зиновий уехал в Арзамас, где в то время жил в ссылке Максим Горький, и участвовал в читке его новой пьесы «На дне» в роли Васьки Пепла. В. И. Немирович-Данченко, для которого и устраивалось представление, нашёл у него драматические и музыкальные способности и предложил ему начать специальное музыкальное и артистическое образование. В 1902 году Зиновий пытался поступить в Императорское филармоническое училище в Москве, но не был зачислен как еврей, лица иудейского вероисповедания (за некоторыми исключениями) не имели права жить в Москве. В сентябре того же 1902 года Зиновий принял православие и получил от Горького, который стал его крёстным отцом, отчество и фамилию — Пешков. Узнав об этом, отец Зиновия отрёкся от своего сына. Однако смена фамилии не была признана властями.
С 1903 по 1904 год Зиновий проходил обучение в школе Московского художественного театра. В 1904 году эмигрировал в Канаду, затем США и Италию, главным образом проживал у Максима Горького, фактически усыновившего Зиновия. В 1910 году Зиновий Пешков женился на Лидии Петровне Бураго, дочери казачьего офицера, но через пять лет они расстались. В дальнейшем, разойдясь с Горьким во взглядах, эмигрировал во Францию, а его жена Лидия Бураго с четырёхлетней дочкой Лизой Пешковой осталась на Капри. С началом Первой мировой войны поступил в Иностранный легион.
В мае 1915 года потерял в сражении под Верденом правую руку по плечо. Был награждён Военным крестом с пальмовой ветвью. В 1916 году после лечения и реабилитации был восстановлен на военной службе и переведён в офицеры, в качестве переводчика был направлен в США, где находился до 1917 года.
С 1917 по 1920 год служил в дипломатических должностях на территории России, Румынии, Китая, Японии, Маньчжурии, Сибири (при Колчаке), Грузии, Крыма (при П. Н. Врангеле). Историк Рой Медведев в очерке «Свердловы. Слава и трагедия одной семьи» пишет о нём так: «Октябрьскую революцию Зиновий — крёстный сын Максима Горького — встретил враждебно. В годы гражданской войны Зиновий не раз бывал в советской России в качестве эмиссара французского правительства и разведки». Связей с оставшейся в России семьёй не поддерживал, когда Бажанов Б. Г. бывший помощник (личный секретарь) И. В. Сталина бежал из СССР и встретился во Франции с Пешковым и хотел сообщить ему новости о его двух братьях и сестре, живших в России, он ответил: «что это не его семья и что он о них ничего знать не хочет».
В 1921 году служил секретарём Международной комиссии помощи по сбору гуманитарных средств для РСФСР. С 1921 по 1926 год был офицером Иностранного легиона в Марокко, где участвовал в военных действиях. С 1926 по 1930 год служил в МИД Франции. С 1930 по 1937 год — при Верховном комиссаре в Леванте. С 1937 по 1940 год служил офицером в Иностранном легионе в Марокко.
Участвовал во Второй мировой войне. После поражения Франции, в 1940 году эмигрировал в Лондон, где вступил в движение «Свободная Франция» и был его представителем в Южной Африке с 1942 по 1943 год. В 1943 году получил звание генерала, в 1944 году статус посла. С 1943 по 1946 год являлся главой миссии в Китае. С 1946 по 1949 год служит главой миссии в Японии в качестве посла. В 1950 году вышел в отставку в звании генерала корпуса.
В 1964 году отправляется со специальной миссией к генералиссимусу Чан Кайши на Тайвань.
Являлся кавалером ордена Почётного легиона. Был другом генерала де Голля.
Похоронен на кладбище Сент-Женевьев-де-Буа под Парижем. Покойный завещал, чтобы в его гроб положили православную икону, военный крест с пальмовой ветвью, Большой крест Почетного легиона и портрет Максима Горького.

Семья
Отец — Михаил Израилевич Свердлов (умер в 1921 г.), был гравёром; мать — Елизавета Соломоновна (умерла в 1900 г.) — домохозяйка. В семье росло шестеро детей — две дочери (Софья и Сара) и четыре сына (Зиновий, Яков, Вениамин и Лев). После смерти жены (1900) Михаил Израилевич Свердлов принял православие и женился вторым браком на Марии Александровне Кормильцевой; в этом браке родилось ещё двое сыновей — Герман и Александр.
Младший брат — Яков Михайлович Свердлов (1885—1919), один из руководителей большевистской партии, председатель ВЦИК РСФСР (после революции).
Брат — Вениамин Михайлович Свердлов (1887—1939). Ещё до революции уехал в США и открыл там банк. После революции 1917 Яков Свердлов вызвал брата в Россию. В 1938 был арестован и затем расстрелян по приговору ВКВС как «троцкист».
Брат — Лев Михайлович Свердлов (1893—1914).
Сёстры — Софья (1882—1951) и Сара (1890—1964).
Единокровные братья от второго брака отца — Герман и Александр.
Жена (1910—1915) — Лидия Петровна Бураго, дочь казачьего офицера.
Дочь — Елизавета Зиновьевна Маркова-Пешкова. Жила вместе с матерью на Капри в Италии, затем вышла замуж за второго секретаря посольства СССР в Риме, старшего лейтенанта госбезопасности Ивана Маркова, с которым в 1937 уехала в СССР. В 1938 её муж был расстрелян. Она сидела в лагере, была освобождена, преподавала итальянский язык в Военном институте иностранных языков, в 1948 году из-за угрозы нового ареста срочно уехала из Москвы на Кубань, работала дворником на пляже и умерла в Сочи в 1990 году. От Маркова имела двух сыновей 1935 г.р. и 1938 г.р. Старший сын Александр Иванович служил в морской пехоте, в звании капитана погиб в автокатастрофе в 1968 г. Младший сын Алексей Иванович работал журналистом в «Московском Комсомольце», «Книжном обозрении» и др. У Алексея Ивановича, в свою очередь, родилась дочь Лиза.
Младшая дочь — Мария-Вера (Мариучча) Фьяски, жила в Италии.

Мемуары
A Few Glimpses into Russia, by Lieut. Zinovi Pechkoff National Geographic pages 238—285, vol 32, 1917 (англ.)
The bugle sounds,: Life in the Foreign legion by Zinovi Pechkoff 1926 ASIN B00085PURU (англ.)
Bugle Sounds : Life In The Foreign Legion (1927) by Maj. Zinovi Pechkoff Feb 13, 2009 ISBN 1-84574-128-5 ISBN 978-1-84574-128-0 (англ.)

Примечания
Литература
Francis Huré. Portraits de Pechkoff. — P.: De Fallois, 2006. — ISBN 2-87706-602-9 (фр.)
Бажанов Б. Г. Воспоминания бывшего секретаря Сталина. — СПб.: Всемирное слово, 1992. — ISBN 5-86442-004-2
Брилёв С. Б. Забытые союзники во Второй мировой войне. — М.: ОлмаМедиаГрупп, 2012. — 712 с. — ISBN 978-5-373-04750-0.
Носик Б. Сент-Женевьев-де-Буа. Русский погост в предместье Парижа. — М.: 2013.
Пархомовский М. Сын России, генерал Франции. — М.: Московский рабочий, 1989. — ISBN 5-239-00643-1

Ссылки
Борис Бажанов. Воспоминания бывшего секретаря Сталина
Электронная еврейская энциклопедия — интернет-версия Краткой еврейской энциклопедии на русском языке в 11 томах (Иерусалим, 1976—2005).
Пётр Мультатули Чёрное семейство. Яков Свердлов и его братья, отрывки из книги «Свидетельствуя о Христе до смерти… Екатеринбургское злодеяние 1918 года. Новое расследование» Издательство «Сатисъ», СПб 2007
Фотогалерея о Зиновии Пешкове
«Зиновий Пешков (Свердлов) — неизвестные факты», передача «Наше всё» на радиостанции «Эхо Москвы», 16.11.2008