Список лишённых гражданства Германской империи — перечень 33 лиц, которые в 1933 году по решению национал-социалистического правительства были лишены немецкого подданства и тем самым стали апатридами. Правовым основанием для данного списка стал закон об отказе в предоставлении немецкого гражданства и его лишении, принятый 14 июля 1933 года.

Содержание
Данный список, напечатанный 25 августа 1933 года в газете «Deutscher Reichsanzeiger», стал первым в череде подобных. 359-й список, оказавшийся последним, был опубликован 7 апреля 1945 года. В целом за время нацистского правления были лишены гражданства 39006 человек.
В первый список вошли такие видные противники нацизма, как социал-демократический политик Рудольф Брейтшейд, писатель Лион Фейхтвангер, бывший рейхсканцлер Филипп Шейдеман, издатель Вилли Мюнценберг, писатель и старейшина немецких театральных критиков Альфред Керр, коммунист Макс Гёльц, журналист и писатель Курт Тухольский, писатель Генрих Манн, математик Эмиль Гумбель, коммунист и депутат рейхстага Вильгельм Пик, писатель и политик Эрнст Толлер, коммунист Курт Гроссман, выступавший против закона о предоставлении чрезвычайных полномочий правительству председатель СДПГ Отто Вельс, заместитель полицайпрезидента Берлина, оппонент Геббельса и защитник правового государства Бернгард Вайс, министр внутренних дел Пруссии Альберт Гржезинский и многие другие. Большую часть этого и последующих списков составляла тогдашняя интеллектуальная элита Германии. Имущество лишенных гражданства было конфисковано, вследствие чего большая часть из них оказалась без средств к существованию.
В Немецком клубе в Лондоне были вывешены портреты всех 33 фигурантов списка с подписью: «Если вы встретитесь с ними — забейте до смерти!».

Список имен

Альфред Апфель, адвокат
Георг Бернгард, журналист
Рудольф Брейтшейд, деятель СДПГ
Бернгард Вайс, заместитель начальника полиции Берлина
Роберт Вайсман, статс-секретарь Пруссии
Отто Вельс, деятель СДПГ
Иоганнес Вертхауэр, юрист
Вильгельм Гансман, деятель СДПГ
Фридрих Геккерт, деятель КПГ
Гельмут фон Герлах, журналист, пацифист, леволиберальный политик
Макс Гёльц, деятель КПГ
Эльфрида Гольке, деятельница КПГ
Альберт Гржезинский, деятель СДПГ, министр внутренних дел Пруссии
Курт Гроссман, журналист
Эмиль Юлиус Гумбель, пацифист, профессор математики
Макс Зиверс, председатель Немецкого вольнодумного общества
Альфред Керр, театральный критик
Отто Леман-Русбюльдт, пацифист
Генрих Манн, писатель
Петер Масловски, деятель КПГ
Вилли Мюнценберг, коммунистический издатель
Гейнц Нейман, деятель КПГ
Вильгельм Пик, деятель КПГ
Эрнст Толлер, писатель
Курт Тухольский, писатель, журналист, пацифист
Альфред Фальк, пацифист
Лион Фейхтвангер, писатель
Фридрих Вильгельм Фёрстер, пацифист
Леопольд Шварцшильд, журналист
Филипп Шейдеман, деятель СДПГ
Фридрих Штампфер, журналист
Ойген Эпштейн, деятель КПГ
Бертольд Якоб, журналист, пацифист


== Примечания ==