Печать Бафомета — официальный символ Церкви Сатаны. Являет собой перевернутую пентаграмму с вписанной в неё головой сатанинского божества Бафомета в образе «козлиной головы». В кольцо вокруг пентаграммы, напротив каждого луча звезды, вписано имя «Левиафан» (ивр. ‏לויתן‏‎).

История
Изображение заимствовано из книги «La Clef de la Magie Noire» Станисласа де Гуайта 1897 года, и в оригинале имело слова «Samael Lilith» между лучами пентаграммы.
Этот символ с таким названием впервые был опубликован в декабре 1969 года, в «Сатанинской библии», где его разместили на обложке и на первой странице раздела с описанием сатанинского ритуала. Именно в этой книге этот знак был впервые назван «знаком Бафомета». Этот вариант знака использовался в дальнейшем Церковью Сатаны при создании медальонов членов организации, и стал их стандартным логотипом. Более величественно «Символ Бафомета», или «Печать Бафомета» — он стал называться в книге «Сатанинские ритуалы», вышедшей в 1972 году.
В 1981 году «Церковь Сатаны» подала заявку на регистрацию торговой марки — изображающей «Символ Бафомета» и название «Церковь Сатаны». Таким образом «Церковь Сатаны» имеет полное право помещать знак ® рядом с данным символом и собственным названием, причём законом запрещается также использовать похожие названия и изображения, которые могут навредить торговой марке.

См. также
Бафомет
Крест святого Петра
Сатанизм ЛаВея

Примечания
Ссылки
История происхождения Печати Бафомета и её использование в Церкви Сатаны (англ.)