Перстень-печатка или Кольцо с печаткой — кольцо (перстень) с изображением чего-либо, как правило дворянского герба или инициалов, которое принято носить на мизинце левой руки или на безымянном пальце. 
Первоначально предназначен для проставления оттиска на горячем сургуче или воске при запечатывании письма. Обычно верхняя площадка перстня-печатки представляет собой матрицу, где выгравирован «обратный» (зеркальный) рисунок (Инталия, если речь о гравировке по камню) — так, чтобы при оттиске на сургуче оставался правильный рисунок. Перед оттиском площадкой с гравировкой обычно проводят над пламенем свечи — так, чтобы при оттиске детали рельефного рисунка были чётко различимы.

Ношение перстня-печатки
Как правило, перстень-печатку носят на левом мизинце, но во Франции мужчины часто носят его на левом безымянном пальце. Классические правила ношения во Франции определены так: верхняя часть гравированной площадки должна быть направлена к ногтям. Если человек, который носит печатку, — глава рода (старший представитель мужского пола), он носит печатку на безымянном пальце левой руки. Если человек — просто представитель рода, — носить печатку нужно на безымянном пальце или мизинце правой руки.Перстень-печатку можно носить гравировкой наружу или внутрь ладони. В наши дни люди всё чаще носят его последним способом, однако французы в основном предпочитают традиционный способ (наружу). Ношение же печатки внутрь во Франции означает, что человек помолвлен.Ношение печатки на руке — не признак дворянства, как и отсутствие перстня не означает, что человек не дворянин. Многие дворяне не носят печаток либо из скромности, либо предпочитая не быть причисленными к таковым.

В литературе
Беркеши, А. Перстень с печаткой (роман).

См. также
Герб
Геральдика
Сфрагистика

Примечания
Литература
Кольца, перстни // Библейская энциклопедия архимандрита Никифора. — М., 1891—1892.
Annulus // Реальный словарь классических древностей / авт.-сост. Ф. Любкер ; Под редакцией членов Общества классической филологии и педагогики Ф. Гельбке, Л. Георгиевского, Ф. Зелинского, В. Канского, М. Куторги и П. Никитина. — СПб., 1885.
Σφραγίς // Реальный словарь классических древностей / авт.-сост. Ф. Любкер ; Под редакцией членов Общества классической филологии и педагогики Ф. Гельбке, Л. Георгиевского, Ф. Зелинского, В. Канского, М. Куторги и П. Никитина. — СПб., 1885.

Ссылки
Древнерусские перстни.
«Ювелирный этикет ношения колец: правила, которые необходимо соблюдать»
Наталья Скавинская, Перстень и печатка, как носить правильно.