Ири́на Евге́ньевна Петро́вская (7 марта 1960, Москва, РСФСР, СССР) — российская теле- и радиоведущая, журналист, телекритик, член Академии российского телевидения, лауреат Премии Президента России (1999) и Премии правительства России в области средств массовой информации (2011).

Биография
Ирина Петровская родилась в Москве. Мать, Вера Александровна Березина, работала преподавателем русского языка и литературы.
Окончила факультет журналистики МГУ им. М. В. Ломоносова (отделение телевидения) в 1982 году, затем — очную аспирантуру. Была сокурсницей Влада Листьева.
С 1982 по 1985 год внештатно работала в молодёжной редакции ЦТ СССР.
С 1987 по 1990 гг. работала в журналах «Журналист» и «Огонёк».
С 1990 по 1993 гг. — ведущая постоянной рубрики «Телевидение» в «Независимой газете», также была членом редколлегии «Независимой газеты».
В 1993—1995 и 2000—2002 годах — обозреватель, редактор отдела «Телевидение», член редакционного совета еженедельника «Общая газета», ушла после приобретения «Общей газеты» Лейбманом в конце мая 2002 года.
В 1994 году — обозреватель программы «Пресс-экспресс» (1-й канал Останкино). До 1995 года была главным редактором еженедельника «Семь дней».
Вела программы «Газетные истории» телекомпании «Облик» в 1994 году и «Пресс-клуб» на «РТР».
С декабря 1995 по 2000 год и с октября 2002 по февраль 2011 года — обозреватель газеты «Известия». Ведущая еженедельной рубрики «Теленеделя».
В мае 1996 года в газете «Известия» была опубликована статья И. Петровской «Один на один с $15 тыс.», в которой обозреватель «Известий» воспроизвела слова пресс-секретаря В. Брынцалова Анатолия Толмачева, который утверждал, что Брынцалов за участие в программе «Один на один» заплатил $15 тыс. Ведущий программы «Один на один» Александр Любимов подал иск на газету «Известия» и И. Петровскую о защите чести и достоинства. 19 ноября того же года Тверской суд Москвы постановил газете «Известия» опубликовать опровержение статьи, а также выплатить истцу 7 млн рублей, хотя тот просил 15 млрд рублей.
Как специальный корреспондент «Известий» удостоена премии Союза журналистов России «Золотое перо России» за 1997 год. В марте 1999 была награждена Премией Президента России.
С 2004 года — член Академии Российского телевидения.
С 2005 по 2011 год — ведущая программы «Друзья моего хозяина» на телеканале «Домашний», затем — «Живые истории».
Участвовала в программах: «Школа злословия» (НТВ) и «Жизнь прекрасна» (СТС/Домашний).
В настоящее время является соведущей Ксении Лариной в передаче «Человек из телевизора» на радиостанции «Эхо Москвы».
С февраля 2011 года — обозреватель «Новой газеты», ведущая еженедельной рубрики «Теленеделя с Ириной Петровской».
В октябре 2011 года Ирине Петровской была присуждена премия Правительства Российской Федерации в области печатных средств массовой информации.
Доцент кафедры телевидения и радиовещания факультета журналистики МГУ, с 2011 года также преподает в Высшей школе бизнеса МГУ.

Личная жизнь
Муж — журналист Георгий Владимирович Кузнецов (умер в 2005 году); дочь Мария (р. 1986).

Примечания
Литература
Баканов Р. П. Особенности творческого стиля Ирины Петровской — телекритика газеты «Известия» // Учёные записки Казанского государственного университета. Серия: Гуманитарные науки. 2010. Т. 152. № 5. С. 133—143.

Ссылки
Петровская Ирина Евгеньевна на сайте Фонда Академии Российского телевидения
Ирина Петровская в передаче «Школа злословия» // 12 сентября 2005 года