«Перевёртка Да́га Хаммаршёльда» (англ. Dag Hammarskjöld invert) — филателистическое название почтовой марки США (Sc #1204), посвящённой памяти Дага Хаммаршёльда (швед. Dag Hammarskjöld , 1905—1961), генерального секретаря ООН, видного шведского дипломата. Было осуществлено два выпуска марки, 23 октября и 16 ноября 1962 года, с ошибкой печати (перевёрнутым жёлтым фоном) в части тиража.

Описание
Выпуск памятной почтовой марки 23 октября 1962 года был приурочен Почтовым департаментом США (ныне Почтовая служба США) к первой годовщине со дня гибели Дага Хаммаршёльда в авиакатастрофе в Африке, куда тот прилетел с целью урегулирования конфликта в бывшем Бельгийском Конго между властями Заира и сепаратистами провинции Катанга.
Номинал почтовой марки — 4 цента. Художник — Герберт Сэнборн (Herbert Sanborn), гравёр — Брукс (C. A. Brooks). Марка печаталась в типографии «Джиори пресс принтинг» (Giori Press Printing) в листах по 200 экземпляров в три цвета, чёрном, коричневом и жёлтом, на обычной бумаге, с зубцовкой 11. В дальнейшем листы поступали в почтовые отделения четвертями по 50 экземпляров в каждой. Сюжет марки: справа портрет Дага Хаммаршёльда, слева здание Секретариата ООН на Манхэттене в Нью-Йорке.
В части тиража жёлтый фон оказался ошибочно перевёрнут и смещён, из-за чего около небоскрёба и по всей поверхности марки образовались заметные непрокрашенные участки, а на марках крайнего левого ряда марочного листа левая четверть поверхности оказалась без жёлтого фона вообще. Технологически, поскольку жёлтый фон печатался раньше нанесения чёрно-коричневого рисунка, перевёрнут оказался как раз рисунок, но традиционно считается наоборот.

История
Обнаружение
Тираж выпуска 23 октября составил 121 440 000 экземпляров. Перевёрнутый жёлтый фон в части тиража был обнаружен почти сразу же по выходу марки в свет — такое случилось впервые после знаменитой «Перевёрнутой Дженни», авиапочтовой марки США 1918 года.
Первым обнародовал свою находку некий филателист из штата Огайо Джеральд Кларк (Gerald Clark). Он приобрёл на почте лист марок памяти Дага Хаммаршёльда с перевёрнутым фоном и уже успел использовать по назначению 31 из них, франкируя свою почтовую корреспонденцию, прежде чем друзья указали ему на странность на его марках. Кларк немедленно объехал все окрестные почтовые отделения с целью выкупить оставшиеся перевёртки, но нигде не обнаружил больше ни единой. Это дало ему основания оптимистически оценить остававшиеся у него 19 экземпляров в $200 тыс. и похвалиться этим в местной газете.
Короткая газетная заметка о находке Кларка попалась на глаза ювелиру из Нью-Джерси Леонарду Шерману (Leonard Sherman), филателисту с четырёхлетним стажем. Шерман приобрёл за $8 четыре листа по 50 таких же перевёрток и как раз размышлял, как ими распорядиться с пользой. Он позвонил в газету Newark Evening News и сообщил о сокровище. Согласно публикации о скандале в журнале Time, ювелир тогда оценил свою собственность более чем в $500 тыс. и уже начал делиться с прессой планами по оплате из этих денег высшего образования для своих пятерых сыновей.

Реакция власти
После публикации о находке Шермана история с перевёртками моментально стала горячей новостью в американских федеральных СМИ и обрела известность по всей стране. К середине ноября 1962 года рыночная стоимость одной марки-перевёртки дошла до $13 тыс., а квартблок из четырёх марок оценивался на тот момент уже в $65 тыс.

Ответная реакция власти оказалась суровой. 13 ноября 1962 года стало известно, что тогдашний генеральный почтмейстер США Джеймс Эдвард Дэй отдал распоряжение Бюро гравировки и печати США (Bureau of Engraving and Printing) о намеренном допечатывании дополнительно сорока миллионов марок в точности с той же ошибкой, чтобы предотвратить спекулятивный ажиотаж на филателистическом рынке и ликвидировать возможность наживаться на ошибке почтового департамента. Чиновник мотивировал своё решение так:

«Почтовое ведомство не руководит предприятием с джекпотом. Мы заинтересованы помогать рядовым коллекционерам — а это миллионы коллекционеров, собирающих обычные марки, — и не допустим, чтобы кто-то оказался в более выгодном положении по сравнению с ними».

Спустя всего 24 дня после выхода в свет первого тиража, 16 ноября того же года, было допечатано и выпущено в свет 400 тысяч марок с ошибкой. Правда, Леонард Шерман, не растерявшись, подал на Джеймса Дэя судебный иск с требованием заблокировать продажу отпечатанного тиража перевёрток — и федеральный судья Ньюарка успел в интересах истца приостановить допечатку. Но было уже слишком поздно: менее чем за четыре часа с начала продажи нового тиража почтовых марок памяти Хаммаршёльда и до получения почтовыми отделениями страны решения Филателистического агентства по продажам (Philatelic Sales Agency) почтового департамента США о её приостановке было распространено 320 тысяч экземпляров марок.

Реакция общества
Происходящее было воспринято прессой и общественным мнением США неоднозначно. Комментатор Си-Би-Эс Джек Стерлинг (Jack Sterling), наблюдая толпы покупателей марок-перевёрток, иронически объявил горячую ноябрьскую неделю Национальной неделей коллекционирования марок (National Stamp Collecting Week). Марочный дилер из Балтимора Лоуренс Мольц (Lawrence W. Moltz) заметил в печати, что ловцам удачи следовало бы держать языки за зубами, а свои приобретения поместить на несколько лет в банковские ячейки, — тогда бы не случилось то, что случилось, и они реализовали бы свои мечты. Газета New York Herald Tribune пошла ещё дальше и поставила вопрос ребром:Совокупно распространённый тираж перевёрток Хаммаршёльда, тем не менее, составил в итоге 40 270 000 экземпляров, что полностью свело на нет вероятность наживы. Однако, учитывая реакцию общества, с тех пор USPS больше ни разу не предпринимала попыток свести на нет коммерческую стоимость выпускаемых почтой США почтовых марок с ошибками с помощью допечатывания их тиражей. Леонард Шерман и некоторые другие «счастливые» владельцы перевёрток Хаммаршёльда первого выпуска добились по суду выдачи им специальных сертификатов от почты США, удостоверяющих этот факт. Что в коммерческом отношении им, впрочем, мало помогло: цены на перевёртки рухнули до их номинала — четырёх центов.

Современность
В дальнейшем в филателистической печати и литературе совокупность действий генерального почтмейстера и реакции американцев получила название «Day’s Folly» — «безумие Дэя». В каталогах почтовых марок тот повторный выпуск обычно описывается как «особый тираж» (special printing) и под отдельным номером.
Например, в каталоге «Скотт» тиражу 23 октября присвоен № 1203, а «особому тиражу» 16 ноября — № 1204. Каталог «Михель», в отличие от «Скотта», различает три разновидности марок-допечаток в зависимости от ширины непрокрашенной полосы справа от изображённого на марке небоскрёба ООН:

№ 833 IIa — 3,5 мм
№ 833 IIb — 11—11,5 мм
№ 833 IIc — 9,75 ммДаже теперь, спустя более чем полвека, остаётся неизвестным, сколько именно перевёрток содержал первый выпуск (возможно, таковых было 400 штук) и как их отличить от допечатанных — они идентичны. Ныне рыночная стоимость перевёртки Дага Хаммаршёльда лишь немного превышает стоимость нормально напечатанного варианта — обе марки обычно оцениваются в 20—50 центов каждая. По сообщению The American Philatelist, упомянутый ювелир Леонард Шерман в декабре 1986 года был вынужден подарить свои марочные листы Американскому филателистическому обществу. Его надеждам на обогащение не суждено было сбыться.

Инвестирование
Тем не менее перевёртки Дага Хаммаршёльда всё-таки могут стать объектом коммерческого филателистического интереса и инвестирования, если они являются частью целых вещей, где их принадлежность к первому выпуску подтверждена календарным почтовым штемпелем с датой до 16 ноября, в частности, на конвертах первого дня.
Сегодняшняя рыночная стоимость подобных конвертов доходит до $3,5 тыс., а их количество, как признаёт «Скотт», неизвестно. Каталог впрочем предупреждает, что подлинность подобного филателистического материала обязательно должна быть подтверждена экспертами. Например, оригинальная принадлежность марочных листов Леонарда Шермана была засвидетельствована комиссией из десяти известных, признанных в США специалистов по филателии.

См. также
Примечания
Литература
Большой филателистический словарь / Под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь, 1988. — 320 с. — ISBN 5-256-00175-2. [См. Ошибки на марках.] (Проверено 6 ноября 2008)
Сабанцев Ю. Драматическая филателия // Итоги. — 2000. — № 50 (236). — 12 декабря. (Проверено 20 октября 2009)
Cabeen R. McP. Standard Handbook of Stamp Collecting / Collectors Club of Chicago Committee on Publications. — New York, NY, USA: Thomas Y. Crowell, 1979. — P. 374—375. — ISBN 0-690-01773-1. (англ.) (Проверено 6 ноября 2008)
Mackay J. A. The Guinness Book of Stamps: Facts and Feats. — New York, NY, USA: Canopy Books, 1982. — P. 91, 190. — ISBN 1-55859-432-9. (англ.) [Книга Гиннесса о почтовых марках: факты и достижения.] (Проверено 6 ноября 2008)
Oh Dag, Poor Dag // Time. — 1962. — November 23. (англ.) (Проверено 6 ноября 2008)
Wood K. A. This is Philately: Encyclopedia, Vol. 2, G—P. — Albany: Van Dahl Publications. — P. 333, 334. — ISBN 0-934466-03-3. (англ.)

Ссылки
«Hammarskjöld Invert» — статья о перевёртке Хаммаршёльда на сайте «Alphabetilately» («Алфавитофилателия») (англ.) (Проверено 6 ноября 2008)
Перевёртка Дага Хаммаршёльда в каталоге Mystic Stamp Company (англ.) (Проверено 6 ноября 2008)