Передача информации  — физический процесс, посредством которого осуществляется перемещение знаков (сведений, способных предоставлять информацию) в пространстве или осуществляется физический доступ субъектов к знакам.
Передача информации — заблаговременно организованное техническое мероприятие, результатом которого становится воспроизведение информации, имеющейся в одном месте (так называемый источник информации), в другом месте (приёмник информации). Данное мероприятие предполагает предсказуемый срок получения указанного результата; «информация» здесь понимается в техническом аспекте, как осмысленное множество символов, чисел, параметров абстрактных или физических объектов, без достаточного «объёма» которого не могут быть решены задачи управления, выживания, развлечения, совершения финансовых операций, каких-либо действий, в т.ч. преступных, и т.д. 
Для осуществления передачи информации необходимо наличие, с одной стороны, так называемого «запоминающего устройства», или «носителя», обладающего возможностью перемещения в пространстве и времени между «источником» и «приёмником». С другой стороны, необходимы заранее
известные «источнику» и «приемнику» правила и способы нанесения и снятия информации с «носителя».
С третьей стороны, «носитель» должен продолжать существовать как таковой к моменту прибытия в пункт назначения
(к моменту окончания снятия с него информации «приёмником»).
В качестве «носителей» на современном этапе развития техники используются как вещественно-предметные, так и волново-полевые объекты физической природы. Носителями могут быть при определённых условиях и сами передаваемые «информационные объекты» (виртуальные носители).
Передача информации в повседневной практике осуществляется по описанной схеме как «вручную», так и с помощью различных автоматов, со множеством разновидностей технических реализаций.
При построении систем передачи информации может «передаваться» не только информация о физических объектах, но и информация о подготовленных к передаче носителях. Таким образом, организуется иерархическая «среда передачи» с любой глубиной вложенности (не путать со средой распространения волновых носителей).
Виды:

фельдъегерско-почтовая;
акустическая (см. акустика, громкоговоритель);
электросвязь: оптическая, проводная, радио, радиорелейная, волоконно-оптическая, спутниковая;и пр. виды.

История
Первое упоминание о передаче информации на дальние расстояния описано в древнегреческом мифе о Тесее (в случае победы над минотавром Тесей должен был поднять белый парус на своём корабле).
Кроме таких визуальных сигналов, как дым, маяки, гелиограф, сигналы семафоров и флажков, использовались и аудиосигналы (бой барабанов, звуковые рожки и свистки). Сторожевые посты стали первыми системами неэлектрической связи.
Необходимость передавать не только сигналы тревоги, но и сообщения различного характера привела к созданию специальных кодов и обозначений.
В настоящее время передача информации на дальние расстояния осуществляется с использованием таких электрических устройств, как телеграф, телефон, телетайп, с использованием радио и СВЧ-связи, а также ВОЛС, спутниковой связи и глобальной сети Интернет.

См. также
Меметика
Мем
Данные
Передача данных
Носитель информации
Скорость передачи информации
Информационные технологии
Система передачи информации космического аппарата

Примечания
Литература
Ричард Рид (Richard Read). Основы теории передачи информации = The Essence of Communication Theory (Essence of Engineering). — М.: «Вильямс», 2004. — С. 304. — ISBN 0-13-521022-4.


== Ссылки ==