Первый белорусский кругосветный перелёт состоялся в период с 18 августа по 15 сентября 2018 года на легком одномоторном самолете Cessna 182T.
В ходе кругосветки 15 сентября 2018 года был установлен рекорд по версии Международной авиационной федерации «Рекорд скорости на маршруте» между аэродромом Модлин (Варшава) и аэродромом Минск-2. Зафиксированная скорость на маршруте 205,93 км/ч.
Также перелёт был зафиксирован в авторитетном сообществе кругосветчиков Earthrounders.com за номером 232 (в категории однодвигательные самолеты), который фиксирует такие перелёты начиная с 1920-х годов.

Организаторы
Организатором кругосветного перелёта стала Белорусская федерация авиационного спорта при поддержке Белорусской ассоциации пилотов и владельцев воздушных судов (AOPA Беларусь).

Маршрут
Самолет с двумя пилотами на борту взлетел с аэродрома Липки (г. Минск) в 09:00 18 августа 2018 года и приземлился там же в 14:03 15 сентября 2018. За 30 дней самолет преодолел 30.000 км и провел в воздухе ровно 145 летных часов. За счет пересечения линии перемены дат экипаж получил один дополнительный день к перелёту (из 28 августа в 27 августа при перелёте из Бухты Провидения, Россия в Ном, США). Участники авиаперелета сделали 29 остановок на ночь и осуществили 11 дополнительных заправок. За весь маршрут участники посетили 10 стран.
Детальный маршрут авиаперелёта (название аэропорта и код ИКАО): Липки (UMMI) — Могилёв (UMOO) — Остафьево (UUMO) — Богородск (XUDK) — Первушино (UWUO) — Калачёво (UNOL) — Мочище (UNNM) — Красноярск (UNKK) — Мостовой (UIBM) — Иркутск (UIII) — Чита (UIAA) — Тында (UHBW) — Аян (UHNA) — Магадан (UHMM) — Угольный (UHMA) — Бухта Провидения (UHMD) — Ном (PAOM) — Талкитна (PATK) — Джуно (PAJN) — Кетчикан (PAKT) — Рентон (KRNT) — Биллингс Логан (KBIL) — Йеллоустон (KWYS) — Лэйк Тахо (KTVL) — Марипоса-Йосемит (KMPI) — Пейдж (KPGA) — Шайенн (KCYS) — Дейн (KMSN) — Большой Рочестер (KROC) — Нашуа (KASH) — Бангор (KBGR) — Гус-Бей (CYYR) — Нарсарсуак (BGBW) — Рейкьявик (BIRK) — Вагар (EKVG) — Уик (EGPC) — Шёнхаген (EDAZ) — Модлин (EPMO) — Минск (UMMS) — Липки (UMMI).

Самолет и оборудование
Cessna Skylane 182T — легкий американский самолет общего назначения с одним мотором и четырьмя местами. Один из наиболее массовых самолетов в истории авиации, он до сих пор занимает второе место среди гражданских воздушных судов. Приставка «Skylane» означает более совершенное оборудование модели: мощный двигатель и более вместительные баки, которые позволяют пролететь без дозаправки 1770 километров.
Для совершения перелёта в салон самолета был установлен специальный дополнительный топливный бак на 240 литров, таким образом дальность увеличилась до 2400 км и продолжительность беспосадочного полета до 10,5 часов.
Кроме этого, на борту были установлены два GPS-трекера, которые передавали точные координаты самолета каждые 2 минуты и отражали ход перелёта на онлайн-карте.

Участники перелёта
Александр Центер — командир воздушного судна, белорусский предприниматель, основатель и владелец группы компаний «А-100». Частный пилот, обладатель лицензии на управление самолетом и вертолётом, председатель Белорусской федерации авиационного спорта.
Андрей Борисевич — пилот кругосветки, руководитель летной академии SkyEagle Aviation Academy (Флорида, США). Линейный пилот, инструктор, имеет допуск у управлению одно- и многодвигательными самолетами, вертолётом, самолетом-амфибией.

Результаты перелёта
Перелёт стал историческим событием в белорусской авиации. Он также стал заметным медиа-проектом и широко освещался средствами массовой информации, в том числе новостным порталом TUT.BY и телеканалом «Беларусь 1», которые являлись официальными информационными партнерами перелёта, а также большим количеством белорусских и зарубежных СМИ. На YouTube-канале перелёта выложено более 50 роликов, создаваемых командой перелёта в режиме реального времени, практически ежедневно. Ролики освещают самые яркие события перелёта за каждый день.
Самым серьезным результатом кругосветки стало начало диалога с Департаментом по авиации Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь, отвечающим за развитие авиации в Беларуси. Директор департамента Сикорский А. И. заявил о том, что Беларусь готова к открытию уведомительного порядка выполнения полетов (до сих пор в стране действует разрешительный).
В рамках благотворительной деятельности совместно с Белорусским детским хосписом прошел благотворительный вечер, где пилоты рассказали о кругосветке всем собравшимся и провели аукцион с распродажей памятных сувениров из кругосветки, фотоальбомов и ознакомительных полетов на том самом самолете EW490LL. В качестве пожертвований было собрано почти 4.000 долларов США.
По итогам кругосветки 19 ноября 2018 года был проведен Авиационный форум 2018 в Белорусской государственной академии авиации, на котором состоялось обсуждение вопросов развития малой авиации и взаимодействия с государственными органами, и впервые показан на публике итоговый фильм о кругосветном перелёте.

В творчестве
По завершению перелёта белорусская группа J:Морс выступила с предложением снять клип на песню «Крылы» с использованием материалов из кругосветного перелёта. Съемки состоялись 27 сентября 2018 года в ангаре на аэродроме в Липках. В главных ролях выступил самолет EW490LL и пилоты кругосветки. В клипе использованы видео и аудио материалы, снятые в кругосветном перелёте. Клип «Крылы» был опубликован 8 ноября 2018 года.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Первого белорусского кругосветного перелёта
YouTube-канал перелёта
Instagram-канал перелёта
Информационный спецпроект перелёта на портале TUT.BY
Список всех кругосветных перелетов на самолетах с одним двигателем