Дми́трий Ю́рьевич Петро́в (родился 16 июля 1958 года в Новомосковске Тульской области) — российский полиглот, синхронный переводчик, преподаватель Московского государственного лингвистического университета, с 2012 года телеведущий-учитель реалити-шоу «Полиглот» на телеканале «Культура».

Биография
В 1975 году поступил в Московский государственный институт иностранных языков им. Мориса Тореза (МГПИИЯ) (сегодня — Московский государственный лингвистический университет). По состоянию на март 2015 года, Петров ведёт в этом вузе преподавательскую работу.
В интервью, опубликованном в прессе, сообщается, что Дмитрий Петров знаком более чем с 30 языками. По собственным утверждениям, он может читать на 50 языках, однако работает c 8 языками: английским, французским, итальянским, испанским, немецким, чешским, греческим и хинди.
В декабре 2011 года, в рамках нового циклового телевизионного проекта «Тiлашар ENTER», созданного по заказу Комитета по языкам Министерства культуры Республики Казахстан, провёл мотивационный курс изучения казахского языка.
С января 2012 года Д. Петров — телеведущий-преподаватель образовательной программы «Полиглот» на телеканале «Культура». По состоянию на июнь 2016 года вышло восемь сезонов передачи: по обучению английскому, итальянскому, французскому, испанскому, немецкому, хинди/урду, португальскому и китайскому языкам. Все сезоны передачи публикуются на сайте канала «Культура» в открытом доступе.
Автор перевода на иностранные языки русских частушек с ненормативной лексикой.
Согласно сообщениям прессы, Дмитрий Петров работал с Михаилом Горбачёвым, Борисом Ельциным, Владимиром Путиным.

Личная жизнь
Женат, супруга — Анамика Саксена, уроженка Индии, переводчица. В браке трое детей: сыновья Демьян и Илиан, дочь Арина.

Примечания
Литература
Петров Д. Ю., Борейко В. Н. Магия слова. Диалог о языке и языках. — М.: ПрозаиК, 2010. — 208 с. — ISBN 978-5-91631-105-1.

Ссылки
Языковые курсы, где Дмитрий Петров преподает лично
Центр лингвистики Дмитрия Петрова
Как научить полиглота новому языку? Интервью с Д. Ю. Петровым
Ведущий шоу «Полиглот» Дмитрий Петров: «Сложности с Гай Германикой? Все мы с её особенностями как-то уживались» Вечерняя Москва, 10 января 2014
Беседы с полиглотом Петровым — 1 Forbes.kz
Беседы с полиглотом Петровым — 2 Forbes.kz
Галина Ребель. Мастер-класс Полиглота: уроки английского на телеканале «Культура» // Интернет-журнал «Филолог». — Научно-методический, культурно-просветительский ЖУРНАЛ ФГБОУ ВПО «Пермский государственный гуманитарно-педагогический университет», 2012. — Вып. 18.
Дмитрий Петров в эфире «Радио Маяк»
Дмитрий Петров в эфире радиостанции «Эхо Москвы»
Видеоблог Дмитрия Петрова на Youtube