Пит — единичное углубление на информационном рельефе компакт-диска, представляющем собой непрерывную спиральную
дорожку, начинающуюся в большинстве случаев от центра и состоящую из последовательности углублений — питов (pits).
Промежутки между питами носят название lands.

Глубина пита соответствует 1/4 длины волны лазера привода, таким образом отражённый от пита сигнал находится в противофазе отражённого от лэнда, что и позволяет детектировать переход между питом и лэндом (land). Момент перехода между питом и лэндом кодирует логическую единицу и образует часть EFM паттерна, декодируемую впоследствии в стандартный байт. EFM паттерн для CD и DVD имеет различную длину и равны 14 и 16 бит соответственно.
На приложенной иллюстрации расстояние между дорожками приведено как константа. Фактически плотность дорожек (track pitch) может быть изменена, как правило, в меньшую сторону, что позволит разместить большее количество данных на носителе.