Письмо́ после́днего дня — почтовое отправление, пересылаемое в последний день обращения марки или работы почтовой службы и имеющее почтовый штемпель с соответствующей датой.

Описание
К письмам последнего дня относят почтовые отправления, которые были:

оплачены знаками почтовой оплаты в последний день их почтового обращения либо
отправлены из почтового учреждения в последний день его функционирования.Письма последнего дня второй категории могут обычно появляться:

в случае закрытия почтового отделения или
в последний день существования какого-либо способа доставки почтовых отправлений, например, пневматической почты или доставочной службы и т. п.

Штемпели последнего дня
Штемпелями последнего дня, как правило, считаются различные календарные штемпели, которые использованы для гашения знаков почтовой оплаты в последний день их нахождения в почтовом обращении. Дата последнего дня применения штемпеля является определяющей характеристикой таких почтовых штемпелей.
В почтовой практике существуют два вида штемпелей последнего дня:

стандартные календарные штемпели с соответствующей датой, обычно употребляемые в подобных случаях;
специальные штемпели, то есть почтовые штемпели, изготавливаемые специально для гашения последнего дня.

Коллекционирование
Письма последнего дня, имеющие гашения с соответствующей датой и относящиеся в ряде случаев к филателистическим конвертам, являются специальными объектами коллекционирования в филателии.

См. также


== Примечания ==