Пиратская Партия Казахстана (ППК) — реформаторское общественное объединение в Республике Казахстан, основанное в рамках международного движения за реформу прав интеллектуальной собственности и свободы слова.

Идеология
Пиратская партия Казахстана выступает за следующие принципы.

Свобода распространения и доступ граждан к информации
Свободный некоммерческий обмен информацией в любом виде, в любой среде, на любом носителе. Преследование его участников недопустимо. Законы об авторских правах и другие законы не должны быть поводом для наказания участников некоммерческого обмена информацией, ограничения права автора выбирать, с каким издателем сотрудничать, или цензуры.

Реформа авторских прав в соответствии с интересами авторов и общества, а не издателей
Система авторских прав должна поощрять и вознаграждать авторов, уважая и соблюдая права других граждан.
Казахстанское законодательство должно уважать международно признанные свободные лицензии, такие как лицензии Creative Commons, GNU GPL/GFDL, лицензия BSD и другие, и способствовать их исполнению в полном объёме.

Реформа патентной системы
Патенты должны служить поощрению и вознаграждению изобретателей, а не быть искусственной помехой свободной конкуренции. В отраслях, где это невозможно, патенты должны быть отменены.

Ориентация государственных органов на свободные и открытые технологии
Граждане имеют право общаться с государством, используя открытые стандарты, сетевые протоколы, открытые форматы файлов и пользуясь полностью свободными компьютерными программами.
Все результаты интеллектуальной деятельности органов власти, включая законы, нормативные акты и стандарты, должны иметь статус общественного достояния и быть доступны для бесплатного ознакомления и копирования.

Неприкосновенность частной жизни
Органы власти должны требовать от гражданина только ту информацию, которая необходима для исполнения их обязанностей. Требования должны быть обоснованы и могут быть обжалованы в суде.
Сбор информации о гражданине допустим лишь по решению суда и только в отношении лиц, которые обоснованно подозреваются в совершении преступлений.

Деятельность
В 2012 году на внеочередных выборах движение могло выставить кандидатов только в местные представительные органы. Лидера пиратов Мурата Мулькубаева сняли с избирательной кампании депутатов маслихата за неправильно заполненную налоговую декларацию.В 2012 году Пиратская партия Казахстана предложила создать в Казахстане «электронный парламент».

См. также
Международная Пиратская Партия

Примечания
Ссылки
pirateparty.kz — официальный сайт Пиратская партия Казахстана
Учредительное собрание Пиратской партии Казахстана, Computerworld.kz
Кто кого?, Computerworld.kz
Пираты захватили партию, Газета «Экспресс К»№ 18 (16890) от 04.02.2010  (Проверено 9 февраля 2010)
Пиратская Партия Казахстана выразила поддержку torrents.ru, Пиратская Партия России  (Проверено 7 марта 2010) (недоступная ссылка)
В Казахстане появилась «Пиратская партия Казахстана», Казахстанский портал Nur.kz  (Проверено 2 марта 2010)
Детки в Сетке. Марина ХЕГАЙ, Газета «Караван»  (Проверено 4 мая 2010)
В Казнете появилась «Пиратская партия Казахстана», Портал profit.kz  (Проверено 2 марта 2010)
Новости Сайта.: Пиратская Партия Казахстана (ППК). Автор: Ganja_boy, Первый Казахстанский Портал для Тинейджеров farida.kz  (Проверено 13 марта 2010) (недоступная ссылка)
В Казнете появилась «Пиратская партия Казахстана», Матрица — первый молодёжный проект в ЦА  (Проверено 7 марта 2010) (недоступная ссылка)* Колонка редактора: пираты как зеркало революции. Автор: Александр Галиев , Computerworld Казахстан  (Проверено 7 марта 2010)

Пираттық партия пайда болған ба?, «АЛАШ АЙНАСЫ»  (Проверено 7 марта 2010)
В Интернете провозглашено появление «Пиратской партии Казахстана», пишет", ИА «24.kg»  (Проверено 7 марта 2010)
Казахстан, Международная Академия Информатизации  (Проверено 7 марта 2010)
Пиратская партия, Павлодарский городской портал  (Проверено 7 марта 2010) (недоступная ссылка)
Пираты захватили партию, Портал nomad.su  (Проверено 2 марта 2010)
Международный Форум Пиратской Партии Казахстана
Канал на YouTube Пиратской Партии Казахстана
Канал на KIWI Пиратской Партии Казахстана
Пираты признают авторское право, но с учетом интересов потребителя, Интернет-газета Zonakz.net  (Проверено 31 мая 2010)
Пираты признают авторское право, но с учетом интересов потребителя, I-News.kz  (Проверено 1 июня 2010)
Варианты наращивания казахстанского контента, Интернет-газета Zonakz.net  (Проверено 9 июня 2010)
Варианты наращивания казахстанского контента, profit.kz  (Проверено 17 июня 2010)По сравнению с российской у казахстанской 3G еще есть шансы. Самира КАРАБАЕВА, dknews.kz  (Проверено 15 июля 2010)Право за каждым, megapolis.kz  (Проверено 10 августа 2010)
Пираты сетевых морей, quorum.kz  (Проверено 18 июня 2011)
Авторы идеи электронного парламента намерены предложить «пост» Масимову, newskaz.ru  (Проверено 18 июня 2011)
«Пираты» просят Назарбаева объявить мораторий на строительство АЭС, today.kz  (Проверено 18 июня 2011)
Назарбаева просят ввести мораторий на строительство АЭС в Казахстане, zakon.kz  (Проверено 18 июня 2011)
С «Веселым Роджером» в парламент, express-k.kz  (Проверено 23 сентября 2011)* Пираты креативного пастбища, computerworld.kz  (Проверено 6 октября 2011)

Марат МУЛКУБАЕВ: Казнет умер? Да здравствует Казнет!, Общественно-политическая газета «Время»  (Проверено 11 февраля 2012)
Есть ли будущее у платного контента в РК?, Интернет-портал TOTAL.KZ  (Проверено 13 марта 2012)
Марат Мулкубаев,Пиратская партия: свободное ПО уже не уступает лицензионному, Интернет-портал PROFIT.KZ  (Проверено 3 октября 2012)
В Казахстане может появиться десятая политическая партия, Интернет-портал kursiv.kz  (Проверено 17 мая 2013)
В Алматы пройдет чемпионат по сайтостроению, Интернет-портал bnews.kz  (Проверено 7 октября 2013)