Пиратская партия (фин. Piraattipuolue, швед. Piratpartiet) Финляндии — официально зарегистрированная политическая партия Финляндии, член Пиратского Интернационала. Численность партии — 4000 членов. Председатель партии — Петрус Пеннанен (фин. Petrus Pennanen), вице-председатели — Маркку Браск, Арто Лампила. В мае 2015 года партия была исключена из партийного реестра Финляндии, поскольку не получила ни одного парламентского мандата ни на выборах 2011 года, ни на выборах 2015 года. С 2016 года партия снова в партийном реестре.

История
В январе 2008 Матти Хилтунен зарегистрировал доменное имя piraattipuolue.fi и настроил BBS на сайте. В мае 2008 состоялся учредительный съезд партии в Тампере, где присутствовало около 50 членов-основателей. В сентябре 2008 группа приступила к сбору 5000 подписей сторонников, необходимых для официальной регистрации партии. Партия предполагала принять участие в выборах в Европейский парламент 2009, но не сумела своевременно собрать подписи для поддержки. Партия была официально зарегистрирована 13 августа 2009. В октябре 2009 года Пиратская партия принимала участие в муниципальных выборах в Ловийсе, выдвинув 1 кандидата, но проиграла выборы. Первым крупным участием в избирательной кампании для Пиратской партии были Парламентские выборы в Финляндии (2011), на которых она выдвинула 127 кандидатов в 11 избирательных округах и собрала в общей сложности 0,5 % голосов избирателей.
На муниципальных выборах в 2017 году партия получила по одному мандату в горсобраниях Хельсинки и Йювяскюля.
Членом партии является Петер Сунде.

Политические цели
Развитие демократии, повышение прозрачности политики, защита гражданских прав;
Свобода информационных и культурных обменов;
Пересмотр полезности патентной системы;
Неприкосновенность частной жизни и развитие свободы слова;
Безусловный основной доход

Молодёжная организация
Партия имеет молодёжную организацию, Пиратская молодёжь (фин. Piraattinuoret), создана 5 февраля 2009 в Хельсинки. В ней могут состоять молодые люди в возрасте до 28 лет. Членские взносы не предусмотрены.

Участие в выборах
Примечания
Ссылки
Официальный сайт партии (фин.)
Официальный сайт партии (англ.)
Официальный сайт партии (рус.)