Письма со спорами сибирской язвы, также известны как Amerithrax (Америка и anthrax — сибирская язва) — письма, содержащие в себе споры сибирской язвы, которые были отправлены по почте в несколько офисов СМИ и двум сенаторам от Демократической партии США в течение нескольких недель, начиная с 18 сентября 2001 года, через неделю после терактов 11 сентября.
Погибли пять человек и еще 17 человек заразились.
Дело расследовало ФБР. По утверждению ФБР — это расследование стало «одним из крупнейших и наиболее сложных в истории правоохранительных органов».
В первые годы расследований первым подозреваемым стал эксперт по биологическому оружию микробиолог Стивен Хэтфилл, который был в конечном счёте освобождён от ответственности.
Другой подозреваемый, Брюс Эдвардс Айвинс, стал предметом расследования, начавшегося 4 апреля 2005 года. Айвинс был учёным, который работал в лабораториях правительства в Форт-Детрик (англ. Fort Detrick) (Фредерик, штат Мэриленд). 11 апреля 2007 Айвинс был под периодическим наблюдением[прояснить] и документ ФБР содержал в себе заявление, что «Брюс Эдвардс Айвинс является чрезвычайно важным подозреваемым по делу о спорах сибирской язвы». 29 июля 2008 года Айвинс покончил с собой, вызвав у себя передозировку ацетаминофена.
6 августа 2008 года, на основе данных ДНК, которые были на ампуле с сибирской язвой в лаборатории Айвинса, федеральные прокуроры объявили Айвинса единственным виновным в преступлении. Два дня спустя сенатор Чарльз Грассли и конгрессмен Раш Холт призвали Минюст и ФБР пересмотреть ход расследования. 
19 февраля 2010 года ФБР объявило об официальном закрытии расследуемого ими дела.
В 2008 году ФБР обратилось с просьбой о пересмотре научных методов, используемых при исследовании Национальной академией наук, опубликованное в 2011 году. В докладе ставится под сомнение вывод правительства США о том, что Айвинс был преступником. В докладе сказано, что, хотя тип сибирской язвы, используемой в письмах, был правильно идентифицирован как штамм Эймса (англ. Ames strain), не было достаточных научных доказательств для утверждения ФБР о том, что этот штамм из лаборатории Айвинса. 
Иск вдовы первой жертвы сибирской язвы, Роберта Стивенса, был урегулирован правительством за 2,5 млн долл. Согласно заявлению, в соглашении об урегулировании, было достигнуто урегулирование исключительно с целью «избежать расходов и рисков дальнейших судебных процессов».

Описание
Атаки начались через неделю после теракта 11 сентября и проходили в два этапа. Первая рассылка имела на конвертах почтовые марки города Трентон, Нью Джерси, и была датирована 18 сентября 2001 года. Предположительно 5 писем были разосланы ABC News, CBS News, NBC News, New York Post (все расположены в Нью-Йорке) и National Enquirer at American Media, Inc. (AMI) (Бока Ратон, Флорида). 1 октября 2001 года Роберт Стивенс, журналист, работающий в AMI, поступил в больницу с неизвестным заболеванием, жалуясь на рвоту, и скончался через 4 дня. Был первым умершим.
Найдены были только письма, предназначавшиеся NBC News и New York Post, однако предполагается так же существование и остальных из-за инфицированных сибирской язвой в вышеперечисленных компаниях. На найденных письмах были обнаружены грубые гранулы коричневого цвета.
Еще два письма с теми же почтовыми марками были адресованы сенаторам Тому Дэшлу и Патрику Лихи. Письма были датированы 9 октября, тремя неделями позже первой рассылки. Письмо Дэшла было вскрыто 15 октября его прислугой; письмо Лихи было отправлено на неверный адрес (Стерлинг, Виргиния) из-за неправильного идентифицирования индекса. Работник местного почтового отделения был заражен ингаляционной сибирской язвой. На письмах были обнаружены более активные материалы-переносчики инфекции (сухой порошок, содержащий ~1г чистых спор).
В результате как минимум 22 человека были заражены сибирской язвой, 11 из них-ингаляционной, особенно угрожающей жизни. Пятеро умерли: Стивенс, два работника почтовых отделений, и двое, чья причина заражения до сих пор неизвестна — имигрантка Кэти Нгуен (живущая в Бронксе и работающая в Нью-Йорке), и Оттиль Линдгрен (94-летняя вдова известного судьи штата Коннектикут).

См. также
Терроризм в США

Примечания
Литература
Coen, B. Dead Silence – Fear and Terror on the Anthrax Trail. — Counterpoint Press, 2009. — ISBN 1-58243-509-X.
Cole, LA. The Anthrax Letters, A Bioterrorism Expert Investigates the Attacks That Shocked America—Case Closed?. — Skyhorse Publishing, 2009. — ISBN 1-60239-715-5.
Graysmith, R. Amerithrax: The Hunt for the Anthrax Killer. — Berkley Books, 2003. — ISBN 0-425-19190-7.
Sarasin, P. Anthrax: Bioterror as Fact and Fantasy. — Harvard University Press, 2006. — ISBN 0-674-02346-3.
Thompson, MW. The Killer Strain, Anthrax and a Government Exposed. — HarperCollins, 2003. — ISBN 0-06-052278-X.
Willman, David. The Mirage Man: Bruce Ivins, the Anthrax Attacks, and America's Rush to War. — Bantam Books, 2011.

Ссылки
Amerithrax or Anthrax Investigation на сайте ФБР  (англ.) (Архив Интернета)
Исследование файлов на сайте ФБР
Общественный брифинг (February 15, 2011) Национального научно-исследовательского совета США
Хронология и обсуждение — Департамент эпидемиологии Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе