Писа́тель, писа́тельница (реже литера́тор) — человек, который занимается созданием словесных произведений, предназначенных так или иначе для общественного потребления (а не только для непосредственного адресата).
Писателем обычно называют человека, для которого указанное занятие является основным либо одним из основных. Кроме того, в качестве критериев принадлежности автора текста к категории писателей может использоваться получение им дохода от своих произведений: в новейшее время — в виде гонораров, роялти, грантов, в более ранние эпохи — материального вознаграждения со стороны представителей привилегированных классов, так или иначе заинтересованных в поддержке искусства (см. также меценатство). Другой формой социализации  писателя в этом качестве является признание писательским сообществом, литературными критиками и другими инстанциями литературной экспертной оценки. Такая экспертная оценка может принимать институционализированные формы — например, в виде создания объединений (союзов) профессиональных писателей.
Объём понятия «писатель» неодинаков в разных культурах и в разные эпохи. Так, Энциклопедия Брокгауза и Ефрона и Русский биографический словарь зачастую используют определение «писатель» в статьях об учёных, критиках, журналистах — в том числе в словосочетаниях вроде «писатель о сельском хозяйстве Курляндии 1804—1824 гг.». Следом такой широкой трактовки понятия является до сих пор сохранившееся выражение «технический писатель», обозначающее автора технических текстов, технической документации, инструкций и т. п. В то же время более современные источники понимают под писателями исключительно авторов художественной литературы: так, уже словарь Ушакова (1935—1940) определял писателя как «человека, пишущего литературные произведения».

См. также
Технический писатель
Писатель одной книги
Литературный негр
Всемирный день писателя
Литература
Как писать книги
Письмо (письменность)

Примечания
Литература
Томашевский Б. Писатель и книга. 1928.
Шкловский В. Техника писательского мастерства. 1927.
Мастерство писателя. Антология журнала «Литературная учёба». 1930—-2005. 2005.