Пинкас (ивр. ‏פִּנְקָס‏‎, идишское прочтение — пинкос, иногда пинкэс, от греч. πίναξ) — актовая книга
еврейских общин. Велись до XVIII века, в Восточной Европе до XX века. Велись Ваадом четырёх земель и другими организациями.
В пинкасы вносились важные события общин, постановления и уставы (такканот), должностые назначения, внутриобщинные налоги и пр.
Язык пинкасов в основном иврит; в некоторых сефардских общинах — еврейско-испанский; изредка (например, решения Моравского ваада) — смесь иврита с идиш.

См. также
Актовые книги Великого княжества Литовского

Ссылки
s:ЕЭБЕ/Пинкосы


== Примечания ==