Дисклеймер (англ. Disclaimer) — письменный отказ от ответственности за возможные деликтные последствия того или иного поступка в результате действий заявившего данный отказ либо третьих лиц. Под деликтными понимаются любые виды ответственности заявителя. Дисклеймер появился и получил широкое распространение в Соединённых Штатах Америки, где он по-прежнему применяется повсеместно, в том числе и в быту.

Правовая сущность явления
Широкое распространение дисклеймера в США объясняется тем обстоятельством, что он в некоторой степени «блокирует» действие общеправового принципа «незнание закона не освобождает от ответственности за его нарушение». Иными словами, заявитель понимает возможную ответственность за нарушение закона (то есть знает закон), но в то же время не гарантирует того, что его поступок повлечёт за собой ответственность. В других странах, в том числе странах романо-германской правовой семьи, дисклеймер также может применяться, только он не будет нести в себе той юридической силы как в странах англосаксонской правовой семьи и ответственность заявителя всё равно последует, независимо от того, был заявлен дисклеймер или не был.

Сфера применения
Дисклеймер широко применяется в книгоиздательстве, прессе, кинематографе и в других сферах.


== Примеры ==