Платёжный терминал (self-service terminals, SSTs) — аппаратно-программный комплекс, обеспечивающий приём платежей от физических лиц в режиме самообслуживания. Для платёжного терминала характерна высокая степень автономности его работы. Контроль за работой можно производить через Интернет.

Назначение
Платёжный терминал предназначен для:

приема платежей за услуги мобильной связи, коммунальные услуги, Интернет-провайдеров, в счет погашения банковских кредитов;
пополнения лицевых счетов в платёжных системах, счетов банковских карт.Подобные терминалы делят на два основных типа:

платёжные терминалы для помещений (бывают напольные, настенные, встраиваемые, настольные).
уличные платёжные терминалы (бывают настенные, встраиваемые и устанавливаемые как отдельно стоящие стойки).Терминалы обычно устанавливают в людных местах, где присутствуют охрана или наблюдение.
Терминалы могут иметь различные требования к месту установки. Чаще всего требуется защита от осадков, поэтому терминалы устанавливают внутри помещений или пешеходных тоннелей (в том числе подземных переходов). Некоторые модели допускают установку под навесом.

Принцип работы
С помощью экранного меню терминала пользователь производит поиск и/или выбирает услугу, которую он планирует оплатить, указывает требуемые реквизиты (номер телефона, номер лицевого счёта и др.) Терминал проверяет правильность введённой информации и при возможности, проверяет существование данного счёта и возможности его пополнения. Пользователь вносит желаемую сумму наличных денег, последовательно вставляя купюру за купюрой в купюроприёмник, который распознает подлинность наличных денег, их номинал, и производит возврат купюр, не прошедших проверку на подлинность. После окончания внесения наличных средств пользователь нажимает кнопку «Оплатить», а терминал в ответ распечатывает и выдает пользователю чек о данной транзакции.
С помощью GPRS-модема или другого средства связи с сетью Интернет, терминал пересылает введённые данные о платеже серверу платёжной системы, обеспечивающей обработку платежа. Обработав данные, сервер платёжной системы передаёт их на шлюз сервера организации, в адрес которой предназначается платёж. После этого сумма денег, внесённая в терминал, за вычетом комиссии, поступает на счёт пользователя.
Зачастую терминал имеет возможность проверять только правильность формата введённых реквизитов, но не в силах проверить успешность проведения платежа. В этом случае, а также в случае неверно указанных реквизитов, платёж будет принят терминалом, но так и не поступит на счёт пользователю до его обращения в службу технической поддержки терминальной компании.
Предоставление пользователям возможности пользоваться терминалом является услугой, за которую компания-владелец терминала обычно взимает с пользователей плату (комиссию). Комиссия может назначаться либо как процент от проведённой суммы, либо в виде фиксированной суммы. В отдельных случаях, когда провайдер услуг имеет возможность предоставлять скидку платёжным сетям, комиссия с клиента может не взиматься. В любом случае, данные о величине комиссии с клиента и сумма денег, которую он реально получит на счёт, отображаются на экране терминала в то время, когда он вносит деньги в терминал.

Состав комплекса
В состав терминала входят:

Металлический или металло-пластиковый корпус, в который встроен компьютер,
TFT монитор (обычно с сенсорным вандалостойким экраном),
Устройство бесперебойного питания,
Купюроприёмник,
Чековый принтер, а с 1 апреля 2010 года фискальный регистратор,
Клавиатура (в случае отсутствия сенсорного экрана),
GPRS модем,
GSM антенна,
Сторожевой таймер.Чтобы увеличить количество предоставляемых услуг, в некоторые платёжные терминалы встраивают:

Устройство для работы с пластиковыми банковскими картами,
Сканер штрихкодов,
Диспенсер, кардридер,
Пинпад[уточнить] клавиатуры,
Дополнительный (часто рекламный) TFT-монитор.Корпус
Корпус платёжного терминала обычно изготавливается из стали толщиной 1,5 мм и более, что позволяет ему выдерживать интенсивные механические воздействия. Внутри устанавливается отдельный металлический ящик с замком для купюроприемника, и корпус запирается на вандалостойкий ригельный замок. Если планируется использовать терминал и как рекламную площадку, то корпус комплектуется дополнительным боксом для монтажа второго (рекламного) монитора. Для обеспечения дополнительной безопасности обычно предусматривается возможность крепления корпуса к полу. Существуют также корпуса, в которых отсек монитора (мониторная сборка) изолирован от купюроприемника и компьютера с целью затруднить проникновение злоумышленников к купюроприемнику.Компьютерный блок
Представляет собой обычный компьютер, установленный на специальном шасси и оснащённый, как правило, процессором 2.6 GHz, памятью 256 или 512 Mb.Купюроприемник
Устройство, предназначенное для приема наличных денег. Купюроприемник определяет номинал принимаемой купюры и проверяет её подлинность. Принятые купюры хранятся в стеккере, который снимается при инкассации платёжного терминала.
Чековый принтер
Устройство, предназначенное для печати и выдачи чека пользователю. В силу своего назначения принтер должен обладать повышенной надежностью и скоростью печати. Чековые принтеры обычно оснащены механизмом «презентер», который позволяет сначала напечатать документ, затем отрезать его и лишь после этого выдать пользователю.Фискальный регистратор
Это ККМ, способная работать только в составе компьютерно-кассовой системы, получая данные через канал связи.GPRS/GSM-модем
Устройство, предназначенное для организации обмена информацией между платёжным терминалом и сервером платёжной системы по технологии беспроводной связи GPRS или GSM. Для работы модема в него устанавливается специальная SIM-карта соответствующего оператора сотовой связи, предоставляющего услуги по передаче данных в месте установки автомата.Сенсорный монитор
Устройство, позволяющее вводить в терминал данные прикосновением к экрану без использования клавиатуры. Обычно в терминалах используют мониторы с антивандальным сенсорным экраном, способным противостоять грубому воздействию и влиянию внешней среды.Клавиатура
Вместо сенсорного монитора может использоваться сочетание из обычного монитора и клавиатуры.Сторожевой таймер
Аппаратное устройство контроля работоспособности ПО, управления сотовым модемом и системным блоком (автоматическая перезагрузка компьютера и модема при зависании).Звуковая система
Предназначена для воспроизведения голосовых записей, которыми терминал подсказывает о происходящих событиях.

Платёжные терминалы в России
В соответствии с федеральным законом «О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платёжными агентами» (103-ФЗ, от 03 июня 2009 года), с 1 апреля 2010 года во всех платёжных терминалах должна быть установлена контрольно-кассовая техника, за исключением платёжных терминалов, расчеты которых не связаны с взиманием платёжным агентом с плательщика вознаграждения п. 1 ч. 2 ст. 1 № 103-ФЗ, а также платёжных терминалов, принадлежащих банкам п. 5 ч. 2 ст. 1 № 103-ФЗ.

Терминалы «Е-деньги»
Элекснет

Рынок платёжных терминалов
По состоянию на 1 апреля 2010 года, по данным газеты «Ведомости», ежедневный оборот российских платёжных терминалов составлял около 1,6 млрд руб.Согласно оценкам консалтинговой компании J’son & Partners Consulting, оборот рынка платёжных терминалов за 2012 год составил 915 млрд рублей.
По оценкам J’son & Partners Consulting, оборот рынка платёжных терминалов в 2013 году составит 1030 млрд рублей.

Галерея
См. также
Касса самообслуживания
Фискальный регистратор
Симкомат
Информационный киоск
Дистанционное банковское обслуживание
Обналичка с использованием платёжных терминалов

Примечания


== Ссылки ==