План нумера́ции — один из видов схем нумерации, используемый в телекоммуникациях. Фактически, это набор правил, определяющий, как нужно создавать номера. Например, большинство телефонных номеров соответствуют плану нумерации E.164.
План нумерации E.164 для телефонных номеров включает в себя:

Телефонный код страны
Региональные планы нумерации

Индикатор плана нумерации
Индикатор плана нумерации (NPI, Numbering Plan Indicator) — номер, определённый параграфом 3.4.2.3.3 стандарта ITU Q.713. NPI используется, в основном, в сообщениях SCCP. По состоянию на 2004 год определены следующие значения NPI:

См. также
Телефонный план нумерации
Телефонный номер