Платёжная карта — идентификационная карта, позволяющая держателю карты (владельцу карты) производить оплату электронным переводом денежных средств.
Наиболее распространенные типы платёжных карт — кредитные и дебетовые карты, являющиеся пластиковыми смарт-картами, имеющими размер 85,60 мм x 53,98 мм x 0,76 мм (ISO/IEC 7810 ID-1) и изготавливающиеся в соответствии с международными стандартами. Часто имеют рельефный номер карты в соответствии с ISO/IEC 7812.
В общем случае платёжная карта состоит из следующих элементов:

Банковский логотип (банка-эмитента, эмиссионного банка)
EMV-чип (EMV-схема, интегральная схема)
Голограмма
Номер карты (банковский номер, платёжный номер)
Логотип платёжной системы (электронной платёжной системы, поставщика платёжных услуг)
Срок действия
Имя держателя карты (имя пользователя карты (юридически, владельцем/собственником карты является банк))

См. также
Банковская карта
Дебетовая карта
Кредитная карта
Расчётная карта

Ссылки
Payment Card — Work and Income — workandincome.govt.nz  (англ.)
Information for suppliers about Payment Cards — workandincome.govt.nz  (англ.)