Плаке́та (плакет, плакетка от фр. plaquette — дощечка) — памятная или декоративная медаль, имеющая форму многоугольника (с четырьмя углами и более). Плакеты чеканятся в сувенирных целях и для украшения. Изготовление плакет началось в эпоху Возрождения.
Значительными произведениями плакетного искусства являются плакеты, изготовленные французским медальером Оскаром Роти: плакета с портретом Луи Пастера (1892 год) и плакетка, приуроченная к похоронам четвёртого президента Третьей французской республики Сади Карно (1894 год). Немецкими нумизматами Марком Бернхартом и Георгом Хабихом издавался журнал «Archiv für Medaillen- und Plakettenkunde», посвящённый медалям и плакеткам.
В современном языке чаще используется слово "плакетка". И у него есть как минимум два значения: плакетка как наградное изделие и Мюзле c плакеткой.
Плакетка как наградное изделие
Как правило состоит из подложки (деревянной или имитирующей дерево) и шильда (на нем наносится изображение и текст). Шильд как правило крепится к подложке при помощи двустороннего скотча. Технологии изготовления шильдов для плакеток очень разнообразны вот некоторые из них:

металлографика, сублимационная печать, УФ-печать. Нанесение изображения на металлическую (как правило алюминиевую пластину). в случае сублимационной и УФ печати алюминиевая пластина имеет специальное покрытие, которое обеспечивает "прилипание" краски.
лазерная гравировка. На металлическую пластину наносится слой краски методом шелкографии формируя монохромный или абстрактный рисунок. С помощью лазерной гравировки в нужных местах убирается краска, обнажая металл. В результате формируется текст и/или рисунок. 
плакетка с рельефным тиснением. Шильд с цветным изображением на металлизированной поверхности имеет рельеф, соответствующий этому цветному изображению, что придаёт изделию интересный вид. Особенно хорошо получаются плакетка, в макетах которых используются гельешные элементы как на деньгах, акциях, и других видах ценных бумаг.Мюзле c плакеткой
Мюзле с плакеткой используется для укупорки корковой пробкой шампанских и игристых вин, а также всех типов бутылок с напитками, в которых создается высокое давление в процессе спиртовой или иной ферментации.

Примечания
Литература
Зварич В. В. Нумизматический словарь. — 4-е изд. — Львов, 1980.
Фенглер Х., Гироу Г., Унгер В. Словарь нумизмата: Пер. с нем. М. Г. Арсеньевой / Отв. редактор В. М. Потин. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Радио и связь, 1993. — С. 253. — 408 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-256-00317-8.