Пилотажно-навигационный прицельный комплекс "Купол" предназначен для автоматизации полёта и боевого применения военно-транспортных самолётов.

Назначение
Пилотажно-навигационный прицельный комплекс ПНПК «Купол-76» предназначен для автоматического, полуавтоматического или ручного самолётовождения в простых и сложных метеоусловиях, начиная с этапа взлёта (в автомате - начиная с высоты 200 метров); на маршруте, обеспечивая выход в заданную точку и сброс полезной нагрузки (десантирование или бомбометание) с заданной точностью; а также для возвращения на аэродром и захода на посадку в автоматическом (до высоты 60 метров) или директорном режимах.
Специально для этого комплекса была разработана бортовая вычислительная машина "Гном".
Комплекс «Купол-76»  установлен на самолёте Ил-76. На самолёте Ан-22 установлен комплекс «Kупол-22», в значительной степени унифицированный с ПНПК «Купол-76». В дальнейшем ПНПК несколько раз дорабатывался: на Ил-76М установлен «Kупол-II-76», на Ил-76МФ – «Kупол-III-76». На Ил-76МД-90А комплекс значительно переработан и получил индекс «Купол-III-76М(А)». На самолёте Ан-124 установлен ПНПК «Купол-124».
Все модели ПНПК «Купол» разработаны в Ленинградском НПО «Ленинец».

Состав
Состав системы «Купол-76».
Группа «А»:

Управляющий вычислительный комплекс УВК на базе БЦВМ "Гном-1-66", позднее - "Гном-1А" (подсистема КП-1)
Радиолокационная станция панорамная (РЛС-П) - навигационный и прицельный радиолокатор (подсистема КП-2В)
Радиолокационная станция носовая (РЛС-Н) – РЛС переднего обзора, используется как метеолокатор и локатор межсамолётной навигации (подсистема КП-3А)
Ответчик межсамолётной навигации «Клин», режимы «свод-встреча» (подсистема КП-4). Служит для полётов в боевых порядках.
Оптико-инфракрасный визир ОУВ (индекс КП-5У)
Блок истинной воздушной скорости БИВС (индекс КП-6)
Система автоконтроля (индекс КП-7)
Самолётный приёмник изделие КЛ-3А
Коммутационный блок К-17В
Коммутационный блок К-17Л
Коробка контакторов КП2А-17
Фотоприставка ФАРМ-3АКГруппа «Б»:

Пилотажный комплекс ПК-76
Точная курсовая система ТКС-П
Система воздушных сигналов СВС-ПН-15-6
Радиотехническая система ближней навигации и посадки РСБН-7С
Доплеровский измеритель скорости и сноса ДИСС-013-С2М
Радиовысотомер малых высот РВ-5
Аппаратура А-811 (или А-817), для работы с наземными радиомаяками-ответчиками
Приёмник РСДН А-711
Инерциальная система И-11-76

Купол-124 (изд. А-820)
При создании ПНПК для самолёта Ан-124 концепция построения комплекса осталась прежней, состав оборудования кардинально изменился.
Состав К-124 (АВ1.000.075):

Управляющая вычислительная система А-821 на базе ЦВМ-80-4000 (на доработанных для гражданского применения самолётах установлена система 3А-821 или 4А-821)
Две РЛС, объединённые в комплекс РЛК А-822 (с общими для обеих РЛС индикаторами и органами управления). А-822-10 - радиолокационная станция переднего обзора, А-822-20 - радиолокационная станция обзора земной поверхности
Пилотажный комплекс А-825
Инерциальная навигационная система А-826(М)
Аппаратура ближней навигации А-827(М), работающая с отечественными и зарубежными наземными радиомаяками (РСБН, ПРМГ, VOR/DME,СП-70, ILS)
Астронавигационная система АНС-3 (А-829)
Доплеровский измеритель скорости и сноса ДИСС Ш013В
Система воздушных сигналов
Радиокомпас АРК-22 ( А-318)
Аппаратура межсамолетной навигации МСН-124
Приёмоиндикатор сигналов наземных радиомаяков А-817
РСДН А-723-013 (работает с отечественными и зарубежными наземными системами (Альфа, ОМЕГА, РСДН-3, РСДН-10, Лоран-С, Марс-75);
Система автоматического управления САУ-3-400.

Литература
Инструкция по эксплуатации часть 1 кн.1 АВ1. 000. 039-01 ИЭ