Почётный список игроков сборной Шотландии по футболу (англ. Scotland national football team roll of honour) — список, созданный Шотландской футбольной ассоциацией, в который включаются футболисты, сыгравшие 50 и более матчей за национальную сборную Шотландии по футболу.

История и концепция
В феврале 1988 года Шотландская футбольная ассоциация приняла решение создать, так называемый «Почётный список игроков сборной Шотландии по футболу», в который будут включаться футболисты, защищавшие цвета национальной команды 50 и более раз. Первыми, удостоенными чести быть включёнными в него, были 11 игроков, в настоящий момент насчитывает 30 спортсменов. Последним членом, введённым в Почётный список, является Скотт Браун, который сыграл свой 50-й матч за «тартановую» армию 29 марта 2016 года против Дании.
Каждый лауреат получает памятную золотую медаль и пожизненное право бесплатно посещать все домашние матчи национальной команды Шотландии.
Портреты членов Почётного списка висят в специальном зале Музея шотландского футбола, который расположен на стадионе «Хэмпден Парк» в Глазго, Шотландия.

Члены Почётного списка
(откорректировано по состоянию на 11 ноября 2016)

Примечания
Ссылки
SFA International Roll of Honour (англ.)