«Полиглот» — образовательная программа на телеканале «Культура», представляющая собой интенсивный курс изучения иностранных языков под руководством преподавателя Московского лингвистического университета, полиглота и переводчика Дмитрия Юрьевича Петрова. Ученикам предлагается овладеть навыками общения на иностранном языке в течение 16 занятий.

О программе
Группа обучающихся состоит из восьми человек, большинство из которых — узнаваемые медийные лица (актёры, телеведущие, режиссёры, писатели, поэты). Практически все участники или не знают языка, или у них остались смутные воспоминания от школьной программы.
Преподаёт уроки полиглот, по собственным утверждениям знающий в разной степени более 50 языков, — Дмитрий Петров — синхронный переводчик, преподаватель, автор методики интенсивного обучения иностранным языкам.

Список сезонов
Первый сезон (английский язык)
Впервые транслировался с 16 января по 9 февраля 2012 года.

Список учеников
Анастасия Веденская — актриса театра.
Алиса Горлова — искусствовед.
Дарья Екамасова — актриса театра и кино.
Владимир Епифанцев — актёр театра и кино, режиссёр.
Анна Литкенс — актриса театра и кино.
Михаил Милютин — ювелир-дизайнер.
Александра Ребенок — актриса и телеведущая.
Олег Шишкин — писатель, сценарист, телеведущий.

Второй сезон (итальянский язык)
Впервые транслировался с 14 мая по 7 июня 2012 года.

Список учеников
Валерия Гай Германика — режиссёр.
Михаил Елизаров — писатель.
Настя Задорожная — актриса и певица.
Артём Михалков — актёр.
Екатерина Соловьёва — студентка.
Анна Старшенбаум — актриса.
Александр Тютин — актёр.
Анна Чурина — актриса.Гости программы:

Адриано дель’Аста — директор Итальянского института культуры в Москве (занятие 6).
Пьетро Ронгони — шеф-повар ресторанов Aromi La Bottega, La Grotta, Fidelio и «Атлас» (занятие 10).
Лело Спина — стилист Итальянского центра красоты в Москве (занятие 12).
Аль Бано — итальянский певец (занятие 16).

Третий сезон (французский язык)
Впервые транслировался с 8 по 31 января 2013 года.

Список учеников
Николай Быстров — актёр.
Иван Жвакин — актёр.
Соня Карпунина — актриса и режиссёр.
Агния Кузнецова — актриса.
Наталья Лесниковская — актриса.
Сергей Лукьяненко — писатель.
Вера Полозкова — поэтесса.
Клим Шипенко — режиссёр.

Четвёртый сезон (испанский язык)
Впервые транслировался с 13 мая по 6 июня 2013 года.

Список учеников
Анна Аглатова — оперная певица.
Олег Долин — актёр.
Екатерина Мечетина — пианистка.
Александр Самойленко — актёр.
Мириам Сехон — актриса.
Григорий Служитель — актёр.
Полина Соловьёва — журналист.
Любовь Толкалина — актриса.

Пятый сезон (немецкий язык)
Впервые транслировался с 17 февраля по 14 марта 2014 года.

Список учеников
Николай Расторгуев — певец.
Александр Снегирёв — писатель.
Юлия Пересильд — актриса.
Алиса Хазанова — артистка балета, актриса.
Александра Розовская — актриса.
Юлия Свежакова — актриса.
Иван Латушко — актёр.
Артём Тульчинский — актёр.

Шестой сезон (хинди/урду)
Впервые транслировался с 26 мая по 20 июня 2014 года.

Список учеников
Полина Осетинская — пианистка.
Александр Гаврилов — литературный критик.
Алёна Монахова — переводчик.
Максим Шаров — дизайнер.
Алиса Ганиева — писатель.
Марина Москвина — писатель.
Владимир Дыховичный — музыкант.
Роман Шаляпин — актёр.

Седьмой сезон (португальский язык)
Впервые транслировался с 12 января по 5 февраля 2015 года.

Список учеников
Валерия Пустовая — литературный критик.
Павел Акимкин — актёр.
Оксана Мысина — актриса.
Стас Тыркин — журналист.
Даша Чи — телеведущая.
Михаил Довженко — актёр.
Мария Семенова — певица.
Константин Мильчин — журналист.

Восьмой сезон (китайский язык)
Впервые транслировался с 31 мая по 23 июня 2016 года.

Список учеников
Марк Тишман — певец.
Этери Бериашвили — певица.
Юрий Феклистов — фотограф.
Пелагея — певица.
Павел Ващилин — актёр.
Дарья Урсуляк — актриса.
Алексей Петрухин — актер, режиссёр, продюсер.
Елена Николаева — телеведущая.Гость программы: Чжао Синь (Жанна) — преподаватель Пекинского университета иностранных языков.
30 мая 2016 года, в преддверии первого урока восьмого сезона, состоялась премьера документального фильма Дмитрия Петрова «„Полиглот“ в Пекине».

Съёмочная группа
Режиссёр: Сергей Дерябин
Оператор-постановщик: Александр Шмидт
Шеф-редакторы: Ирина Лесова, Катя Ливергант
Редакторы: Галина Шевелева, Мария Красюк, Зоя Апостольская

Примечания
Ссылки
«Культура»: Пресса о проекте
Телеканал «Россия-Культура» покажет премьеру интеллектуального реалити-шоу «Полиглот» ВсёТВ, 30 декабря 2011
Охлобыстин, Муратова, Хотиненко… Российская газета, 16 января 2012
Училку из «Школы» научат английскому Комсомольская правда, 17 января 2012
Полиглот обучит английскому за… 16 часов Комсомольская правда, 18 января 2012
Дмитрий Петров в эфире программы «Наблюдатель» Культура, 22 мая 2012
«Каждый из нас по природе полиглот» Новые Известия, 3 июля 2012
"Полиглот" Дмитрий Петров: Нам благодарны миллионы "безъязычных", Собеседник.ру (9 июля 2012). Дата обращения 30 июля 2012.
Закончились съемки программы «Полиглот» lesnikovskaya.ru, 22 сентября 2012
Лесниковская учит французский, чтобы поговорить с бабушкой Вечерний Ставрополь, 27 сентября 2012
Будет ли продолжение реалити-шоу «Полиглот»? Аргументы и Факты, 17 марта 2013
Солист группы «Любэ» подался к немцам TV.ua, 15 ноября 2013
Интерактивные упражнения к урокам Полиглот poliglot16.ru, 25 июля 2018