Наталья Борисовна Починок (Грибкова) (р. 4 июля 1976, Москва) — российский экономист и преподаватель высшей школы, доктор экономических наук, доцент, ректор Российского государственного социального университета (РГСУ).

Биография
В 1991 — 1994 годах была членом юниорских сборных СССР и Российской Федерации по лёгкой атлетике, в составе которой побеждала на международных соревнованиях по бегу, мастер спорта .
Имеет два высших образования — экономическое (с отличием окончила РЭУ им. Г. В. Плеханова, 1997) и юридическое (РГСУ, 2002 год). В 2001 году защитила кандидатскую диссертацию по теме «Налоги в механизме стимулирования иностранных инвестиций в России». В 2005 году ей была присуждена степень доктора экономических наук. Тема диссертации: «Налоги в системе государственного регулирования экономики в России».
Работала в банковской сфере (вице-президент Газпромбанка, директор южного филиала Райффайзенбанка, директор управления по работе с филиалами Сбербанка) и консультационном бизнесе («Артур Андерсен», «Прайсвотерхаускуперс аудит»). С 1998 по 2005 год преподавала на кафедре налоговой политики РЭУ им. Г. В. Плеханова. Там же в 2011 — 2014 годах — профессор, завкафедрой «Налоги и налогообложение».
Со 2 июня 2014 года исполняла обязанности ректора Российского государственного социального университета после назначения на должность Министерством образования и науки Российской Федерации. В январе 2015 года Починок была избрана ректором РГСУ по результатам голосования членов Конференции научно-педагогических работников и обучающихся РГСУ.
Научные интересы Натальи Починок лежат в сфере пенсионного обеспечения, бюджетной и налоговой политики, социальных аспектов экономики. Особый интерес имеет к социальному предпринимательству и клиентоориентированной сервисной модели обслуживания в социальной сфере.
С апреля 2016 года — член Общественной палаты Москвы.
С 2017 года — Председатель комиссии по социальной политике, трудовым отношениям, взаимодействию с профсоюзами и поддержке ветеранов.
Педагогический стаж более 15 лет.
Состояла в браке с министром труда и социального развития А. П. Починком. Имеет двоих сыновей, один из которых рождён в США.
Активно продвигает идею и входит в наблюдательный совет конкурсного проекта «Лидеры России», в создании которого активно принимало участие РГСУ.

Примечания
Ссылки
Член Наблюдательного совета о Всероссийском конкурсе «Лидеры России». Наталья Борисовна Починок (видео) — опубликовано на ютуб-канале проекта «Лидеры России» 25.11.2017 г.
Страница на сайте ОП РФ
Бугрименко О. Двадцать лет спустя (неопр.).  Forbes (март 2014). Дата обращения 29 мая 2015.
Спорт для особенных детей