Пото́к Па́льма — стационарный ординарный поток однородных событий, характеризующийся следующим свойством:если t1, t2, ... — последовательные моменты наступления событий, отсчитываемые от произвольного момента времени, то

t1, t2-t1, ..., tn-tn-1, ... — независимые случайные величины, причём
t2-t1, ..., tn-tn-1, ... — положительные случайные величины с функцией распределения вероятностей F(x),и среднее время между событиями

  
    
      
        τ
        =
        
          ∫
          
            0
          
          
            ∞
          
        
        x
        d
        F
        (
        x
        )
      
    
    {\displaystyle \tau =\int \limits _{0}^{\infty }xdF(x)}
  конечно, а t1 имеет плотность вероятности

  
    
      
        
          ρ
          
            0
          
        
        (
        x
        )
        =
        
          
            1
            τ
          
        
        
          [
          
            1
            −
            F
            (
            x
            )
          
          ]
        
        ,
         
        x
        ≥
        0
      
    
    {\displaystyle \rho _{0}(x)={\frac {1}{\tau }}\left[1-F(x)\right],\ x\geq 0}
  Если F(x) — экспоненциальное распределение, то поток Пальма превращается в простейший поток. Поток, образованный каждым k-м событием простейшего потока, называется потоком Эрланга порядка k. Если в многолинейной системе массового обслуживания с потерями входящий поток — простейший, а время обслуживания имеет экспоненциальное распределение, то поток требований, потерянных этой системой (заставших систему полностью занятой), является в стационарном случае потоком Пальма.

Примечания
См. также
Пуассона поток