Почто́вое отделе́ние, или отделе́ние почто́вой свя́зи — объект почтовой связи, осуществляющий приёмку, сортировку, отправку, обработку и доставку почты.

История
Почтовое отделение в городке Санкере) в Дамфрисшире (Шотландия) работает без перерыва с 1712 года и является старейшим в мире. В том году была учреждена конная почтовая служба для обмена корреспонденцией между Англией и Шотландией, и расположенный близ англо-шотландской границы замок Санкер, которым владело влиятельное семейство Крайтонов, стал удобным перевалочным пунктом. В занимаемом ныне почтой здании в те времена находилась почтовая станция для остановки почтовых карет, смены лошадей и приёмки почты.
Второе место занимает открытое в 1720 году почтовое отделение в Стокгольме (Швеция). На третьем месте по возрасту находится почтовое отделение в Сантьяго (Чили), начавшее работать в 1772 году.

Современность
Россия
В литературе
Как место действия, почтовое отделение встречается в произведениях литературы, например:

в коротких рассказах Антона Павловича Чехова «В почтовом отделении» (1883) и «Мой разговор с почтмейстером» (1886);
в романе Чарльза Буковски «Почтовое отделение» (англ. Post Office, 1971).

См. также
Почтамт
Почтовая станция
Русская почта за границей

Примечания
Литература
Отделение связи // Большой филателистический словарь / Н. И. Владинец, Л. И. Ильичёв, И. Я. Левитас, П. Ф. Мазур, И. Н. Меркулов, И. А. Моросанов, Ю. К. Мякота, С. А. Панасян, Ю. М. Рудников, М. Б. Слуцкий, В. А. Якобс; под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь, 1988. — 320 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-256-00175-2.Почтовое отделение // Большой филателистический словарь / Н. И. Владинец, Л. И. Ильичёв, И. Я. Левитас, П. Ф. Мазур, И. Н. Меркулов, И. А. Моросанов, Ю. К. Мякота, С. А. Панасян, Ю. М. Рудников, М. Б. Слуцкий, В. А. Якобс; под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь, 1988. — 320 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-256-00175-2.Почтовое отделение // Филателистический словарь / Сост. О. Я. Басин. — М.: Связь, 1968. — 164 с.

Ссылки
Links to Post Office Pages (англ.). Links.  GRC Database Information — Expertise in Global Data; Graham Rhind. Дата обращения 11 февраля 2010. Архивировано 7 апреля 2012 года.
Фотографии почтовых офисов (англ.).  Post Mark Collectors Club. Дата обращения 11 февраля 2010. Архивировано 7 апреля 2012 года.
Логотипы почтовых офисов (англ.). Дата обращения 18 января 2013. Архивировано 21 января 2013 года.