Положения по бухгалтерскому учёту (ПБУ) — стандарты бухгалтерского учёта России, регламентирующие порядок бухгалтерского учёта тех или иных активов, обязательств или событий хозяйственной деятельности.
Принимаются Министерством финансов РФ и Центральным банком РФ. Соблюдение требований и методологических рекомендаций, изложенных в ПБУ, является обязательным при составлении бухгалтерской отчётности и ведении регистров бухгалтерского учёта в Российской Федерации.В 1998 году в России принята и исполняется программа реформирования бухгалтерского учёта в соответствии с МСФО. В частности, рассматриваются проекты новых стандартов финансовой отчётности, соответствующих МСФО.

Перечень действующих ПБУ, принятых Министерством финансов РФ
Не входят в состав так называемых ПБУ следующие регулирующие документы, имеющие статус положений:

«Положение по ведению бухгалтерского учёта и бухгалтерской отчётности в Российской Федерации» (Приказ Минфина РФ от 29.07.1998 № 34н (ред. от 24.12.2010))
«Положение по бухгалтерскому учёту долгосрочных инвестиций» (утв. письмом Минфина РФ от 30.12.1993 № 160)

Принятых Центральным банком РФ
Положение Банка России от 16.07.2012 № 385-П «О правилах ведения бухгалтерского учёта в кредитных организациях, расположенных на территории Российской Федерации»
Положение Банка России от 24.12.2004 № 266-П «Об эмиссии банковских карт и об операциях, совершаемых с использованием платёжных карт»
Положение Банка России от 19.06.2012 № 383-П «О правилах осуществления перевода денежных средств»
Положение Банка России от 31.08.1998 № 54-П «О порядке предоставления (размещения) кредитными организациями денежных средств и их возврата (погашения)»
Положение Банка России от 26.03.2004 № 254-П «О порядке формирования кредитными организациями резервов на возможные потери по ссудам, по ссудной и приравненной к ней задолженности»Банковские правила, согласно ст. 4 и 7 федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», Центробанк устанавливает только в виде инструкций, положений и указаний.

См. также
Бухгалтерский учёт

Примечания
Ссылки
Страница официального сайта Минфина РФ, где выложены текущие редакции всех ПБУ
Страница официального сайта Центробанка РФ, где выложены текущие редакции всех положений