Подписка — это сбор предварительных заказов на периодические издания (газеты, журналы), многотомные книжные издания и другие периодически обновляемые информационные продукты, а также продукты потребления и товары.

Подписка даёт возможность:

Издателю (продавцу, производителю) — определять потенциальные тиражи изданий, товаров.
Подписчику — гарантированно получать выписанные им периодические издания, товары.В России подписка на (газеты и журналы) оформляется почтовыми отделениями связи, через редакции изданий, с помощью подписных агентств общественными распространителями печати на предприятиях, в учреждениях, учебных заведениях, жилищно-эксплуатационных конторах.
(в 1974 Подписка на центральные газеты и журналы составила около 86 % от их общего тиража); Подписка на книжные издания производится в книжных магазинах, имеющих отделы подписных изданий (в 1974 их насчитывалось свыше 1000).
Подписку на периодические издания можно оформить:

Через редакцию издания. (Для оформления достаточно заполнить анкету на сайте издателя, просто оплатив квитанцию, которую, как правило, помещают в изданиях и т. д.).
В отделении почтовой связи России, странах СНГ и Балтии по объединённому каталогу «Пресса России», официальному каталогу Почты России «Подписные издания» или агентства «Роспечать». (Для оформления подписки необходимо знать подписной индекс журнала или найти его в каталоге по названию).
В региональном альтернативном подписном агентстве. (Для оформления достаточно названия или знания темы журнала, подборку журналов агентство может взять на себя).
Через подписные интернет-каталоги (наиболее пластичный в части требований пользователя способ).C появлением электро-почты появилась и подписка на электронную рассылку.

Литература
Ссылки
Электронный подписной каталог
Каталог подписок на товары и услуги

См. также
Подписной каталог
Подписной индекс
Средства массовой информации
Абонемент