По́чта  (с итал. — «posta») — термин, используемый для обозначения:

почтовых отправлений;
учреждений связи, к которым относятся: ответственная почтовая администрация (ОПА) и подчинённые структуры — почтамты, узлы связи, транспортные подразделения и сортировочные пункты, а также почтовые отделения в составе почтамтов и узлов связи;
предприятие естественной монополии, производящее и реализующее услуги почтовых отправлений местного, внутреннего и международного уровнях обслуживания на основе лицензий.Как правило, государство имеет одно предприятие, руководство которым осуществляет ОПА. Большинство ОПА являются членами Всемирного почтового союза (ВПС) либо ассоциированными членами ВПС через членство в каком-либо региональном почтовом союзе.

Происхождение термина
Слово «почта» происходит от польск. poczta и итал. posta. Последнее, в свою очередь, возникло от (posta) и позднелатинского posita, которое, вероятнее всего, является сокращением от statio posita in… — остановка, станция для переменных лошадей, расположенная в определённом месте. Таким образом, первоначально это слово обозначало станцию для обмена почтовых лошадей или курьеров. Слово post в значении «почта» впервые стали употреблять в XIII веке. Сегодня под словом «почта» подразумевают и учреждение почты (почтамт, отделение), и послание, и совокупность полученной корреспонденции.

История почты
Исторически почта возникла из потребности пересылки между отправителем и получателем сообщений и вещей (товаров, посылок, денег).
Исследованием развития почтовой связи занимается специальная отрасль исторической науки — история почты. На протяжении длительной истории человечества способы и средства передачи информации претерпели значительную эволюцию. Использование простейших сигналов (голоса, огня и дыма) в доисторическую эпоху сменилось организацией почтового сообщения с помощью пеших и конных гонцов в рабовладельческих государствах. При феодализме и капитализме возникли регулярные общегосударственные и международные почтовые службы с использованием конной, а затем железнодорожной, воздушной и других видов связи. Почтовые реформы в международном масштабе на базе двухсторонних и многосторонних договоров между ОПА в конечном итоге привели к организации единой почтовой системы (ВПС) на основе единой системы договоров в форме Конвенции и Регламентов ВПС.

Почта сегодня
Современная почта — это глобальная система предприятий разных государств, объединённых международным договором (см. документы ВПС последнего конгресса). Все предприятия почты, занимающиеся международным обслуживание услуг почтовых отправлений являются монополистами.
С развитием интернета некоторыми аналитиками прогнозировалась скорая стагнация рынка почтовых услуг, однако, этого не произошло. Почтовые предприятия разных государств, ранее убыточных, планируется приватизировать.
Почта Германии, называвшаяся Deutsche Bundespost, была приватизирована в 1995 году и поделена на компании Deutsche Post AG, Deutsche Telekom AG и Deutsche Postbank AG. Также, существуют другие частные фирмы, предоставляющие почтовые услуги.
В конце XX — начале XXI века почтовая связь оставалась самым массовым и дешёвым видом связи. Несмотря на создание и быстрое развитие автоматизированных систем электросвязи, радиосвязи, телефонной и электронной связи, почтовая связь сохранит своё огромное значение и в обозримом будущем; поскольку перемещение материальных объектов (товаров, вещей и прочее) невозможно при использовании электромагнитных видов связи.

Почтовая служба и услуги
Почтовое дело не является видом связи или транспортным предприятием вопреки сложившимся бытовым понятиям. Почта — предприятие, перемещающее почтовые отправления в вещественной форме, что не делает её видом транспорта. Почта — предприятие, использующее различные виды электромагнитной связи для передачи сообщений; что не делает её видом связи.
Главнейшая особенность почты — естественный монополизм на рынке. Почта предлагает потребителям различные услуги почтовых отправлений на условиях всеобщего обслуживания и на всех уровнях обслуживания, Почта подразумевает единые тарифы и единые правила доступа к услугам почтовых отправлений для всех потребителей (вне зависимости от того, частным или юридическим лицом является потребитель; а также от гражданства, возраста, статуса физического лица).

Почта по странам
Россия
В России почта управляется ОПА. Являясь единым предприятием почта осуществляет свою деятельность посредством исполнительных структур (главные почтамты, губернские почтамты, транспортные службы и сортировочные центры. В свою очередь, губернским почтамтам подчинены городские и районные почтамты и узлы связи. Районным почтамтам и узлам связи подчинены почтовые отделения. Таким образом, почта России представляет собой единое предприятие, где особую роль играет ОПА. Почтовая деятельность, представляющая собой производство и реализацию работ, товаров и услуг почтовых отправлений лицензируется: генеральной лицензией на производство единого комплекса работ и множеством лицензий на каждый вид услуги почтового отправления. Лицензии обладают свойствами неделимости и непередаваемости; а посему единственным правобладателем ведения почтовой деятельности является ОПА, в свою очередь требуя единства Почты России. Почта России в своей деятельности подчиняется Правилам оказания услуг почтовой связи (ПОУПС), которые устанавливает Министерство связи и массовых коммуникаций

Белоруссия
Украина
Киргизия
Оплата почтовых услуг
Традиционно для оплаты почтовых отправлений (писем, открыток, простых и заказных бандеролей) используются почтовые марки различного номинала, которые наклеиваются непосредственно на отправление либо его упаковку в соответствии с тарифом на пересылку.
Для большего удобства почтовые ведомства также выпускают штемпельные конверты, заказные штемпельные конверты, открытые и закрытые письма, служебные почтовые карточки, почтовые переводы, бандероли и т. д. с отпечатанным на них почтовым знаком оплаты.
Иногда марки заменяются оттисками специальной франкировальной машины (франкотипами), где сумма платы за пересылку печатается специальным образом на конверте, или на листе бумаги, который наклеивается на упаковку. Каждый месяц почтовые служащие снимают показания счётчика такой машины и выставляют предприятию счёт. Такой способ оплаты используют, прежде всего, массовые отправители корреспонденции (акционерные общества, банки, страховые компании, рекламные агентства и т. п.).
В некоторых странах (в частности, в Германии, Великобритании, США и ряде других) появился новый способ оплаты отправки простой корреспонденции — через интернет. Пользователь оплачивает услуги почты на специальном портале, после чего получает специальный штрих-код, который может распечатать на домашнем принтере и наклеить на конверт. В Великобритании такой способ оплаты называется SmartStamp.
В США и странах Европы распространены также так называемые «предоплаченные» письма и почтовые карточки. Как правило, их используют крупные компании для организации «обратной связи» с потребителями. Пользователю передаётся открытка или конверт с напечатанными типографским способом реквизитами компании-получателя. Почтовая компания выставляет получателю счёт в момент доставки такой корреспонденции.

См. также
Всемирная почтовая конвенция
Всемирный почтовый союз
Знак почтовой оплаты
История почты
Почтальон
Почтамт
Почтовая марка
Почтовое отделение
Почтовый штемпель
Почтовый ящик
CEPT — Европейская конференция администраций почт и связи

Примечания
Литература
Большой филателистический словарь / Под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь, 1988. — 320 с. — ISBN 5-256-00175-2. [См. статьи, начинающиеся на Почта и производные от этого слова.]
Почта // Толковый словарь русского языка : в 4 т. / гл. ред. Б. М. Волин, Д. Н. Ушаков (т. 2—4) ; сост. Г. О. Винокур, Б. А. Ларин, С. И. Ожегов, Б. В. Томашевский, Д. Н. Ушаков ; под ред. Д. Н. Ушакова. — М. : Государственное издательство иностранных и национальных словарей, 1939. — Т. 3 : П — Ряшка. — 1424 стб. (Проверено 20 июня 2016) Архивировано 20 июня 2016 года.
Почтовые знаки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Филателистический словарь / Сост. О. Я. Басин. — М.: Связь, 1968. — 164 с. [См. статьи, начинающиеся на Почта и производные от этого слова.]

Ссылки
upu.int (англ.) — официальный сайт Всемирного почтового союза.
pochta.ru — официальный сайт ФГУП «Почта России».
postalmuseum.si.edu (англ.) — официальный сайт Национального музея почты (США).