Почтовый идентификатор (англ. tracking number) — уникальный буквенно-цифровой или цифровой номер (штрихкодовый идентификатор), присваиваемый почтовым отправлениям.

Описание
Система всемирной пересылки и обмена почтовой корреспонденцией подразумевает присвоение регистрируемым почтовым отправлениям (кроме обыкновенных регистрируемых почтовых отправлений) уникального почтового идентификатора. На каждом из этапов пересылки почтовый идентификатор заносится в единую базу данных о состоянии почтовых отправлений. Это позволяет отслеживать прохождение почтовых отправлений через интернет-сайты почтовых и курьерских служб и факт вручения почтового отправления получателю.
При помощи почтового идентификатора возможно узнать о местонахождении и состоянии почтового отправления. Информацию по почтовому идентификатору можно получить касательно:

внутренних регистрируемых почтовых отправлений, пересылаемых в пределах одной страны,
международных регистрируемых почтовых отправлений, пересылаемых за пределы страны,
международных регистрируемых почтовых отправлений, поступивших в страну из другой страны.Жители России также могут воспользоваться звонком на бесплатный телефонный номер 8-800-2005-888 «Почты России», продиктовав оператору почтовый идентификатор, и узнать информацию о последнем зарегистрированном местонахождении почтового отправления.

Структура идентификатора
Идентификатор международного почтового отправления содержит 13 символов вида XX123456789YY и состоит из 4 смысловых частей:
1. Первые две латинские буквы (XX) обозначают тип почтового отправления:

RA-RZ — регистрируемое отправление письменной корреспонденции (заказная карточка, письмо, бандероль, мелкий пакет (до 2 кг), мешок М);
LA-LZ — отслеживаемое письмо, несколько подтипов; использование LZ требует двустороннего соглашения
VA-VZ — письмо с объявленной ценностью;
CA-CZ — международная посылка (более 2 кг);
EA-EZ — экспресс-отправления (EMS);
UA-UZ — нерегистрируемые и неотслеживаемые отправления, которые обязаны проходить таможенные процедуры;
ZA-ZZ — SRM-отправление (от simplified registered mail), простой регистрируемый пакет.2. Первые восемь цифр (12345678) — уникальный номер отправления. Согласно правилам UPU-S10, почтовая служба должна назначать идентификаторы таким образом, чтобы номер не повторялся в течение 12 календарных месяцев (рекомендованный период — 24 календарных месяца или дольше).
3. Девятая цифра (9) — проверочный код, рассчитываемый по формуле;

каждая из первых восьми цифр номера умножается соответственно на 8, 6, 4, 2, 3, 5, 9, 7;
полученные значения суммируются;
результат делится на 11, чтобы получить остаток;
остаток вычитается из 11;
полученный результат является проверочным кодом, если он больше или равен 1, но меньше или равен 9;если результат равен 10, то проверочный код равен 0;
если результат равен 11, то проверочный код равен 5.Пример: Расчёт проверочного кода для отправления номер 41034224

4. Две буквы в конце (YY) — буквенный код страны-отправителя (например, US — США, GB — Великобритания, FR — Франция, RU — Россия, UA — Украина, CN — Китай, IL — Израиль и т. д.), или код почтовой службы (например, YP — Yanwen Logistics).
Идентификатор внутреннего почтового отправления обычно состоит из 13 символов (внутрироссийский состоит из 14 цифр).
Пример почтового идентификатора международного отправления: CA123456789UA.
Пример почтового идентификатора внутреннего отправления: 0123456789123.
Штрихкод международного отправления — в формате Code128 или Code39.

Внутрироссийский идентификатор
Внутрироссийский почтовый идентификатор содержит 14 цифр и состоит из четырёх смысловых частей:
1. Первые 6 цифр — индекс предприятия связи места приёма.
2. Седьмая и восьмая цифры — порядковый номер месяца печати штрихкодового идентификатора, начиная с января 2000 года (значение 01), это обеспечивает уникальность идентификатора в сети почтовой связи в течение, по крайней мере, восьми лет. При достижении номера 99 следующий месяц получает номер 01. Номер 01, кроме января 2000 года, имели также апрель 2008 года и июль 2016 года. По состоянию на ноябрь 2018 года используется номер месяца 29.
3. Пять цифр с девятой по тринадцатую — уникальный номер почтового отправления, принятого в предприятии связи в текущем месяце.
4. Последняя, четырнадцатая цифра — контрольный разряд, который вычисляется по следующему правилу:

Сумма цифр в нечётных позициях умножается на 3;
Суммируются все цифры в чётных позициях;
Суммируются результаты действий пунктов 1 и 2;
Из 10 вычитается остаток от деления суммы из пункта 3 на 10. Это число и есть контрольный разряд (в случае, если результат пункта 4 кратен 10, контрольный разряд равен 0).Пример: Расчёт контрольного разряда для отправления номер 1421171600738

Н — нечетная позиция
Ч — четная позиция
1+2+1+1+0+7+8=20
20*3=60
4+1+7+6+0+3=21
60+21=81
10-1=9
Контрольный разряд = 9.
Итоговая последовательность (14 символов):

В качестве почтового идентификатора используется штрихкод внутрироссийского отправления в формате ITF-14 (от Interleaved Two of Five).
Существует также и 16-значный внутрироссийский почтовый идентификатор — им кодируются не отдельные почтовые отправления, а почтовые ёмкости (ящики, контейнеры, мешки, паллеты и т. п.). Его формат аналогичен 14-значному, только для уникального номера отводится не пять, а семь цифр.

См. также


== Примечания ==