«Подлинная история банды Келли» (англ. The Story of the Kelly Gang) — немой фильм австралийского кинематографиста Чарльза Тейта. Считается первым полнометражным фильмом в истории мирового кино. Он посвящён жизни Неда Келли, знаменитого австралийского разбойника.
Сохранилось только около десяти минут от семидесятиминутного фильма. В 2007 году он был включён в список «Память мира» ЮНЕСКО как первый полнометражный фильм в истории.

Показы
Первая демонстрация состоялась в Мельбурне 26 декабря 1906 года. Семидесятиминутная длина фильма была беспрецедентной для того времени. Затем в течение двадцати лет проводились показы в Австралии, а также Новой Зеландии и Великобритании.

Ссылки
«Подлинная история банды Келли» (англ.) на сайте Internet Movie Database