Поведенческое оружие — перспективный вид психологического оружия, возможности которого нацелены на эксплуатацию поведенческих стереотипов и подсознательных паттернов человеческой деятельности, а инструментарий основан на современных достижениях в междисциплинарной области поведенческих исследований, когнитивных вычислений и Больших Данных.
Возможность вести полноценные военные действия в этом направлении относят к чрезвычайно деликатной тематике, а само её возникновение связывают с накоплением в Интернете значительных массивов объективных данных о человеческом поведении, в том числе — и о поведении сколь угодно больших социальных масс. По мнению российских специалистов инструментарий поведенческих войн направлен на то, чтобы отделить человеческие привычки, сформированные в сложившихся видах деятельности, и приложить их для достижения некоторых других целей. Данная технология прекрасно согласуется с социальной теорией ролей, в соответствие с которой целью войны является не просто уничтожение врага, а ликвидация его как претендента на ту роль, в которой мы себя видим сами.

Примечания
См. также
Манипуляция массовым сознанием
Рефлексивное управление

Ссылки
Замлелова С. Поведенческое оружие (рус.). http://www.zamlelova.ru (19 марта 2018). Дата обращения 19 марта 2018.
Почепцов Г. Бихевиористские интервенции: от мирного до военного использования (рус.). Информационный сайт psyfactor.org (2015). Дата обращения 27 марта 2017.
Почепцов Г. Бихейвиористские войны как новый этап развития методологии информационных войн (рус.). Информационный сайт psyfactor.org (2014). Дата обращения 1 апреля 2017.
Ларина Е., Овчинский В. Новая военная стратегия США и поведенческие войны (рус.). svop.org.  «Совет по внешней и оборонной политике» (7 января 2016). Дата обращения 27 марта 2017.