Пометка заключённых в концентрационных лагерях Третьего рейха использовалась для группирования и социальной стигматизации заключённых. Соответствующие эмблемы должны были облегчать лагерному персоналу идентификацию заключённых по странам происхождения, расе, приговору и т. д. Номер заключённого заменял в лагере имя.

Система треугольников
Система пометок основывалась на использовании винкелей (нем. Winkel — угол) — перевёрнутых треугольников из разноцветной материи, нашитых на тюремную робу заключённых, чтобы лагерная охрана легко могла распознавать их принадлежность к определённой категории.

Цветовые кодировки винкелей
Цвета треугольников определялись следующим образом:

красный — политзаключённые: коммунисты, члены профсоюзов, либералы, социал-демократы, масоны и анархисты;
красный перевёрнутый — шпионы, дезертиры, пленные;
чёрный — «асоциальные элементы»: слабоумные, сумасшедшие, сутенеры, алкоголики, бездомные, попрошайки, тунеядцы, а также  феминистки,  лесбиянки и пацифисты;
зелёный — обычные уголовники;
лиловый — так называемые «бибельфоршеры», в числе которых находились, в первую очередь, свидетели Иеговы (в нацистской Германии их по-прежнему называли Исследователями Библии — нем. Bibelforscher), а также Свободные исследователи Библии и адвентисты седьмого дня;
розовый — в первую очередь мужчины, осуждённые по § 175 за гомосексуальные контакты, в том числе и с несовершеннолетними, а также за сексуальные контакты с животными.
синий — эмигранты;
коричневый — цыгане (синти и рома) — первоначально также носили чёрный треугольник.

Дополнительные пометы
Иногда добавлялись и другие пометы для обозначения национальности или функции заключённого (например, для капо, старших по бараку или блоку). В первые годы существования концлагерей, а частично и в более позднее время, на одежду заключённого также нашивался его номер. Дополнительно на треугольник наносилась буква, показывающая происхождение заключённого, например, «P» — у поляков.
В зависимости от страны происхождения заключённых помечали буквами:

B — бельгийцы (нем. Belgier)
F — французы (нем. Franzose)
I — итальянцы (нем. Italiener)
J — югославы (нем. Jugoslawien)
N — голландцы (нем. Niederländer)
P — поляки (нем. Polen)
S — испанцы (нем. Spanier)
T — чехи (нем. Tschechen)
U — венгры (нем. Ungarn)Евреи помечались двумя треугольниками, лежащими друг на друге, образуя звезду Давида. При этом нижний треугольник был жёлтого цвета, а верхний соответствовал категории заключённого.
Чёрный несплошной треугольник, расположенный поверх жёлтого, обозначал мужчину-еврея, "осквернившего" «арийскую расу», имея связь с «арийской» женщиной, и таким образом осуждённого за метисацию. Жёлтым треугольником, наложенным на чёрный, помечались «арийские» женщины, допустившие "осквернение" расы.
В качестве наказания заключённые могли быть дополнительно помечены «штрафной меткой», которая означала, что заключённый входит в штрафную группу. К таким заключённым лагерная охрана относилась с особой жестокостью.
Заключённые, арестованные в результате операций «Ночь и туман», часто помечались жёлтым треугольником с аббревиатурой NN (нем. Nacht und Nebel). Такие заключённые обычно содержались в одиночных камерах.

Отклонения от общих принципов
Представленная выше схема указывает общие принципы пометки заключённых в концентрационных лагерях. Тем не менее, известны случаи несоответствия категории осуждённого и цвета треугольника. В Дахау треугольник гомосексуалов был зелёным, такой же треугольник нашивался гомосексуалам, осуждённым повторно. В Нойенгамме все заключённые из Нидерландов носили красные треугольники. Такие же треугольники получили в концентрационном лагере Равенсбрюк Элли Смула и Маргарита Розенберг, напротив имён которых было указано «лесбиянка».

Таблица маркировки заключённых
Заключённые концлагерей помечались согласно следующей таблице:

Номер заключённого
Обычно у заключённых их номер был написан на одежде. Лишь в Освенциме он был также вытатуирован на теле. Во-первых, для точной идентификации раздетых трупов, а во-вторых, для идентификации беглецов. Татуировки делались на левом предплечье. У детей, рождённых в лагере, татуировка ставилась на бедре, так как на предплечье не было достаточно места.
По номерам заключённых вёлся подробный учёт. В каждом лагере ежедневно по два раза в день проводились построения и переклички, на которых фиксировались все изменения (смерти, переводы заключённых из лагеря в лагерь, освобождения).

См. также
Геноцид евреев в Третьем рейхе
Геноцид цыган в Третьем рейхе
Преследование гомосексуалов в Третьем рейхе (§ 175 УК Германии)
Свидетели Иеговы в Третьем рейхе
Рейнландские бастарды
Arbeit macht frei

Примечания
Литература
Eugen Kogon. Der SS-Staat. Das System der deutschen Konzentrationslager, ISBN 3-453-02978-X
Christa Schikorra. Kontinuitäten der Ausgrenzung. «Asoziale» Häftlinge im Frauen-Konzentrationslager Ravensbrück. Berlin, Metropol, 2001
Helga Amesberger, Katrin Auer, Brigitte Halbmayr. Sexualisierte Gewalt. Weibliche Erfahrungen in NS-Konzentrationslagern, Mandelbaum Verlag (2005), ISBN 3-85476-118-X

Ссылки
Еврейская виртуальная библиотека: Звёзды, треугольники и метки (англ.)
historyplace.com — Система меток заключённых в Аушвице (англ.)
Мужчины с «Розовым треугольником» — гомосексуалы в концентрационных лагерях (нем.)
Shoa.de — Система концентрационных лагерей при национал-социализме (нем.)