Пого́дные реко́рды — экстремальные метеорологические показатели, которые были официально зарегистрированы на поверхности Земли.

Температура приземного воздуха
Самая высокая температура
Абсолютный максимум температуры — максимальная температура воздуха, зарегистрированная в данной точке, стране или на Земле в целом за всю историю метеорологических наблюдений.
Для Москвы это значение составляет +38,2 °C (29 июля 2010 года), предыдущий рекорд (+36,8 °C) был отмечен 7 августа 1920 года. Для Северной Америки рекорд составляет +56,7 °C (Долина Смерти, США). До 13 сентября 2012 года считалось, что рекордная для земного шара температура +58,2 °C была зафиксирована 13 сентября 1922 года в населённом пункте Эль-Азизия (Ливийская пустыня), однако через 90 лет после регистрации Всемирная метеорологическая организация, выполнив тщательный анализ записей, заявила, что измерения температуры были выполнены с ошибкой.

В России абсолютный максимум температуры воздуха составляет +45,4 °C, он зафиксирован на метеостанции Утта (Калмыкия) 12 июля 2010 года. Предыдущий рекорд (+45,0 °C) был зафиксирован на метеостанции Эльтон (Волгоградская область) в 1940 году.

Самая низкая температура
Температура поверхности Земли
По данным спутникового мониторинга яркостной температуры поверхности Земли, абсолютный минимум −93,2 °C был зафиксирован в Антарктиде в точке с координатами 81°48′ ю. ш. 59°18′ в. д. и высотой около 3900 м над уровнем моря 10 августа 2010 г., а абсолютный максимум +70,7 °C — в 2005 году в солончаковой пустыне Деште-Лут на юго-востоке Ирана.

Осадки
Дожди
Самый сильный дождь был зарегистрирован 27 ноября 1970 года в Гваделупе — 3,8 см/мин.
Больше всего дождей за год прошло в Колумбии — уровень осадков составил 13,3 м.
Наибольшее количество осадков за год на Земле выпало в период 1860—1861 гг. в Черрапунджи (Индия) — 26,46 м.
День с наибольшим количеством осадков выдался в марте 1952 года в Килаосе (о. Реюньон), где выпало 1870 мм осадков.

Снег
Самая большая снежинка составила 38 см в диаметре.
Рекордный по количеству выпавшего снега снегопад зафиксирован 13—19 февраля 1959 г. на горе Шаста (Калифорния, США), тогда выпало 4,8 м снега.
Самый обильный однодневный снегопад был отмечен в Силвер-Лейке (Калифорния, США) 14—15 апреля 1921 г., когда за сутки выпало 1,93 м снега.
С 19 февраля 1971 по 18 февраля 1972 года в местечке Парадайс на горе Рейнир (штат Вашингтон, США) выпало 31,1 м снега.

Град
Тяжёлый град (весом в 1 кг) наблюдали жители Бангладеш 14 апреля 1986 года.
Самым большим считается град, выпавший 22 июня 2003 года в Небраске, — 17,8 см в диаметре и 47,8 см по периметру.
30 мая 1879 года в штате Канзас в США во время прохождения смерча образовались градины до 38 см в диаметре. Во время их падения на землю образовались лунки размером 17×20 см.
В апреле 1981 года в провинции Гуандун, Китай, наблюдались градины весом 7 кг. В результате 5 человек было убито и разрушено около 10 500 зданий.
В 1894 году в Бовине (США) упала градина, внутри которой находилась черепаха длиной 20 см.
В некоторых районах Кении, где выращивают чай, в среднем в году бывает 132 дня с градом.

Тропические циклоны
Тип циклона, или погодной системы низкого давления, которая возникает над теплой морской поверхностью и сопровождается мощными грозами, выпадением ливневых осадков и ветрами штормовой силы.

Циклоны
Вихри с низким давлением в центре.

Антициклоны
Вихри с высоким давлением в центре.

Атмосферное давление
Наибольшее атмосферное давление у земной поверхности, приведённое к уровню моря было зарегистрировано 19 декабря 2001 года на территории Хубсугульского аймака в Монголии и составило 108,56 кПа (814,27 мм рт. ст.). Предыдущий рекорд 1083,3 миллибара (812,8 мм рт. ст.) был зарегистрирован 31 декабря 1968 года на гидрометеостанции Агата в Эвенкии.Наименьшее давление у земной поверхности, приведённое к уровню моря, составило 85 кПа (637,55 мм рт. ст.). Оно было зарегистрировано в центре торнадо F-4 24 июня 2003 года.

Разные рекорды
Самое резкое похолодание — в Браунинге (штат Монтана, США) ночью 23—24 января 1916 г. температура упала с +6,7 до −48,8 °C.
Самое резкое потепление — в Спирфише (штат Южная Дакота, США) за 2 минуты с 7:30 до 7:32 22 января 1943 г. температура поднялась с −20 до +7,2 °C.
Самый ровный климат наблюдается в местечке Гарапан на острове Сайпан, Марианские острова. В период наблюдений 1927—1935 годов включительно самая низкая температура здесь была зарегистрирована 30 января 1934 г. (+19,6 °C), а самая высокая — 9 сентября 1931 г. (+31,4 °C).
Самый ровный климат на протяжении длительного времени наблюдался с 1911 по 1966 гг. на острове Фернанду-ди-Норонья у побережья Бразилии. Самая низкая температура была зарегистрирована 17 ноября 1913 года (+18,6 °C), а самая высокая — 2 марта 1965 г. (+32 °C).
Самая высокая температура во время дождя +46,1 °C наблюдалась 13 августа 2012 года в Нидлс, Калифорния.

Примечания
Ссылки
Weather Extremes Around the World. // Army Research and Development, February 1961, v. 2, no. 2, p. 13. (статья c географической картой экстремальных в погодно-климатическом плане мест планеты)