Почтальо́н (от итал. postiglione) — служащий почтового ведомства; человек, разносящий почту, то есть письма, газеты, посылки, телеграммы и почтовые переводы.

История
В дореволюционной России слово «почтальон» стало использоваться в почтовом деле с 1716 года; ранее служащие, доставлявшие почту, назывались почтарями. При этом в зависимости от вида разносимой почты таких работников могли называть по-разному: иногороднюю почту доставляли почтальоны, а городские письма — письмоносцы.
В советское время, в 1920-х — 1930-х годах, люди этой профессии именовались также письмоносцами.

Памятники
В Закарпатской области Украины считают, что единственный в мире памятник почтальону воздвигнут в 2004 году в районном центре Перечин. Памятник посвящён сельскому письмоносцу Фёдору Фекете, верой и правдой служившему на местной почте около 30 лет и провалившемуся зимой под лёд реки. В его же честь в середине XIX века была установлена мемориальная доска в селе Турьи Реметы.
Памятник почтальону в Тюмени. Установлен в 2013 году.
Памятник в Кургане, около Главпочтамта (ул. Гоголя, 44).
Памятник в Минске.
Памятники «Пони-экспресс» в США, например, в Солт-Лейк-Сити.
Памятник девушке-почтальону в Хомутово Иркутской области.
Памятник в Марбурге, Германия.
Памятник в Елабуге.
Памятник в Нижнем Новгороде.
Памятник в Джакарте, Индонезия.
Памятник во Фленсбурге, Германия.
Памятник почтальону Печкину в Луховицах.

См. также
Статьи о почте и почтальонах
Статьи о почтальонах в киноискусстве
Печатные изданияПочтальон (дореволюционный журнал)
Postimees («Почтальон», ранее «Пярнуский почтальон»)В Викисловаре

Примечания
Литература
Вигилёв А. Н. История отечественной почты: В 2 ч. — М.: Связь, 1977, 1979. — 160+160 с. (2-е изд., 1990). (Проверено 24 апреля 2011)
 Л. В. Беловинский. Почтальон // Иллюстрированный энциклопедический историко-бытовой словарь русского народа. XVIII — начало XIX в. / под ред. Н. Ерёминой. — М.: Эксмо, 2007. — С. 525. — 784 с.: — ил. с. — 5 000 экз. — ISBN 978-5-699-24458-4.
Почтальон // Филателистический словарь / Сост. О. Я. Басин. — М.: Связь, 1968. — 164 с.

Ссылки
Почтальон (неопр.). Толкования. Словари и энциклопедии на Академике.  Академик. Дата обращения 24 апреля 2011. Архивировано 24 марта 2012 года.