Повторя́ющиеся после́довательности ДНК (англ. Repetitive DNA) — участки ДНК, включённые в геном, последовательность которых состоит из повторяющихся фрагментов. Выделяют 2 типа таких повторяющихся последовательностей:

Тандемные повторы
Сателлитная ДНК
Минисателлиты
Микросателлиты
Диспергированные повторы
SINEs
LINEsУ приматов большая часть повторов типа LINEs и LINE-1, а также большинство повторов типа SINE являются Alu-повторами.
У прокариот CRISPR представляет собой последовательность чередующихся повторов и спейсеров.

Другие типы повторов
Есть и другие, кроме описанных выше, типы повторов фрагментов ДНК:

Прямые повторы
Общие прямые повторы
Местные прямые простые повторы
Местные прямые повторы со спейсерами
Инвертированные повторы
Общие инвертированные повторы
Местные инвертированные повторы
Инвертированные повторы со спейсерами
Палиндромные повторы
Зеркальные и «вывернутые наизнанку» повторы

Примечания
Ссылки
DNA+Repetitious+Region at the US National Library of Medicine Medical Subject Headings (MeSH)