Гео́ргий Серге́евич Полта́вченко (род. 24 февраля 1953, Баку, Азербайджанская ССР, СССР) — российский государственный и политический деятель. Председатель совета директоров АО «Объединённая судостроительная корпорация» (с 2018 года). Губернатор Санкт-Петербурга (2011—2018). Генерал-лейтенант налоговой полиции в отставке.

Биография
Юность и начало карьеры
Георгий Полтавченко родился 24 февраля 1953 года в Баку, отец — офицер Краснознамённой Каспийской флотилии, командир дивизиона противолодочных кораблей. В 1960 году семья переехала в Ленинград. 
В 1970 году окончил ленинградскую физико-математическую школу № 211. 
В 1972 году участвовал в строительстве Камского автозавода, в 1976 году окончил Ленинградский институт авиационного приборостроения (инженер-механик по приборам авиационно-космической медицины), после чего работал инженером на оборонном предприятии НПО «Ленинец».

Служба в комсомольских органах и органах государственной безопасности
В 1978 году назначен инструктором Невского райкома ВЛКСМ, откуда был направлен в КГБ СССР.
В 1979—1992 годах служил в органах государственной безопасности СССР и России. 
В 1979—1980 годах проходил обучение на высших курсах КГБ в Минске. 
В 1980 году принимал участие в обеспечении безопасности проведения Олимпийских игр в Москве.
С 1980 года — оперуполномоченный подразделения по обеспечению безопасности на транспорте в аэропорту «Пулково» Управления КГБ СССР по Ленинграду и Ленинградской области; последняя должность — начальник Выборгского городского отдела Управления Министерства безопасности Российской Федерации по Санкт-Петербургу и Ленинградской области.

Работа в налоговой полиции
В 1990 году Полтавченко был избран депутатом Ленинградского областного Совета.
В 1992—1993 годах — начальник Управления налоговых расследований при Государственной налоговой инспекции по Санкт-Петербургу, начальник Управления Департамента налоговой полиции России по Санкт-Петербургу.
В 1993—1999 годах — начальник Управления Федеральной службы налоговой полиции по Санкт-Петербургу.
В 1993 году был избран президентом Федерации баскетбола Санкт-Петербурга.
В декабре 1998 года баллотировался в Законодательное собрание Санкт-Петербурга по 43 округу, однако выборы проиграл, набрав 8,35 %.

Полномочный представитель Президента России
С 5 июля 1999 по 29 января 2000 года Полтавченко работал полномочным представителем президента Российской Федерации в Ленинградской области.
С 29 января 2000 года — исполняющий обязанности полномочного представителя президента Российской Федерации в Ленинградской области.
18 мая 2000 года был назначен полномочным представителем президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе. Переназначен на этот пост 26 марта 2004 года, 14 мая 2008 года.
27 мая 2000 года стал членом Совета Безопасности Российской Федерации(переназначен в состав совета 26 апреля 2001 года, 24 апреля 2004 года, 14 ноября 2005 года, 25 мая 2008 года).
В мае 2002 года Полтавченко вошёл в состав попечительского Совета по возрождению Спасо-Преображенского Валаамского монастыря.
31 августа 2011 года освобождён от должности Полномочного представителя президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе в связи с переходом на другую работу.

Губернатор Санкт-Петербурга
Занимал пост Губернатора Санкт-Петербурга с 31 августа 2011 по 3 октября 2018 года. 
22 августа 2011 года Георгий Полтавченко назначен временно исполняющим обязанности губернатора Санкт-Петербурга. 27 августа 2011 года партия «Единая Россия» предложила кандидатуру Полтавченко в числе кандидатов на должность губернатора Санкт-Петербурга. 30 августа Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев внёс его кандидатуру для утверждения на посту губернатора Санкт-Петербурга.
31 августа 2011 года Законодательным собранием Санкт-Петербурга был наделён полномочиями губернатора Санкт-Петербурга. Его кандидатуру поддержали 37 депутатов, воздержались от голосования 5, против — 0. В тот же день он вступил в должность губернатора Санкт-Петербурга. Сохранил членство в Совете Безопасности в новой должности.
Проезд кортежа Дмитрия Медведева 10 октября 2012 года по Санкт-Петербургу губернатор Георгий Полтавченко прокомментировал следующими словами: «Когда мы ехали с премьер-министром нашей страны по улицам нашего славного города, только ленивый не сигналил клаксонами. Стояли люди, поднимали всякие пальцы». Затем он заявил, что «такого откровенного жлобства я не видел», после чего сказал о том, что ему стыдно за поведение местных жителей. 23 октября 2012 года член Совета Федерации от Санкт Петербурга Вадим Тюльпанов написал в своём аккаунте в Twitter, что «Георгию Полтавченко надо действительно извиниться за „жлобов“ перед жителями города». Ему ответил пресс-секретарь губернатора Андрей Кибитов, подчеркнувший, что «губернатор назвал жлобами тех, кто показывал пальцы и сигналил кортежу».
20 октября 2012 года во время домашней игры футбольного клуба «Зенит» с «Кубанью» местные болельщики исполнили песню для Полтавченко. Несколько секторов стадиона «Петровский» под барабанную дробь несколько минут пели Губернатор — жлоб и проскандировали: «Продай дачу — построй стадион». Последний совет был адресован Полтавченко, который не исключал обращение городских властей к петербуржцам с просьбой принять участие в достройке стадиона «Зенит-Арена».
Со времени вступления Георгия Полтавченко на пост губернатора Петербурга в городе было снесено до 20 исторических зданий (без учёта объектов деревянного зодчества в пригородах).
На досрочных выборах губернатора Санкт-Петербурга в 2014 году Георгий Полтавченко набрал 79,3 % голосов и сохранил за собой должность. В качестве своей предвыборной программы Георгий Полтавченко использовал принятую в мае 2014 года Стратегию экономического и социального развития Санкт-Петербурга до 2030 года. При этом критики отмечают, что выборы были фактически безальтернативными, поскольку главный оппозиционный кандидат — Оксана Дмитриева, представитель партии «Справедливая Россия», — не смогла преодолеть муниципальный фильтр. В связи c этим партии «Справедливая Россия» и «Яблоко» заявили о непризнании итогов выборов и легитимности избранного губернатора.
В июне 2016 года подписал постановление о появлении моста Кадырова в Петербурге.
В декабре 2016 года принял решение о передаче Исаакиевского собора Русской православной церкви, вызвавшее сильное недовольство общественности и судебное разбирательство. В настоящее время процесс передачи собора заморожен.
По данным из документа, опубликованного на сайте правительства Санкт-Петербурга, Георгий Полтавченко задекларировал около 5,5 млн рублей дохода в период с 1 января по 31 декабря 2017 года.
3 октября 2018 года указом Президента России Владимира Путина освобождён от должности Губернатора Санкт-Петербурга в связи с переводом на другую работу: Георгию Полтавченко предложено возглавить совет директоров Объединённой судостроительной корпорации.

Членство в консультативных и совещательных органах при Президенте России
С 6 декабря 2010 года — заместитель руководителя рабочей группы при Президенте Российской Федерации по подготовке к празднованию 700-летия со дня рождения преподобного Сергия Радонежского.
С 3 по 5 ноября 2010 года — член Государственной комиссии по организации похорон В. С. Черномырдина.
С 25 ноября 2009 года — член президиума рабочей группы при Президенте Российской Федерации по вопросам восстановления объектов культурного наследия религиозного назначения, иных культовых зданий и сооружений.
С 13 января 2009 года — член Государственной комиссии по подготовке к празднованию 200-летия победы России в Отечественной войне 1812 года.
С 5 сентября 2001 года (переназначен в состав комитета 27 апреля 2002 года, 21 июля 2003 года, 5 июля 2004 года, 23 марта 2006 год]а, 11 августа 2007 года и 4 сентября 2008 года) — член Российского организационного комитета «Победа».
С 25 августа 2008 года — член Комиссии при Президенте Российской Федерации по формированию и подготовке резерва управленческих кадров.
С 21 октября 2005 года (переназначен 10 июля 2008 года) — член Совета при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике.
С 18 июня 2007 года — член организационного комитета по созданию Президентской библиотеки имени Б. Н. Ельцина.
С 16 июля 2004 года (переназначен 30 марта 2006 года) — член межведомственной рабочей группы по вопросам федеративных отношений и местного самоуправления при Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам совершенствования государственного управления.
С 24 января 2003 года — член организационного комитета по проведению Года Российской Федерации на Украине.
С 13 декабря 2001 по 27 ноября 2003 года — член Комиссии при Президенте Российской Федерации по подготовке предложений о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления.

Чины и звания
Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (18 июня 2001 года)
Генерал-лейтенант налоговой полиции
Действительный государственный советник Санкт-Петербурга 2 класса (7 сентября 2011 года).

Диссертация
В мае 2013 года на основании заключения экспертизы, выполненной сообществом «Диссернет», был уличён в плагиате при написании диссертации по теме «Механизмы взаимодействия государства и предпринимательства в условиях обеспечения экономической безопасности» на соискание учёной степени кандидата экономических наук.

Прочее
С 2011 года, вместе с Борисом Михайловым, Владимиром Петровым, Владиславом Третьяком, Сергеем Егоровым и Артуром Чилингаровым входит в попечительский совет Международного турнира по хоккею с шайбой Arctic Cup.

Награды
Государственные и ведомственные награды России
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (1 февраля 2018) — за большой вклад в социально-экономическое развитие Санкт-Петербурга и многолетнюю добросовестную работу
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (23 февраля 2008) — за большой вклад в обеспечение деятельности Президента Российской Федерации и многолетнюю добросовестную работу
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (7 февраля 2003) — за большой вклад в укрепление российской государственности и многолетнюю добросовестную работу
Орден Александра Невского (10 сентября 2013) — за большой вклад в социально-экономическое развитие города и многолетнюю добросовестную работу°
Лауреат Премии Правительства Российской Федерации 2006 года в области науки и техники (22 февраля 2007) — за разработку и внедрение новых технологий и проектно-технических решений при строительстве и реконструкции комплекса зданий Московского городского суда
Знак «Почётный сотрудник налоговой полиции»
Почётная грамота Московской областной думы (19 февраля 2003) — за большой вклад в развитие Российской государственности и в связи с 50-летием со дня рождения
Почётный знак «За заслуги» Морской коллегии при Правительстве Российской Федерации (21 декабря 2016 года)
Почётный знак «За заслуги перед Санкт-Петербургом» (5 октября 2018)

Награды Русской православной церкви
Орден святого благоверного князя Даниила Московского I степени (2011 год)
Орден преподобного Сергия Радонежского I степени (2008 год)
Орден святого благоверного великого князя Димитрия Донского I степени (2005 год)
Орден преподобного Серафима Саровского I степени (2013 год)
Орден святого благоверного князя Даниила Московского II степени
Орден преподобного Сергия Радонежского II степени (2003 год)
Орден святого мученика Трифона II степени — за большой личный вклад в борьбу с наркоманией, алкоголизмом и другими вредоносными явлениями

Иностранные награды
Орден Сербского флага I степени (Сербия, 15 февраля 2012 года) — за особые заслуги в развитии отношений и дружбы народов Сербии и России, а также личный вклад в защиту сербского народа, особенно в Косово и Метохии.
Орден Республики Сербской (Республика Сербская, Босния и Герцоговина, 2018)

Иные награды
Лауреат Международной премии Андрея Первозванного «За Веру и Верность» (Фонд Святого Всехвального апостола Андрея Первозванного, 2003 год)
Лауреат национальной премии бизнес-репутации «Дарин» Российской Академии бизнеса и предпринимательства в 2005 г.
«Татьянин крест» — высшая степень Почётного знака Святой Татьяны (Межвузовская Ассоциация «ПОКРОВ», 25 января 2012 года)
Самарский крест (Общественный совет Болгарии, 2013 год)
Крест «За увековечение памяти Отечественной войны 1812 года»(Общественный совет по содействию Государственной комиссии по подготовке к празднованию 200-летия победы России в войне 1812 года, 2013 год)
Почётная медаль имени Д. И. Менделеева (Метрологическая академия, 2015 год)
Памятная медаль «25 лет Межпарламентской ассамблеи государств — участников СНГ» (Межпарламентская ассамблея СНГ, 2017 год)
Памятная медаль «Аргишти Первый» (Мэрия Еревана, 2017 год)
Почётный гражданин Симферополя (2017) — За особые заслуги перед жителями Симферополя, ведение активной деятельности, направленной на развитие Симферополя в сфере городского хозяйства, образования, физической культуры

Семья
Жена — Екатерина Леонидовна Полтавченко (р. 1953) — переводчик и искусствовед.
Сын Алексей (р. 1985), юрист, окончил Московскую юридическую академию.

Примечания
Ссылки
Биография на сайте Администрации Санкт-Петербурга
Полтавченко, Георгий — статья в Лентапедии. 2012 год.
Биография на сайте customsunion.ru
Александр Головоков. Наместник полуцарства. — Политический журнал, 15.04.2004. — № 12
Лауреаты международной премии Андрея Первозванного «За Веру и Верность» в 2003 году
Георгий Полтавченко: В ЦФО надо строить больше малоэтажного жилья
Персональный твиттер-аккаунт Георгия Сергеевича Полтавченко
Все проекты в Санкт-Петербурге будут реализованы - губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко Интервью на сайте ИТАР-ТАСС
Возвращение святого Исаакия (неопр.). Российская газета. Дата обращения 14 марта 2017.
Суд постановил... (неопр.). ТАСС. Дата обращения 14 марта 2017.