Полигло́т (греч. πολύγλωττος от греч. πολυ-, «много» и γλώττα, «язык») — человек, знающий не меньше 5 языков разных лингвистических групп во взрослом возрасте.
Полиглота следует отличать от мультилингвального человека, усвоившего несколько языков от рождения или в раннем детском возрасте, и от плюрилингва, выучившего несколько языков, как школьные предметы.
Американский лингвист Майкл Эрард отмечает, что, как правило, полиглоты, способные бегло говорить на разных языках, не всегда хорошо их знают, а полиглоты, читающие на многих языках, не слишком хорошо на всех них говорят. Даже самые одарённые способны легко переключаться не более чем между шестью-семью языками.

Авторы работ о мультилингвизме
Бетти Лу Ливер
Иштван Даби
Като Ломб
Майкл Эрард
Гилад Цукерман

См. также
Билингвизм
Многоязычие
Полиглот (телепередача)
Петров, Дмитрий Юрьевич
Полимат

Примечания
Литература
Като Ломб. Как я изучаю языки. Заметки полиглота. — М: Манн, Иванов и Фербер, 2017. — С. 240. — ISBN 978-5-00100-247-5.
Д.Б.Никуличева. Как найти свой  путь к иностранным языкам.Лингвистические и психологические стратегии полиглотов.. — М.: Флинта: Наука, 2009. — С. 304. — ISBN 978-5-9765-0827-9 (Флинта), 978-5-02-034899-8 (Наука).
Д.Б.Никуличева. Говорим, читаем, пишем.Лингвистические и психологические стратегии полиглотов.. — М.: Флинта: Наука, 2017. — С. 288. — ISBN 978-5-9765-1462-1 (Флинта), 978-5-02-037806-3 (Наука).
Д.Л.Спивак. Как стать полиглотом. — Ленинград: Лениздат, 1989. — С. 144. — ISBN 5-289-00539-0.

Ссылки
Изучение стратегий полиглотов в Эриксоновском Университете
Тина Хеллвиг. Полиглотами рождаются или становятся?