Почто́вый автома́т — автоматическое или полуавтоматическое устройство, которое облегчает работу почты по приёму и обработке почтовой корреспонденции, продаже знаков почтовой оплаты. В филателии представляют интерес различные отметки почтовых автоматов, проставляемые на корреспонденции, а также автоматные марки или марки печатающих автоматов.

Классификация
По адресату оказываемых услуг различаются:

Почтовые автоматы для обслуживания пользующегося услугами почты населения:
автоматы по продаже почтовых марок, конвертов, открыток;
автоматы по приёмке заказных писем, которые оформляют опущенное письмо, проставляют на нём соответствующий штемпель и выдают квитанцию;
франкировальные машины, то есть автоматы, которые с помощью наборного диска подсчитывают сумму почтового сбора по действующим тарифам и проставляют соответствующий штемпель об оплате сбора, либо выдают или наклеивают соответствующий ярлык с указанием даты, места отправления и суммы уплаченного почтового сбора;
автоматы по выдаче посылок и бандеролей;
Почтовые автоматы для операторов связи:
штемпелевальные автоматы различного назначения;
адресопечатающие и упаковочные машины;
автоматы, переворачивающие конверты марками кверху, в одну сторону и гасящие их соответствующими машинными штемпелями;
автоматы и комплексы по сортировке корреспонденции, в том числе по почтовым индексам;
различные счётно-решающие устройства и т. п.
По принципу работы почтовые автоматы делят на:

механические,
электромеханические,
электронные.

Автоматы по продаже
Существует Государственный стандарт СССР «ГОСТ 28095-89. Автоматы для продажи почтовых карточек, конвертов и почтовых марок. Общие технические требования» (1989), который был принят в 1990 году и продолжает действовать на территории России. Он распространяется на автоматы для продажи одного или нескольких видов почтовых ценностей, оплата которых производится монетами, в том числе:

почтовых конвертов,
почтовых карточек,
почтовых марок в рулонах.Примеры почтовых автоматов советского производства
		
		
		
Примеры почтовых автоматов по продаже марок

См. также
Автоматизированная почтовая станция
Торговый автомат
Франкировальная машина

Примечания
Литература
Большой филателистический словарь / Под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь, 1988. — 320 с. — ISBN 5-256-00175-2. [См. Почтовые автоматы.] (Проверено 22 июня 2009)
Сиротин А. Серьёзные проекты автоматизации быстро не окупаются // Деловая неделя. — 2008. — № 28 (543). — 28 июля. (Проверено 22 июня 2009) [О новом почтовом автомате по оформлению заказной корреспонденции.]
Левитас Й. Я., Басюк В. М. Поштовi автомати // Все про марки / Й. Я. Левитас, В. М. Басюк. — К.: Реклама, 1975. — С. 60—61. — 238 с. — 30 000 экз. (укр.)

Ссылки
В Тарту установлен первый автомат для получения посылок (неопр.) (недоступная ссылка — история ). Тарту. Эстония.  Kalev.ee (30 мая 2008). Дата обращения 22 июня 2009.