Подписно́й катало́г — инструмент подписки на печатные издания. Выполняет коммуникативную и рекламную функции в системе «издатель — агентство подписки — подписчик». Распространяется как в печатной, так и в  электронной формах. Содержит классифицированный перечень и сведения об изданиях, распространяемых по подписке: название, подписной индекс, периодичность выхода, каталожную и подписную  цены,  информацию об  издателе, знакомит с условиями подписки. В  России — крупнейшими подписными каталогами являются Объединенный каталог "Пресса России" (выходит с 1995 г.), каталог, выпускаемый «Межрегиональным агентством подписки» (выходит с 2005 г.) и Официальный каталог Почты России «Подписные издания» (выходит с 2015 г.).

Применение
В каталоге размещается название издания, краткая аннотация, периодичность выхода, подписной индекс:

Журнал «Очистка. Окраска» 
Информация о новейших достижениях в области защиты поверхностей и методах борьбы с коррозией в судостроительной, металлургической, нефтегазодобывающей, нефтехимической и других отраслях промышленности, в энергетике, строительстве, на железнодорожном транспорте и т. д. 11 номеров в год. Подписной индекс по объединенному каталогу «Пресса России» — 43084
Для оформления подписки необходимо знать подписной индекс журнала или найти его в каталоге по названию.
Подписку на периодические издания можно оформить в отделениях почтовой связи России по 4 основным подписным каталогам:

«Подписные издания». Официальный каталог ФГУП «Почта России»
Объединенный каталог "Пресса России"
Каталог российской прессы "Межрегиональное Агентство Подписки"
Каталог агентства «Роспечать».

См. также
Подписка
Подписной индекс
«Подписные издания». Официальный каталог ФГУП «Почта России»
Межрегиональное агентство подписки
Средства массовой информации


== Примечания ==