Подсве́тка си́нтаксиса — выделение синтаксических конструкций текста с использованием различных цветов, шрифтов и начертаний.
Обычно применяется для облегчения чтения исходного текста компьютерных программ, улучшения визуального восприятия. Подсветка синтаксиса — важная функция текстовых редакторов, сред разработки, отладчиков и других инструментов разработки программного обеспечения. Подсветка синтаксиса также применяется при публикации исходных кодов в интернете и на бумажных носителях.

Принцип
При подсветке синтаксиса в исходном тексте языков программирования выделяются:

конструкции языка;
комментарии
числовые и строковые данныеБолее продвинутые системы подсветки синтаксиса также выделяют:

переменные
скобки
стандартные функции языкаМногие текстовые редакторы и среды разработки имеют также функцию подсветки парных скобок под курсором: при приближении текстового курсора к скобке выделяется как скобка, возле которой находится курсор, так и парная ей. 
Подсветка синтаксиса кроме удобства чтения позволяет избегать также синтаксических ошибок: неправильного написания конструкций языка, незакрытых кавычек и т.д. Может присутствовать также подсветка заведомо некорректного кода: например, непарных скобок, или недопустимых символов вне строковых данных в кавычках.

История
Live Parsing Editor (LEXX или LPEX) на VM, написанный для оцифровки Оксфордского словаря в 1985 году, был одним из первых редакторов с подсветкой синтаксиса.

Примеры
Ниже сравниваются сниппеты кода Си:

А вот — другой пример синтаксической подсветки: уже в коде C++:

В этом примере редактор распознаёт ключевые слова auto, const, int, and for; комментарии в начале также выделены особым образом для отличия от действующего кода.

См. также
Стиль отступов
Colorer — библиотека подсветки синтаксиса исходных текстов программ в текстовом редакторе, разработанный Игорем Русских.
Pygments — Python-библиотека подсветки синтаксиса
Scintilla — компонент редактирования (имеющий, в том числе, подсветку синтаксиса) с открытым исходным кодом для Microsoft Windows и Linux с GTK+, разработанный Нейлом Ходжсоном
SynEdit — компонент многострочного редактирования с открытым исходным кодом для Delphi, Kylix, C++ Builder; разработка больше не поддерживается.

Примечания
Ссылки
Code2HTML (англ.). — конвертер из исходных кодов в HTML с подсветкой. Дата обращения 22 ноября 2009. Архивировано 12 февраля 2012 года.syntaxhighlighter (англ.). — подсветка синтаксиса кода на веб-странице. Дата обращения 22 ноября 2009. Архивировано 12 февраля 2012 года.highlight.js (неопр.). — автоматическая подсветка синтаксиса на веб-страницах с использованием JavaScript. Дата обращения 22 ноября 2009. Архивировано 12 февраля 2012 года.Особенности подсветки синтаксиса для Веб (неопр.). — Особенности подсветки синтаксиса для Веб. Дата обращения 1 декабря 2010. Архивировано 12 февраля 2012 года.