Подбрасывание бутылочки — челлендж, заключающийся в подбрасывании пластиковой бутылки, частично наполненной водой, так, чтобы она, вращаясь, падала на поверхность и оставалась на ней в вертикальном положении. Трюк получил международное распространение в 2016 году, в интернете размещены многочисленные видео, демонстрирующие успехи приверженцев этого развлечения.
Увлечение подвергается критике как потенциально нарушающее общественный порядок. Родители учеников и учителя выражают разочарование в связи с появлением подобной практики, в результате чего игра была запрещена в ряде школ по всему миру.

История
Челлендж получил известность в 2016 году, когда подросток Майкл Сенаторе выложил в интернет вирусный ролик, снятый на шоу талантов в колледже Ardrey Kell (в городе Шарлотт штата Северная Каролина). Тренироваться он начал годом ранее в кабинете химии и успешно освоил этот трюк. Записанное видео получило вирусную популярность, а его примеру последовали на всей территории Соединённых Штатов, а затем и во всём мире.

Описание
Трюк представляет собой подбрасывание пластиковой бутылки с водой. Вода занимает только часть бутылки, которую при броске нужно держать за горлышко. При правильном броске бутылка совершает по меньшей мере один полный оборот в вертикальной плоскости и падает на донышко. Если трюк выполнен успешно, бутылка остаётся стоять.
Успех трюка в значительной мере зависит от выбранного объёма жидкости, эмпирически было показано, что оптимально заполнять бутылку примерно на одну треть её объёма. Тип бутылки также играет роль, например с бутылкой бренда Deer Park Spring Water задача упрощается благодаря её форме — в виде песочных часов.
После достижения высокого уровня мастерства, можно устраивать соревнования между участниками: например, поочерёдно подбрасывать бутылку до первого падения или с целью установки бутылки на труднодоступную поверхность. Появились команды и лиги по подбрасыванию бутылочки. Также можно усложнять задачу и добавлять дополнительные условия: поставить бутылку на пробку, построить «башенку» из бутылок, синхронно подбрасывать несколько бутылок, подбрасывать в движении или фиксировать бутылки на движущемся объекте, подбрасывать нестандартные ёмкости и тому подобное.
Чаще всего в игре используются одноразовые пластиковые бутылки с водой из-за их доступности, но трюк можно показывать и с другими ёмкостями.
С физической точки зрения для расчёта полёта бутылки необходимо учитывать законы гидродинамики, угловое ускорение, центростремительную силу и силу тяжести.
Для воспроизведения трюка были написаны несколько мобильных приложений, одно из которых, Bottle Flip 2k16, было загружено на устройства пользователей три миллиона раз за первый месяц.

Примечания
Ссылки
Senior Talent Show Water Bottle Flip AK 2016 на YouTube