Поря́док старшинства́ — иерархический порядок, по которому элемент или лицо располагается по отношению к другим элементам или лицам. Это может быть порядок лиц во время официальных церемоний (например, в присутствии королевской семьи) или порядок почётных медалей и орденов.
Он часто зависит от внутренней специфики страны или организации.
Положение человека или элемента в порядке старшинства не обязательно указывает на его действительную значимость, а скорее имеет церемониальное или историческое значение.

Порядки старшинства по странам
Россия
Соединённое королевство
Франция
См. также
Очерёдность наследования
Майорат
Дипломатический протокол
Этикет
Аксакал
Список официальных визитов в Версальский дворец