Ю́рий Влади́мирович Покальчу́к (24 января 1941, Кременец — 10 сентября 2008, Киев) — советский и украинский писатель, переводчик, научный работник, кандидат филологических наук, глава международного отдела Союза писателей Украины.

Биография
Юрий Покальчук 24 января 1941 года в Кременце, детство и юность провел в Луцке, где окончил школу, учился в Луцком пединституте, затем перевёлся в Ленинградский университет (факультет восточных языков, индология).
С 1976 года — член Союза писателей Украины.
С 1994 до 1998 года — глава иностранного отделения Союза писателей Украины.
1997—2000 годы — президент Ассоциации украинских писателей.
2000—2002 годы — член Национального совета по телевидению и радиовещанию.
С 31 мая 2007 — почётный член Литературной группировки СТАН.
Умер 10 сентября 2008 года в Киеве.
В СССР был одним из первых переводчиков произведений Хорхе Луиса Борхеса. Переводил Хэмингуэя, Сэлинджера, Кортасара, Амаду, Марио Варгаса Льосы, Киплинга, Рембо и много других, написал 17 художественных книг. Владел 11 иностранными языками. В собственных произведениях тяготел к эротическим темам.

Произведения
Кто ты?
Сейчас и всегда
Цветные мелодии
Кофе с Матагальпы
Время прекрасное
Сабля и Стрела (2003)
Модерат
Озёрный ветер
То, что внизу
Такси блюз (2003)
Окружная дорога (2004)
Запрещённые игры (2005)
Головокружительный запах джунглей (2005)
Хулиганы (2006)
Не наступайте на любовь (2007)
Кама Сутра (собрание сочинений) (2007).

Литературоведческие исследования
Одинокое поколение
На пути к новому сознанию
Современная латиноамериканская проза.

Ссылки
Юрко Покальчук
Юрко Покальчук в Луганске
Абаринов Александр. Памяти Юрия Покальчука