«Похоронка» — документ (извещение), просторечная краткая разговорная форма определения официального извещения о смерти (гибели) военнослужащего или военнообязанного, присланного из войсковой части.

История
Наибольшее распространение получило в годы массовой гибели советских военнослужащих формирований Красной Армии и Флота ВС Союза ССР, в годы Великой Отечественной войны. Слово «похоронка» используется в разговорном стиле до настоящего времени как определение извещения о гибели военнослужащих Вооруженных сил России в военных конфликтах на Кавказе, других местах проведения специальных мероприятий и дислокации войсковых частей ВС Российской Федерации.
«Похоронка» служила документом для обращения в военкомат с целью получения семьей погибшего военнослужащего пособий от государства. Документ оформлялся в войсковой части, к которой был приписан военнослужащий, и отправлялся по месту жительства его семьи. Также данные о погибших заносились командиром в донесение о погибших, поступали в архивы ведомства и могли быть запрошены через военкоматы по месту жительства семьи погибшего.
Случалось, что «похоронку» оформляли ошибочно, полагая, что человек погиб.

См. также
Жетон военнослужащего

Примечания
Ссылки
«Словари и энциклопедии на Академике» — Похоронка. (недоступная ссылка)
«Яндекс словари» — примеры использования слова «Похоронка». (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1064 дня])
Я убит подо Ржевом — стихотворение Александра Твардовского о событиях Битвы за Ржев