Руфус Поллок (англ. Rufus Pollock; род. 1980) — британский экономист, технолог, общественный деятель по социальным, правовым и техническим вопросам в сфере создания и распространения знаний. Основатель всемирной некоммерческой организации Open Knowledge.

Научная и общественная деятельность
24 мая 2004 года Руфус Поллок основал некоммерческую организацию Open Knowledge, основным направлением деятельности которой является содействие распространению любых данных на безвозмездной основе. С 2004 по 2013 годы он член Совета директоров Open Knowledge, а в настоящее время её президент. Организация не только поддерживает инициативы, направленные на популяризацию идеи открытых знаний, но и оказывает техническую помощь в их реализации.
В 2007 году Руфус Поллак опубликовал результаты своего исследования в области периода действия авторских прав («Optimal copyright over time: Technological change and the stock of works»), которые шли вразрез с мнением экспертов по данной теме. Поллак пришёл к выводу что период действия копирайта будет сокращаться по следующим причинам:

затраты на приобретение авторских прав, в большинстве случаев, будут снижаться, так как уменьшатся затраты на производство лицензионной продукции (например, в результате оцифровки)
новые технологические решения по защите лицензионной продукции, также снизят издержки производства
в длительной перспективе оптимальный период действия авторских прав будет снижаться, из-за увеличения объёмов производства лицензионных продуктовЭти выводы были неоднозначно приняты специалистами и вызвали широкую общественную дискуссию.
В 2008 году Руфус Поллок получил докторскую степень по экономике в Кембриджском университете. Он является выпускником Shuttleworth Foundation, ассоциированным членом Centre for Intellectual Property and Information Law при Кембриджском университете.
В 2009 году в своей работе «Forever Minus a Day? Calculating Optimal Copyright Term» Руфус Поллок вычислил, через экономическую модель с эмпирически-оцениваемыми параметрами, что оптимальный период действия авторских прав на произведение составляет 15 лет. Это значительно более короткий промежуток времени, чем любой из законодательно установленных в мире сроков действия авторских прав.
С 2010 года Руфус Поллок входит в состав Совета по прозрачности публичного сектора (англ. Public Sector Transparency Board) при правительстве Великобритании.

Примечания
Литература
Pollock, Rufus Optimal Copyright over Time: Technological Change and the Stock of Works (неопр.).  University of Cambridge (1 октября 2007). Дата обращения 11 января 2015. Архивировано 21 февраля 2013 года.
Pollock, Rufus Forever Minus a Day? Calculating Optimal Copyright Term (неопр.).  University of Cambridge (15 июня 2009). Дата обращения 11 января 2015. Архивировано 12 января 2013 года.

Ссылки
Personal website and autobiography
Rufus Pollock
Interview with Guardian.co.uk
Give Us the Data Raw, and Give it to Us Now