Повреждённый сектор (англ. bad sector, bad block, повреждённый блок, в любительской литературе — бэд-сектор) — сбойный (не читающийся) или ненадежный сектор жёсткого диска или флэш-накопителя; кластер, содержащий сбойные сектора, или кластер помеченный таковым в структурах файловой системы (операционной системой, дисковой утилитой или же вирусом, для собственного использования)
Наиболее вероятные причины появления — недозапись блоков данных в секторы из-за отключения питания. Также повреждённые секторы возникают вследствие погрешностей изготовления устройства.

Причины появления
Постепенный износ магнитного покрытия диска
Мельчайшие частицы пыли, просочившиеся через фильтр
Механические повреждения при ударе

Ссылки
Bad-блоки HDD: причины и виды