Операция под ложным флагом, фальшивый флаг, операция под чужим флагом,  фальшивые цвета — тайные операции, осуществляемые
с целью убедить общественность в том, что эти операции проводятся другими организациями или государствами.
Операции под фальшивым флагом проводятся во время войны, операций против повстанцев, а также в других случаях (например в Италии при осуществлении стратегии напряжённости).
Происхождение термина связано с тем, что в прошлом в Карибском море английские корсары нападали под флагом Франции на испанские корабли и колонии, используя то, что Франция была союзницей Испании, с целью спровоцировать конфликт между Испанией и Францией (принцип «разделяй и властвуй»).
В настоящее время эта тактика также нередко используется в политических целях. Так, например, некоторые политические партии изображают противоправные действия своих конкурентов (например, поджог Рейхстага) и т. д.
Также необходимо отметить, что «под чужим флагом» может осуществляться вербовка агента. В связи с этим в «Контрразведывательном словаре» КГБ указывалось: «В зависимости от того, от чьего имени делается предложение вербуемому о секретном сотрудничестве, различают вербовку „под чужим флагом“ и вербовку от имени органов госбезопасности… В процессе вербовки „под чужим флагом“ агентурные отношения с вербуемым устанавливаются оперативным работником от имени разведывательных или контрразведывательных органов буржуазного государства, буржуазной политической партии, капиталистической монополии, фирмы и т. п. Вербовка „под чужим флагом“ обусловлена необходимостью привлечения к сотрудничеству с органами государственной безопасности таких лиц, от которых нельзя ожидать согласия работать в пользу Советского государства, но которые имеют возможность помогать в разведывательной или контрразведывательной деятельности и могут согласиться на сотрудничество, например, с разведкой буржуазного государства, с буржуазной партией и т. п.»

Использование в войне
На воде
В воздухе
На земле
Как предпосылки к войне
Русско-шведская война (1788—1790)
Японо-китайская война (1937—1945)
Глайвицкий инцидент
Майнильский инцидент
Операция «Нортвудс»
Как  способ устранения политических соперников
Поджог Рейхстага
Операция «Аякс»
Псевдооперации
Шпионаж
Гражданское использование
Экономика
Политика
Идеология
См. также
Casus belli
Оперативная игра
Нападение на радиостанцию в Глайвице
Майнильский инцидент
Операция «Сусанна»
Операция «Нортвудс»
Ни слова по-русски


== Примечания ==