Подзе́мная свя́зь, подзе́мное ра́дио (англ. Underground Radio) — технология, позволяющая передавать сигнал сквозь толщи породы.
Разработана в Советском Союзе в середине 1970-х годов, и затем позже — физиком Дэвидом Ригором (David Reagor) из Лос-Аламосской национальной лаборатории. Первый передатчик подземной радиосвязи был запущен в 1982 году на Североуральском бокситовом руднике. В Советском Союзе системы подземной радиосвязи использовались для аварийного оповещения горнорабочих. В настоящее время в промышленной эксплуатации на горнодобывающих предприятиях России, Казахстана, Белоруссии находится около сотни комплексов подземной радиосвязи и их число непрерывно увеличивается.
В середине 1990-х Дэвид Ригор работал над подземным радаром, способным искать полезные ископаемые в глубине земли, и задумался над способами передачи информации через толщу земли. Он установил, что радиоволны с частотой в несколько килогерц хорошо проходят сквозь горные породы (в том числе и скалы) на расстояние в 100—150 метров. Была создана приёмопередающая система, которая успешно прошла испытания в 2003 году. Американская компания Vital Alert Communication получила от автора права на серийный выпуск «подземного радио».
На сайте компании Vital Alert представлено описание устройства под названием Canary Talk Through-The-Earth Communications System, предназначенного для передачи голоса или данных между двумя подземными пунктами либо между подземным и наземным пунктом. Устройство использует частоты от 2 до 8 кГц для передачи данных на расстояние до 200 метров. При передаче используется метод мультиплексирования с разделением по времени для обеспечения полностью двусторонней связи с минимальными задержками передачи. Предполагается использование устройства для связи в шахтах, метро, тоннелях. В 2009 году компанией Vital Alert было получено 2,5 млн долларов на разработку и коммерциализацию систем связи.

См. также
Связь с подводными лодками
Сверхдлинные волны

Ссылки
Родина атомной бомбы создала подземное радио, lenta.ru, 2006 год
Underground Wireless Communications, PDF, 500 Kb
Canary Talk Through-The-Earth Communications System
Underground Radio Broadcasts New Possibilities
Vital Alert gains $2,5 M investment
[1]