Повторяемость (также сходимость результатов измерений) — близость друг к другу результатов измерений одной и той же величины, выполненных повторно одними и теми же средствами, одним и тем же методом в одинаковых условиях и с одинаковой тщательностью.

Терминология
Повторяемость, повторяемость (результата проверки), повторяемость (результатов измерений), сходимость (результатов измерений), повторяемость (сходимость) результатов испытаний (англ. repeatibility, англ. measurement repeatibility, англ. repeatability of measurements) — прецизионность в условиях повторяемости (по ИСО 5725.1)
Условия повторяемости (англ. repeatability conditions) — условия, при которых независимые результаты проверки получены одним методом, на идентичных испытательных образцах, в одной лаборатории, одним оператором, с использованием одного оборудования и за короткий интервал времени (по ИСО 5725.1)
Предел повторяемости (сходимости) (англ. repeatability limit) — значение, которое с доверительной вероятностью 95 % не превышается абсолютной величиной разности между результатами двух измерений (или испытаний), полученными в условиях повторяемости (сходимости), используется обозначение r, в настоящее время в нормативных документах принято обозначение d; повторяемость r — расхождение между двумя результатами испытаний, полученными одним и тем же оператором на одной и той же аппаратуре в постоянном рабочем режиме на идентичном испытуемом материале в течение длительного времени при нормальном и правильном выполнении метода испытания, может превышать соответствующие предельные значения только в одном случае из двадцати.


== Примечания ==