== Форма ==
Полумесяц, лунный серп в изобразительном искусстве — форма, образованная двумя дугами окружностей или овалов, обращённых выпуклостями в одну сторону и имеющих две точки пересечения (концы полумесяца, кончики его «рогов»).
По-другому, это часть круга, оставшаяся после вырезания из него области пересечения с кругом меньшего диаметра, при условии, что ограничивающие их окружности пересекаются в двух точках. Центр большего круга при этом также оказывается вырезан.

В астрономии
Полумесяц, серп в астрономии описывает фигуру, образованную освещённым несамосветящимся сферическим (а иногда и телом иной формы) телом и наблюдаемую как «часть диска». Математически, подразумевая, что линия терминатора проходит по большому кругу сферы, получается фигура, образованная полуокружностью и полуэллипсом, большая ось которого совпадает с диаметром полуокружности.
Из всех небесных тел наиболее известен серп Луны, некоторые люди невооружённым глазом видят в соответствующем положении серп Венеры.
Направление «рогов» («вершин», углов, образованных дугами) традиционно связывается с двумя различными состояниями:

«растущей» («молодой», «полнеющей») Луной. Выпуклость серпа направлена вправо в Северном полушарии Земли, рога — влево.
«уменьшающейся» («старой», «худеющей», «ущербной») Луной. Выпуклость серпа направлена влево в Северном полушарии Земли, рога — вправо.При наблюдении из Южного полушария Земли фазы луна выглядят зеркально отображенными, направления изменяются на противоположные.
В русской традиции существует простое мнемоническое правило для определения фазы Луны: «Если луна в виде буквы С, значит луна „стареющая“, а если в виде дужки от буквы Р — „растущая“». По-французски они, соответственно, называются d (от слова dernier — последняя четверть) и p (от слова premier — первая четверть). В Южном полушарии больше подходят Diminuendo и Crescendo.

Геральдика и мифология
Полумесяц как геральдический символ прослеживается в древних верованиях славянских народов.
В английской и канадской геральдике полумесяц означает младшую линию, второго сына.
Расположен на гербе Тернополя.

Астрология и алхимия
Помимо того, что полумесяц представляет Луну, в астрологии он имеет значение серебра как металла, связанного с Луной алхимически.

Религиозная и политическая символика
Индуизм
Символ растущей Луны также ассоциируется с иконографией индуизма. Его носит Шива в своей причёске. Полумесяц — сосуд с сомой, нектаром бессмертия. Символизирует контроль над умом.
Является частью символа соёмбо изображенного на флаге и гербе республики Бурятия.

Античность и христианство
По наблюдениям Б. А. Успенского разные народы представляют месяц как рогатое животное. В античном искусстве изображение быка может сочетаться с изображением полумесяца над его рогами, форма которого повторяет форму рогов. Речь шла об олицетворении луны. Крест в сочетании с полумесяцем можно видеть уже на античных культовых изображениях, причем во многих случаях фригийских.

Полумесяц (цата) под крестом характерен для наверший многих русских храмов ещё с древнерусского периода. Этот полумесяц не имеет отношения ни к мусульманской религии, ни к победе над мусульманами (хотя эта версия и встречается в литературе). Кресты с полумесяцем украшали ещё древние храмы: Церковь Покрова на Нерли (1165 год), Дмитриевский собор во Владимире (1197 год) и другие, до столкновения с мусульманами.
В византийском искусстве сочетание креста и полумесяца также встречается, хотя и реже. Оно имеет место как на изображениях храмов, на монетах, так и в качестве отдельной композиции. Аналоги известны в Болгарии и Италии. Данное сочетание обнаруживается и в раннехристианской символике. Основываясь на этом материале, Успенский предполагает, что купольные кресты с полумесяцем пришли на Русь из Византии.
Согласно Успенскому, сочетание креста и полумесяца вписывается в языческую космологическую символику: крест и полумесяц символизируют солнце и луну; но вместе с тем в христианской традиции луна символизирует Богородицу, в то время как солнце — Иисуса Христа. Это толкование соответствует каноническим текстам и поддерживается ими: Христос именуется «Солнцем правды» или «Солнцем праведным» («sol justitiae» — Мал. IV, 2), а Богородица может связываться с апокалиптическим образом — «И явилось на небе великое знамение: жена, облеченная в солнце; под ногами ее луна, и на главе ее венец из двенадцати звезд» (Откр. 12:1). Этот текст отражают установленные на куполах храма Софии Вологодской (1570 год), Свято-Троицкого собора Верхотурья (1703 год) и храма блаженного Косьмы Верхотурского в деревни Костылево кресты с необычным орнаментом: двенадцатью звездами на исходящих из центра лучах и с полумесяцем снизу. С этим же связана и иконография «Богоматери — Царицы Небесной», стоящей на луне, в западной традиции. Наглядно эти ассоциации видны в песнопении на Страстной неделе, на утренней службе в Великую субботу: «Заходиши подъ землю, Спасе, Солнце Правды; тѣмъ же рождшая тя Луна печальми оскудѣвает, вида твоего лишаема». Христос здесь представлен как солнце, заходящее под землю, а Богородица — как луна, Его родившая, которая оскудевает от скорби, лишаясь возможности Его видеть. Луна может ассоциироваться также с Церковью. Так, для Оригена сочетание солнца и луны символизирует соединение Христа с Церковью: «Христос есть Солнце Правды..., луна, то есть Церковь его, которая наполняется его светом...» (In Numeros homilia, XXIII, 5).
В Византии тех времён цату связывали с царской властью. Возможно, отсюда следует появление её как символа великокняжеского достоинства на портрете киевского князя Ярослава Изяславича в «Царственном летописце» XVI века.
В иконографии цата участвует как элемент святительского облачения святителя Николая Чудотворца, а также встречается на других иконах: Святой Троицы, Спасителя, Пресвятой Богородицы. Из этого можно заключить, что цата на кресте связана с Христом в его роли Царя и Первосвященника. Крест же на куполе храма напоминает о принадлежности его Царю царствующих и Господу господствующих.
Из ранних времён христианства можно проследить ещё одно значение креста с полумесяцем. В посланиях апостола Павла есть рассуждение о том, что христиане имеют возможность «взяться за предлежащую надежду, которая для души есть как бы якорь безопасный и крепкий» (Евр. 6:18—6:19). Это одновременно и символическая защита от поругания язычниками и знак избавления от последствий греха, знак прибытия корабля церковного в тихую пристань жизни вечной через бурные волны краткой земной жизни.
В святоотеческой традиции упоминаются и другие значения полумесяца: так, например, говорят про Вифлеемскую колыбель, принявшую младенца Христа; рассматривают полумесяц как форму евхаристической чаши и крещальной купели; называют кораблём церковным. Таким образом, семантика креста и полумесяца на храме может заключаться также в идеи храма как Дома Божия и Корабля Спасения.
Западной христианской традиции композиция креста и полумесяца не свойственна. Однако здесь, как и в Византии, широко представлены формы процветшего, а также якорного креста. Ряд исследователей полагает, что крест с полумесяцем восходят к именно к этим формам. По мнению Успенского, связь между ними обратная.
Полумесяц как символ отразился также в привесках-лунницах, распространённых с позднего бронзового века у многих земледельческих народов Европы и Азии. Лунницы отражали почитание луны, связанное с культом плодородия. В рамках христианской культуры они были переосмыслены как символ Богородицы.

Империя Сасанидов
Полумесяц был символом империи Сасанидов на территории Персии (Ирана) и изображался на коронах её правителей как центральный.

Ислам
После арабского завоевания в 651 году полумесяц был заимствован последующими халифатами и мусульманскими правителями, и постепенно стал восприниматься как символ власти в Западной Азии. И Османская империя унаследовала его.Полумесяц со звездой служит символом и знаменем османской империи и ислама.
Несмотря на то, что данный символ сейчас однозначно связан с исламом, задолго до того он использовался жителями Малой Азии до возникновения ислама.
Стоит также отметить, ни Мухаммед, ни другие ранние исламские правители не использовали полумесяц как религиозный символ. В битвах времен раннего ислама в качестве знамен использовались прикрепленные к шесту однотонные куски материи.

Полумесяц на флагах современных государств
Международный комитет Красного Креста
Красный полумесяц — одна из эмблем Международного комитета Красного Креста, принятая во время русско-турецкой войны 1877—1878 годов в Османской империи, поскольку красный крест вызывал негативные ассоциации с крестоносцами.

Фантазийный живой полумесяц с человеческим лицом
На гербах
В изобразительном искусстве
В кинематографе и мультипликации
Весёлые ребята (1934 г.)
Сказка о мёртвой царевне и о семи богатырях (мультфильм) (1951 г.)
Украденный месяц
Муми-Дол, серия В Муми-дол приходит осень

Прочее
Название города Хило на Гавайях означает полумесяц.
Логотипы DreamWorks и DreamWorks Animation используют полумесяц как основной элемент.
Новый Орлеан имеет прозвище Город-Полумесяц, а полумесяц, или полумесяц со звездой, используются как официальная эмблема города. Основано это название на форме старого города на восточном берегу реки Миссисипи
Расположен на гербе ирландского футбольного клуба «Дроэда Юнайтед».
Также расположен на флаге американского штата Южная Каролина.
Мнемоническое правило: если к месяцу 'приделать' палочку и получится буква «р», то месяц — «р»астущий; а если он напоминает букву «с» — месяц «с»тареющий.

См. также
Луна в мифологии
Фазы Луны
Серп

Примечания
Ссылки
MathWorld article on geometric «Lune»
Worldwide Moon Sighting Reports
The origin of the Islamic crescent
MathWorld article on geometric «Lune»