«Польский парламент» (англ. Polish parliament; швед. и норв. Polsk riksdag; дат. Polsk rigsdag; нем. Polnischer Reichstag; нидерл. Poolse landdag; польск. Polski parlament; фин. Puolalainen parlamentti) —  фразеологический оборот, означающий полный беспорядок, хаос, а по отношению к органам управления — невозможность принять реальное решение.

Происхождение
Каждый член польского парламента в 17 и 18 веках имел абсолютное право вето (лат. liberum veto). В результате решение могло быть принято только единогласно.  Первоначально процедура использовалась для технических вопросов, таких как вопросы порядка, но, поскольку в случае расхождения интересов предложения оппонентов могли быть блокированы всего одним голосом,  этот процесс стал предметом злоупотреблений.  Сегодня это выражение в основном используется для описания собраний, работу которого слишком легко заблокировать силами меньшинств или отдельных лиц и/или в котором слишком много сторон, партий и фракций для проведения содержательных и упорядоченных дебатов и принятия решений.
Выражение зафиксировано в нескольких европейских языках, включая все скандинавские языки.

См. также
Мексиканское противостояние
Hung parliament
Курултай
Анекдот про поляков


== Примечания ==