Сергей Александрович Поляков (1874, Москва — 1943, Казань) — русский меценат и переводчик, совладелец Знаменской мануфактуры и усадьбы Знаменское-Губайлово, основатель издательства «Скорпион».

Сын купца 3-й гильдии Александра Яковлевича Полякова (1826—1907) и его жены Анны Ивановны (1832—?). Закончил 6-ю московскую гимназию с золотой медалью и поступил на физико-математический факультет Московского университета. Во время учёбы слушал отдельные лекции на историко-филологическом факультете, посещал курсы по литературе, изучал иностранные языки. Окончив университет в 1898 году, посвятил себя литературе. В анкете он написал: «Хотя не был оставлен в своё время при Московском университете, но готовился к магистерскому экзамену по математическим наукам; оставил это, переменив специальность на литературу». Однако, по настоянию отца, после окончания университета, начал работать в Товариществе Знаменской мануфактуры.
Один из трёх братьев — совладельцев одной из крупнейших подмосковных мануфактур, С. А. Поляков был наделен самобытным умом. Его звали «декадентский батька» — он был математиком по образованию, энциклопедистом по знаниям, владел 15 языками — в том числе норвежским, турецким, персидским, арабским и древнееврейским. Владислав Ходасевич писал: «он говорил и читал на множестве языков, европейских и азиатских, которые усваивал с одинаковой легкостью. В самом начале девятисотых годов судьба столкнула его с Бальмонтом, Брюсовым, Балтрушайтисом. Он сам не имел к поэзии никакого отношения, но почувствовал, угадал, что этим людям, преследуемым насмешками и улюлюканием обывательщины, принадлежит ближайшее литературное будущее.».
В 1899 году основал издательство «Скорпион». Вскоре вокруг «Скорпиона» образовалась целая группа молодых авторов. Поляков вложил в «Скорпион» фактически всё своё состояние. Кроме книг издательство выпускало альманах «Северные цветы» (1901—1911); им был создан журнал «Весы» (1904—1909).
С. А. Поляков открыл для русских читателей Кнута Гамсуна, о котором мало знали даже на родине: он перевёл его романы «Пан» и «Виктория», пьесу «Драма жизни» (норв. Livets Spil).
В 1919—1922 годах Поляков работал главным редактором ИЗО НКП (Народный комиссариат просвещения РСФСР); был членом коллегии ЛИТО НКП; заведующим финансовым отделом Академии Художественных наук, работал в Московском союзе писателей в должности казначея; 1 декабря 1929 года на заседании Президиума Государственной Академии Художественных Наук С. А. Полякова исключили из состава Академии, как находящегося в ссылке по статье Уголовного кодекса, разрешающей жить на расстоянии не менее 105 километров от Москвы. В декабре 1941 года Полякову, к тому времени — персональному пенсионеру, было разрешено проживать в Казани у родственников.
С 1905 года С. А. Поляков был женат на француженке Софи Дюссек (Софья Ромуальдовна). У них родился сын Александр, учившийся в институте Востоковедения, В 1918 году она продала в галерею картины М. Ф. Ларионова и П. С. Уткина (Каталог Государственной Третьяковской галереи — М.: Изобразительное искусство, 1984). По непроверенным сведениям, после 1918 года Полякова-Дюссек пропала без вести во время поездки по деревням за продуктами.

Примечания
Рекомендуемая литература
Белый А. Начало века. — М., 1990.
Белый А. С. А. Полякову в день 25-летия со дня возникновения книгоиздательства «Скорпион» // Проблемы творчества: Статьи. Воспоминания. Публикации. — М., 1988.
Брюсов В. Я. Переписка с С. А. Поляковым (1899—1921) // Литературное наследство. — Т. 98.: В. Брюсов и его корреспонденты. — Кн. 2. — М., 1994.
Семёнов М. Н. Вакх и Сирены. — М.: Новое литературное обозрение, 2008. — 680 с.
Погорелова Б. «Скорпион» и «Весы» // Воспоминания о серебряном веке / Сост., авт. предисл. и коммент. В. Крейд. — М.: Республика, 1993. — С. 312—321.
Поляков Ю. А. Рыцарь Серебряного века // Историческая наука: люди и проблемы. — М.: "Российская политическая энциклопедия" (РОССПЭН), 1999. — С. 389—442.
Сабанеев Л. Воспоминания о России. — М.: Классика-XXI, 2005. — 268 с.
Филиппова Н. Сергей Александрович Поляков
Ходасевич В. О меценатах. — 1936.
Шапкина О. И. Журнал «Весы» 1910 года — неосуществлённый замысел С.А. Полякова // Библиография. — 2015. — № 5. — С. 95—105.
Шапкина О. И. С. А. Поляков — забытый деятель московской культуры // Москва и «московский текст» в русской литературе. Москва в судьбе и творчестве русских писателей. Сборник научных статей. — Вып. 7. — М.: МГПУ, 2013. — С. 126—133.
Шапкина О. И. С. А. Поляков на страницах журнала «Весы» // Эстетико-художественное пространство мировой литературы: материалы международной научно-практической конференции «Славянская культура: истоки, традиции, взаимодействие. XVI Кирилло-Мефодиевские чтения» 19 мая 2015 г. — Москва-Ярославль: Ремдер, 2015. — С. 122—127.
Шапкина О. И. С. А. Поляков — основатель издательства «Скорпион» // Вестник МГУП. — 2013. — № 7. — С. 56—61.

Ссылки
Издательство «Скорпион (Издательство С. А. Полякова)» на сайте Лаборатория фантастики