Повестка — документ об официальном необязательном либо (чаще) обязательном вызове в какой-либо официальный орган, например, в суд (на судебные или внесудебные слушания), на допрос (в полицию/милицию/другие следственные органы), по призыву (в призывной пункт военного комиссариата) и так далее.
В различных государствах и в различных ситуациях повестка либо обязана вручаться лично под ознакомление с вручением копии или под подпись, либо может присылаться по почте.
Обычно в повестке описывается место и время явки, иногда требование принести с собой имеющиеся материальные свидетельства. Повестка об обязательной явке обычно предусматривает санкции за невыполнение без уважительных на то причин. Иногда неявка по необязательной повестке также может быть нежелательной для вызываемого. Например, неявка одного из супругов по повестке на судебное слушание о разводе в некоторых странах может привести к рассмотрению дела в отсутствие этого супруга и тому подобное.
В судах старой Литвы и Малороссии существовала должность возного, вручавшего повестки (позывы).

Судебная повестка
Судебная повестка — одна из форм судебного «извещения» и «вызова», причём термин судебное «извещение» используется применительно к лицам, участвующим в деле (представителям), а термин судебные «вызовы» — свидетелям, переводчикам, экспертам, специалистам.

Великобритания
В судебных системах разных стран одной из главных проблем являлось информационное обеспечение участников процесса, например, истец Борис Березовский долгое время не мог вручить повестку в лондонский суд ответчику Роману Абрамовичу по причине уклонения Абрамовича от получения повестки, так как в случае его неявки в суд, после задокументированного получения уведомления (повестки), было бы вынесено заочное решение суда (default judgment), без учёта позиции защиты, в таком случае английским судом на веру принималась позиция истца, что практически всегда означало проигрыш ответчика, что и произошло с игнорирующими повестки лондонского суда предпринимателями Павлом Скурихиным и Мухтаром Аблязовым.

Российская Федерация
По мнению ряда юристов, заочное рассмотрение дела и в российских судах чаще всего также происходило с позиции презумпции вины неявившегося ответчика, причём не явившегося, зачастую, по причине того, что повестка (извещение о времени и месте судебного заседания) не вручалась участнику процесса лично под расписку на подлежащем возврату в суд корешке повестки, а в нарушение законодательства передавалась через посторонних лиц, его несовершеннолетних родственников или попросту «просовывалась под дверь». Нельзя было исключить и вероятность потери повесток почтовой службой, игнорирования писем содержащих повестку. При отказе адресата принять повестку, на ней делалась соответствующая отметка об этом, которая возвращается в суд, где подшивалась к делу, причём, ответчик, официально отказавшийся принять судебную повестку или иное судебное извещение, считался извещённым о времени и месте судебного разбирательства (п.2 ст.117 ГПК РФ). Лицо злостно игнорирующее повестки может быть доставлено в суд приставом принудительно.


== Сноски ==