«Последняя миля» — канал, соединяющий конечное (клиентское) оборудование с узлом доступа провайдера (оператора связи). Например, при предоставлении услуги подключения к сети Интернет последний километр — это участок от порта коммутатора провайдера на его узле связи до порта маршрутизатора клиента в его офисе. Для услуг коммутируемого (dial-up, дайлапного) подключения последний километр — это участок между модемом пользователя и модемом (модемным пулом) провайдера. В последнюю милю обычно не включается разводка проводов внутри здания.
Термин используется в основном специалистами из отрасли связи.
К технологиям последней мили обычно относят xDSL, FTTx, Wi-Fi, WiMax, DOCSIS, связь по ЛЭП. К оборудованию последней мили можно отнести xDSL-модемы, мультиплексоры доступа, оптические модемы и преобразователи, радиомультиплексоры.

Технико-экономическая оценка технологий последней мили
Проблема последнего километра всегда была актуальной задачей для связистов. К настоящему времени появилось множество технологий последней мили, и перед любым оператором связи стоит задача выбора технологии, оптимально решающей задачу предоставления связи для своих абонентов. Универсального решения этой задачи не существует, у каждой технологии есть своя область применения, свои преимущества и недостатки. На выбор того или иного технологического решения влияет ряд факторов, в том числе:

стратегия оператора,
целевая аудитория,
предлагаемые в настоящее время и планируемые к предоставлению услуги,
размер инвестиций в развитие сети и срок их окупаемости,
состояние уже имеющейся сетевой инфраструктуры, ресурсы для её поддержания в работоспособном состоянии,
время, необходимое для запуска сети и начала оказания услуг,
надёжность предоставления услуг (срок реакции поставщика услуг на технические проблемы),
прочие факторы.Каждому из этих факторов можно присвоить свой вес в зависимости от важности, и выбор той или иной технологии принимается с учётом всей их совокупности.
Есть специализированные компании и подразделения крупных компаний связи, которые занимаются исключительно построением последней мили.

См. также
Оператор связи
Домовая сеть
Точка присутствия
FTTR
Договор последней мили


== Ссылки ==