Почтме́йстер (происходит от нем. Postmeister) — в дореволюционной России и других странах руководитель, начальник почтового учреждения (почтовой конторы).

История
Первое упоминание почтмейстера в документах российской почты встречается в 1685 году. Должность первого русского почтмейстера с декабря 1675 года по 1693 год занимал А. А. Виниус (1641—1717).

Почтмейстерские марки
В истории известны случаи издания так называемых «почтмейстерских марок» и других почтмейстерских выпусков, когда почтовые марки вводились в обращение отдельными почтмейстерами. Обычно это происходило до начала эмиссии общегосударственных почтовых марок.

См. также
Примечания
Литература
Почтмейстер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки
Новосёлов В. А. Почтмейстерские марки. (неопр.). Мир филателии.  Союз филателистов России (12 ноября 2008). — Глава из электронной книги. Дата обращения 14 февраля 2011. Архивировано 29 февраля 2012 года.