«Пропавшая дева» (англ. Missing Virgin) — филателистическое название редкой стандартной почтовой марки Британских Виргинских островов 1867 года (Yt #7b).

Описание
Номинал — 1 шиллинг. Марка печаталась на белой и тонированной бумаге литографским способом британской фирмой Waterlow & Sons в Лондоне с печатных форм, изготовленных фирмой «Ниссен энд Паркер» (Nissen & Parker). Марка двуцветная (карминовая и чёрная) с изображением святой Урсулы. Листы состояли из 20 марок (4 ряда по 5 экземпляров) и были перфорированы.

История
В конце XIX века известный английский филателист Эдвард Д. Бэкон приобрёл на распродаже в Лондоне несколько подержанных книг. В одной из них он обнаружил несколько пробных матриц и эссе марок Британских Виргинских островов первого выпуска и, неизвестную до тех пор, марку второго выпуска номиналом в 1 шиллинг, напечатанную с одной из самых редких и необычных ошибок среди британских колониальных марок.
На первых двух выпусках марок Виргинских островов, увидевших свет в 1866—1867 годах, была изображена святая Урсула. На марке, обнаруженной Бэконом, в центре рисунка, где чёрной краской должно быть изображение святой, находилось как бы лучащееся белое пятно. Точных данных о том, как произошла эта ошибка, нет.
В статье, опубликованной в январе 1891 года в лондонском филателистическом журнале «Филателик рекорд», высказывалось предположение, что при печатании два листа склеились между собой, после нанесения первой краски, и лишь верхний лист получился отпечатанным в двух цветах. Однако такое предположение допускает большую небрежность при пересчёте листов.
Согласно данным самой типографии, вначале эти марки дважды проходили процесс печати (розово-карминовым и чёрным цветом), затем перфорировались. Соответственно, возникает вопрос, каким именно образом была нарушена штатная технологическая цепочка и не прошедшие печати вторым цветом листы попали сразу в перфорацию.
Иногда высказывается также предположение, что на одношиллинговой марке изображена не Урсула, а Мадонна с картины итальянского живописца Гвидо Рени, что впрочем маловероятно, так как святая Урсула является официальным символом и покровительницей колонии — и в этом качестве популяризировалась на почтовых марках последней.

Современность
Сегодня известно о существовании четырёх или пяти экземпляров этой марки. Один из которых находится в британской королевской коллекции в Букингемском дворце, четыре в коллекции Билла Фрейзера (Bill Fraser) и ещё один — в неназванной частной коллекции. Аукционная цена наиболее качественного из сохранившихся экземпляров («позиция 4») в 2005 году составила $143 тысячи.

См. также
Британские Виргинские острова
История почты и почтовых марок Британских Виргинских островов
5c Rayed Star

Примечания
Литература
Юринов Б. Пропавшая дева // Филателия. — 1995. — № 2. — С. 59.

Ссылки
Miller, Rick. Merry widows, missing virgins, golfing bears (англ.). Refresher Course.  Linn's Stamp News (13 May 2002). Дата обращения 28 октября 2009. Архивировано 13 февраля 2012 года.
Missing Virgin (англ.). Nicknames of Famous Stamps.  Junior Philatelists; Gayland Bird. Дата обращения 29 октября 2009. Архивировано 30 января 2012 года.