Префабрикация — способ быстрой постройки или сборки из заранее изготовленных материалов. Они называются префабрикатами. Префабрикация является чаще всего массовым производством авиастроительных, автомобилестроительных, судостроительных и домостроительных материалов. Отдельные детали чаще всего изготавливаются из бетона, но также могут быть изготовлены из других материалов, таких, как сталь, дерево, пластмасса. Затем отдельные материалы доставляются на место строительства.
Бетонные и стальные материалы обычно используют для постройки жилых домов, где одинаковые корпуса или квартиры. Также используются бетонные детали — для частого строительства складов. Для высотных зданий используются лёгкие стеклянные элементы. Радиовышки часто состоят из металлических сборных секций.
Предварительное изготовление значительно ускоряет и упрощает строительство, но требуется много времени на подготовку материалов. Максимальный размер блока ограничен не только возможностями завода, но и габаритами транспорта, перевозящего эти детали.
Быстрая постройка такого типа начала развиваться во время Промышленной революции. Хрустальный дворец, построенный Джозефом Пекстоном в 1851 году, стал одним из первых таких зданий. Также предполагается, что в Англии около 3800 года до н. э. строили сооружения, предварительно отшлифовав и украсив детали, а затем привозили на место. Сингальские цари древней Шри-Ланки давали приказ строить сооружения для молитв. Некоторые детали были сделаны заранее.
Предварительная сборка стала широко использоваться в авиастроении — материалы производятся во многих странах. Чаще всего заранее изготавливаются секции фюзеляжа. Иногда жалобы на долгую сборку являются политическими, а не коммерческими причинами, например, для Airbus.