Продолже́ние — концепция и сложившаяся терминология, обозначающая развитие идеи художественного произведения. События при этом разворачиваются в одной и той же вымышленной вселенной и хронологически связаны друг с другом. Продолжение — часто встречающийся приём в индустрии развлечений, так как позволяет эксплуатировать коммерчески проверенную концепцию. Создание цепочки продолжений также связано с франшизой. Продолжения могут быть комбинацией различных направлений и жанров. Например, продолжением фильма может быть компьютерная игра и наоборот. Не следует путать продолжение произведения с ремейком.

История и концепция
Продолжение в литературе и искусстве имеет давнюю традицию. Роман «Двадцать лет спустя» (1845) Александра Дюма является продолжением романа «Три мушкетёра». Одним из первых фильмов-сиквелов в истории кинематографа считается картина «Невероятное путешествие» Жоржа Мельеса, снятая в 1904 году, как продолжение имевшего большой коммерческий успех «Путешествия на Луну» (1902):27.
Граница между типами продолжений может иметь условный характер. Так, например, разница между сериалом и продолжением (сиквелом) достаточно условна. Киновед Каролайн Джесс-Кук так охарактеризовала разницу: сериал отрицает изменения, продолжение (сиквел) — сама суть прогресса и перерождения. Франшизу о Джеймсе Бонде Джесс-Кук отнесла к многосерийному фильму, так как внутри не происходит сколько-нибудь серьёзного изменения главного героя. Характерный пример продолжения: фильмы саги о «Звёздных войнах». По ходу развития сюжета саги происходит глубокое изменение и перерождение протагониста из положительного в отрицательного, также сменяется сам ряд главных героев. Всё это не отрицает того факта, что последовательность продолжений может перейти и в сериал:5.
Разделение между типами продолжений (сиквел, приквел и так далее), как правило, базируется на хронологии внутри вселенной. Тем не менее, применительно к конкретной реализации, определение может быть размытым. Например, сложно сказать, чем является фильм «Крёстный отец 2» по отношению к предшествующей картине — сиквелом или приквелом:5.
Парадигма продолжения близка к концепции паратекста, предложенной Жераром Женеттом. Паратекст в теории характеризуется, как некое медийное окружение основного текста художественного произведения. Например, это могут быть комментарии, критика, иллюстрации. Продолжение также можно рассматривать как обобщение идеи паратекста, культурная сущность которого расширяет исходную авторскую идею:6.

Классификация
Сиквел
Си́квел (англ. sequel «продолжение») — продолжение художественного произведения искусства, хронологически следующее после событий первоначального произведения. Пример: книга «Алиса в Зазеркалье» является сиквелом «Алисы в Стране чудес».

Приквел
При́квел (англ. prequel) — произведение, хронологически описывающее события, предшествующие более раннему первоначальному произведению. Пример: новая трилогия фильмов саги «Звёздные войны» («Скрытая угроза», «Атака клонов» и «Месть ситхов») — приквелы к классической кинотрилогии этой саги («Новая надежда», «Империя наносит ответный удар», «Возвращение джедая»), игры Might & Magic Heroes VI и Might & Magic Heroes VII являются приквелами к игре Heroes of Might and Magic V.

Мидквел
Ми́дквел (англ. midquel, контаминация приставки mid- от middle «середина» и sequel) — произведение, развивающее сюжет предшествующих произведений на ту же тему. Особенность мидквела в том, что изображаемые в нём события хронологически относятся к периоду внутри исходного сюжета. Примеры: действия романа «Хроника капитана Блада» и сборника повестей «Удачи капитана Блада» Рафаэля Сабатини происходит в рамках сюжета романа «Одиссея капитана Блада»; мультфильм «Бэмби 2» заполняет сюжетный пробел внутри «Бэмби».

Интерквел
И́нтерквел (англ. interquel, контаминация приставки inter- «между» и sequel) — художественное произведение, сюжетные события которого происходят между событиями ранее созданных произведений. Таким образом интерквел является одновременно сиквелом для одного произведения и приквелом для другого. Действие игр «Prince of Persia: The Forgotten Sands» и «Battles of Prince of Persia» происходят в промежутке между сюжетами игр «Prince of Persia: The Sands of Time» и «Prince of Persia: Warrior Within», так же интерквелом является игра Transformers: Rise of the Dark Spark, действие которой разворачивается между Transformers: War for Cybertron и Transformers: Fall of Cybertron, а также Heroes of Might and Magic VII действие которой разворачивается между Heroes of Might and Magic VI и Heroes of Might and Magic V, и фильм «Изгой-один. Звёздные войны: Истории», происходящий между третьим и четвёртым эпизодами киносаги «Звёздные войны».

Риквел
Ри́квел (англ. requel, контаминация приставки re- от reboot «перезагрузка» и sequel) — частичный перезапуск, который хронологически следует после событий предшествующих произведений. Пример — «Терминатор: Генезис».

Спин-офф
Спин-о́фф (англ. spin-off «побочный продукт») — художественное произведение, представляющее собой ответвление от основного сюжета другого произведения. При этом основными действующими лицами становятся персонажи, ранее уже фигурировавшие в исходном произведении и являющиеся в нём второстепенными. Также используются термины «ответвление сюжета», «побочное произведение» и «отпочковавшееся произведение», а иногда в шутку «вбоквел». К примеру, главным героем серии фильмов «Царь скорпионов» стал второстепенный злодей фильма «Мумия возвращается».
Спин-офф, в зависимости от того, в какое время относительно оригинала происходят его события, может быть как сиквелом, так и приквелом, и мидквелом, и интерквелом, а также идти самостоятельно, в то время как у произведения есть и самостоятельные «-квелы».

Кроссовер
Кроссо́вер (англ. crossover) — художественное произведение, в котором смешиваются элементы и/или герои нескольких независимых вымышленных вселенных (не следует путать кроссовер со спин-оффом — побочным произведением, где могут участвовать герои основного произведения). Например, в фильме «Фредди против Джейсона» встречаются маньяки из серий фильмов ужасов «Кошмар на улице Вязов» и «Пятница 13-е», а в фильме «Чужой против Хищника» сталкиваются пришельцы из серий фильмов экшн-хоррор фантастики «Чужой» и «Хищник», также эти два пришельца столкнулись со вселенной Бэтмена в короткометражке «Бэтмен: Тупик».
В комикс-индустрии кроссоверами называют как комикс, где встречаются персонажи разных вымышленных вселенных (например, Marvel Comics и DC Comics), так и сюжет, в котором действуют персонажи из одной вселенной, но из разных серий комиксов (например, Civil War у Marvel или Infinite Crisis у DC).
В игровой индустрии примером кроссовера могут служить видеоигры для платформы Sega «RoboCop vs Terminator» или «Spider-Man and the X-Men: Arcade’s Revenge».
В литературе кроссовером называется произведение, написанное в двух и более жанрах, например, фантастический детектив, фантастический любовный роман, политическо-любовный триллер.

Прочее
Реже встречаются и другие термины: fakequels, parallelquels, также представляющие собой более экзотические разновидности продолжений.

См. также


== Примечания ==