Предиктивный ввод текста (через англ. predictive «предполагающий» из лат. praedictīvus) — система ускоренного ввода текста в цифровые устройства, при которой программное обеспечение устройства в процессе набора предлагает варианты окончания слов и фраз, основываясь на имеющихся в его словаре, а также может предлагать исправлять распространённые ошибки.

Применение
Мобильные устройства
Предиктивный ввод текста распространён на мобильных устройствах (прежде всего на телефонах), на которых ввод текста затруднён, например, при написании SMS-сообщений. В основном применяются две системы предиктивного ввода: автозамена и T9

Редакторы для программистов
Редактор проводит анализ текста и выводит меню, в котором предлагается окончание вводимого ключевого слова или идентификатора. Либо, например, при вводе тэга HTML предлагает на выбор все его параметры.
В большинстве редакторов меню предиктивного ввода вызывается либо при короткой паузе набора, либо по кнопке Ctrl-Пробел.

Редакторы документов
При вводе текста система предлагает окончание вводимого слова. Например, это может помочь при вводе таблиц, в которых содержимое ячеек часто повторяется. В редакторах документов разработчики используют предиктивный ввод очень осторожно, так как ошибки предсказания здесь особенно часты.

Проблемы
Общие
В языках с развитой системой окончаний (как в русском) плохо работает система, предлагающая окончание слова по его началу — нет гарантии, что слово получится в том падеже, в котором надо.

Применительно к мобильным устройствам
В языках с большим количеством коротких слов (английский) предиктивный набор предлагает слишком много альтернатив. Да и в других языках одна и та же комбинация клавиш может выдать несколько слов, и если не смотреть на экран, можно отправить сообщение с ошибкой. Наиболее занимательные ошибки телефона служат объектом коллекционирования, а иногда входят в подростковый сленг, например:

название водки Smirnoff T9 превращало в Poisoned — «отравлен»;
английские антонимы select и reject («выбрать» и «отвергнуть») находятся на одних и тех же кнопках телефона;
русские слова тело и ужин в большинстве телефонов находятся на одних и тех же кнопках, отчего возможна ошибка «приедешь домой — в холодильнике лежит ужин» → «приедешь домой — в холодильнике лежит тело»
так же совпадают «номер мобилки — номер могилки»;
но наиболее распространенной и неприятно двусмысленной ошибкой Т9 является подмена слова «тебя» на «себя». Особенно во фразе «Я люблю тебя»;
еще на телефонах Nokia, Sony Ericsson фраза «поцелую в шейку, почешу за ушком» превращается в «поцелую в щёлку, почешу за рылом».
На некоторых телефонах Nokia T9 знает странное слово «мракобулка»При вводе на языках с агглютинативными элементами, например, немецком, приходится вводить слово по частям. Система ввода текста должна быть готова к этому. Например, реализация T9 в телефонах Sony Ericsson предлагает такое решение: после набора первой части слова пользователь нажимает на кнопку «OK», и вводится вторая часть.
Также следует предусмотреть ввод слов, которых нет в словаре. Наиболее элегантно это сделано в iTAP: когда пользователь видит, что телефон ошибается, он один раз нажимает на кнопку «Стирание» и кнопками-стрелками фиксирует начало. После этого он вводит остаток по одной букве. В T9 приходится стирать слово полностью (или почти полностью) и набирать его по одной букве.
Для сенсорных телефонов разработана технология Swype, позволяющая набирать текст не отрывая рук.

В программистских редакторах
Система предиктивного ввода текста, применяющаяся в программистских редакторах, должна быть устойчива к ошибкам. Например:

В данном случае система предиктивного ввода должна, несмотря на упущенную точку с запятой, дать возможность программисту выбрать в меню идентификатор someVector.
Иногда ошибка в коде может стать предпосылкой для предиктивного ввода. Например.

В таком случае система может предложить ввести идентификатор someVector.

Курьёзы
В телефонах Motorola (в частности в прошивке R365—2.2F для Motorola C650 и её аналогов) примерно до 2005 года в русском словаре были нецензурные слова. В последующих моделях (например, Motorola KRZR K1) их убрали.
В телефонах компании Siemens (C65, M65, M75, S65, S75 и др.) в русском словаре также присутствовала нецензурная лексика.

Примечания
См. также
Автодополнение
Рукописный ввод текста
Экранная клавиатура
Acme (программное обеспечение)
Подсветка синтаксиса