Прецедентные тексты — тексты, на которые ссылаются многие, поскольку считают их важными для данной культуры.
Прецедентные тексты — стихийно или сознательно отобранные тексты, которые рассматриваются как общеизвестные в конкретной речевой культуре и которые допускают в этой связи особые формы их использования.
Изучаются в российской психолингвистике.
Под прецедентным текстом понимается законченный и самодостаточный продукт речемыслительной деятельности, полипредикативная единица; сложный знак, сумма значений компонентов которого не равна его смыслу; прецедентный текст хорошо знаком любому среднему члену лингвокультурного сообщества, в когнитивную базу которого входит инвариант его восприятия, обращение к нему многократно возобновляется в процессе коммуникации через связанные с этим текстом высказывания или символы, которые являются прецедентными феноменами.

Литература
Сорокин Ю. А. Психолингвистические аспекты изучения текста.- М., 1987.
Дубовицкая Л. В. Функции прецедентности иконических компонентов креолизованных текстов//Вестник МГОУ, Серия «Лингвистика», № 2/2012. — С. 15-20.