Преступления в сфере информационных технологий или киберпреступность — преступления, совершаемые в сфере информационных технологий.

Виды
Преступления в сфере информационных технологий включают как распространение вредоносных вирусов, взлом паролей, кражу номеров банковских карт и других банковских реквизитов, фишинг, так и распространение противоправной информации (клеветы, материалов порнографического характера, материалов, возбуждающих межнациональную и межрелигиозную вражду и т.п.) через Интернет, а также вредоносное вмешательство через компьютерные сети в работу различных систем.
Кроме того, одним из наиболее опасных и распространенных преступлений, совершаемых с использованием Интернета, является мошенничество. Так, в письме Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг от 20 января 2000 г. №ИБ-02/229, указывается, что инвестирование денежных средств на иностранных фондовых рынках с использованием сети Интернет сопряжено с риском быть вовлеченными в различного рода мошеннические схемы
Другой пример мошенничества - интернет-аукционы, в которых сами продавцы делают ставки, чтобы поднять цену выставленного на аукцион товара.
В различных государствах, в частности США, получили распространение аферы, связанные с продажей доменных имен: производится массовая рассылка электронных сообщений, в которых, например, сообщают о попытках неизвестных лиц зарегистрировать доменные имена, похожие на адреса принадлежавших адресатам сайтов и владельцам сайтов предлагается зарегистрировать ненужное им доменное имя, чтобы опередить этих лиц. Так, вскоре после  11 сентября 2001 г. Федеральная торговая комиссия США отметила факт массовой продажи доменных имен зоны "usa".

Уголовная ответственность в странах мира
Россия
В соответствии с действующим уголовным законодательством Российской Федерации под преступлениями в сфере компьютерной информации понимаются совершаемые в сфере информационных процессов и посягающие на информационную безопасность деяния, предметом которых являются информация и компьютерные средства.
Данная группа посягательств является институтом особенной части уголовного законодательства, ответственность за их совершение предусмотрена гл. 28 УК РФ. В качестве самостоятельного института впервые выделен УК РФ 1996 года. и относится к субинституту «Преступления против общественной безопасности и общественного порядка». Видовым объектом рассматриваемых преступлений являются общественные отношения, связанные с безопасностью информации и систем обработки информации с помощью ЭВМ.
По УК РФ преступлениями в сфере компьютерной информации являются: неправомерный доступ к компьютерной информации (ст. 272 УК РФ), создание, использование и распространение вредоносных компьютерных программ (ст. 273 УК РФ), [[нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи компьютерной информации и информационно-телекоммуникационных сетей]] (ст. 274 УК РФ).
Общественная опасность противоправных действий в области электронной техники и информационных технологий выражается в том, что они могут повлечь за собой нарушение деятельности автоматизированных систем управления и контроля различных объектов, серьёзное нарушение работы ЭВМ и их систем, несанкционированные действия по уничтожению, модификации, искажению, копированию информации и информационных ресурсов, иные формы незаконного вмешательства в информационные системы, которые способны вызвать тяжкие и необратимые последствия, связанные не только с имущественным ущербом, но и с физическим вредом людям.
Неправомерный доступ к компьютерной информации (ст. 272 УК РФ), а также Создание, использование и распространение вредоносных компьютерных программ (ст. 273 УК РФ) совершаются только путём действий, в то время как [[нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи компьютерной информации и информационно-телекоммуникационных сетей]] (ст. 274 УК РФ) — путём как действий, так и бездействием.
Неправомерный доступ к компьютерной информации и нарушение установленных правил эксплуатации ЭВМ, системы ЭВМ или их сети сформулированы как преступления с материальным составом, а создание либо использование вредоносных программ для ЭВМ — с формальным. В качестве последствий в ст. 272 и 274 УК указываются: уничтожение, модификация, блокирование либо копирование информации, нарушение работы ЭВМ или системы ЭВМ, причинение существенного вреда и т. п.
В России борьбой с преступлениями в сфере информационных технологий занимается Управление «К» МВД РФ и отделы «К» региональных управлений внутренних дел, входящие в состав Бюро специальных технических мероприятий МВД РФ.

Германия
В Германии к преступлениям в сфере оборота компьютерной информации относятся:
- действия лиц, неправомочно приобретающих для себя или иного лица непосредственно не воспринимаемые сведения, которые могут быть воспроизведены или переданы электронным, магнитным или иным способом (§ 202а);
- нарушение тайны телекоммуникационной связи (§ 206);
- действия лиц, учиняющих подделку или использующих поддельные технические записи, под которыми, в числе иного, понимаются данные, полностью или частично регистрируемые автоматическими устройствами (§ 268);
- аналогичная подделка данных, имеющих доказательственное значение (§ 269);
- действия лиц, уничтожающих, изменяющих или утаивающих технические записи (§ 274);
- действия лиц, противоправно аннулирующих, уничтожающих, приводящих в негодность или изменяющих данные (§ 303а);
- действия лиц, нарушающих обработку данных путём разрушения, повреждения, приведения в негодность установки для обработки данных или носителей информации (§ 303b).
- незаконное вмешательство в деятельность телекоммуникационных установок (§ 317).
Кроме того, германское законодательство устанавливает уголовную ответственность за компьютерное мошенничество, под которым понимается умышленное деяние с намерением получить для себя или третьих лиц имущественную выгоду, заключающееся в причинении вреда чужому имуществу путём воздействия на результат обработки данных путём неправильного создания программ, использования неправильных или данных, неправомочного использования данных или иного воздействия на результат обработки данных (§ 263а).

Люксембург
Нормы о киберпреступлениях содержатся в ст. ст. 509-1, 509-2, 509-3, 524 УК Люксембурга.
Статья 509-1 УК Люксембурга предусматривает ответственность за неправомочный доступ к системе или части системы обработки данных и незаконное пребывание в такой системе. Санкция за это преступление предусмотрена в виде штрафа или заключения на срок от 2 месяцев до года. Если указанные действия повлекли изменение или уничтожение данных, содержащихся в системе, то верхний предел срока заключения увеличивается до 2 лет.
Статья 509-2 запрещает преднамеренное затруднение или изменение функционирования системы автоматической обработки данных. Наказание – штраф или лишение свободы на срок от 3 месяцев до 3 лет.
Статья 509-3 направлена на охрану целостности и качества данных. Она устанавливает, что лицо, умышленно и без надлежащих полномочий вводящее данные в электронную систему их обработки, удаляющее или изменяющее данные, находящиеся в этой системе, изменяющее действие системы или способ передачи данных, подлежит уголовной ответственности (штраф или заключение на срок от 3 месяцев до 3 лет).
Согласно ст. 524 УК Люксембурга, любое вмешательство в телекоммуникации является преступлением, за которое лицо может быть подвергнуто штрафу или заключению от 1 месяца до 3 лет.

Международное сотрудничество
Преступления в сфере информационных технологий очень часто являются международными, то есть преступники действуют в одном государстве, а их жертвы находятся в другом государстве. Поэтому для борьбы с такими преступлениями особое значение имеет международное сотрудничество.
Конвенция Совета Европы о преступности в сфере компьютерной информации ETS №185 была подписана 23 ноября 2001 г. в Будапеште.Она открыта для подписания как государствами - членами Совета Европы, так и не являющимися его членами государствами, которые участвовали в её разработке. В частности, её подписали США и Япония. Россия на настоящий момент не подписала Конвенцию.
Конвенция Совета Европы о киберпреступности подразделяет преступления в киберпространстве на четыре группы.

В первую группу преступлений, направленных против конфиденциальности, целостности и доступности компьютерных данных и систем, входят: незаконный доступ (ст. 2), незаконный перехват (ст. 3), воздействие на компьютерные данные (противоправное преднамеренное повреждение, удаление, ухудшение качества, изменение или блокирование компьютерных данных) (ст. 4) или системы (ст. 5). Также в эту группу преступлений входит противозаконное использование специальных технических устройств (ст. 6) - компьютерных программ, разработанных или адаптированных для совершения преступлений, предусмотренных в ст. 2 - 5, а также компьютерных паролей, кодов доступа, их аналогов, посредством которых может быть получен доступ к компьютерной системе в целом или любой её части). Нормы ст. 6 применимы только в том случае, если использование (распространение) специальных технических устройств направлено на совершение противоправных деяний.
Во вторую группу входят преступления, связанные с использованием компьютерных средств. К ним относятся подлог и мошенничество с использованием компьютерных технологий (ст. 7 - 8). Подлог с использованием компьютерных технологий включает в себя злонамеренные и противоправные ввод, изменение, удаление или блокирование компьютерных данных, влекущие за собой нарушение аутентичности данных, с намерением, чтобы они рассматривались или использовались в юридических целях в качестве аутентичных.
Третью группу составляет производство (с целью распространения через компьютерную систему), предложение и (или) предоставление в пользование, распространение и приобретение детской порнографии, а также владении детской порнографией, находящейся в памяти компьютера (ст. 9).
Четвертую группу составляют преступления, связанные с нарушением авторского права и смежных прав.Согласно Конвенции, каждое государство-участник обязано создать необходимые правовые условия для предоставления следующих прав и обязанностей компетентным органам по борьбе с киберпреступностью: выемка компьютерной системы, её части или носителей; изготовление и конфискация копий компьютерных данных; обеспечение целостности и сохранности хранимых компьютерных данных, относящихся к делу; уничтожение или блокирование компьютерных данных, находящихся в компьютерной системе.
Конвенция также требует создать необходимые правовые условия для обязания интернет-провайдеров проводить сбор и фиксацию или перехват необходимой информации с помощью имеющихся технических средств, а также способствовать в этом правоохранительным органам. При этом рекомендуется обязать провайдеров сохранять полную конфиденциальность о фактах подобного сотрудничества.
В начале 2002 г. был принят Протокол №1 к Конвенции о киберпреступности, добавляющий в перечень преступлений распространение информации расистского и другого характера, подстрекающего к насильственным действиям, ненависти или дискриминации отдельного лица или группы лиц, основывающегося на расовой, национальной, религиозной или этнической принадлежности.

Критика Конвенции о киберпреступности
Ряд общественных организаций подписались под совместным протестом против принятия вышеуказанной Конвенции. В их число вошли международная организация Internet Society, организации Electronic Frontier Foundation (США), Cyber-Rights & Cyber-Liberties (Великобритания), Kriptopolis (Испания) и другие. Авторы обращения возражают против положений, требующих от провайдеров Интернета вести записи о деятельности их клиентов. Во введении ответственности провайдеров за содержание информации авторы усматривают "бессмысленную обузу, которая поощряет слежку за частными коммуникациями". В обращении отмечается также, что положение об обеспечении государственных органов шифровальными ключами может стать основанием для свидетельствования пользователей против самих себя, что противоречит статье 6 Европейской конвенции о защите прав человека.
Общественность, кроме того, выступает против того, что за нарушение авторских прав должна непременно следовать уголовная ответственность.

См. также
Компьютерный терроризм
Информационное право
Несанкционированный доступ

Примечания
Ссылки
Дашян М.С. "Право информационных магистралей (Law of information highways): Вопросы правового регулирования в сфере Интернет",М:"Волтерс Клувер", 2007.
Управление «К» ликвидировало более 100 сайтов
Т. Борисов. Хакеры остановили сердце.Преступность в Интернете дошла до физического устранения людей - прямо по проводам
Управление "К" МВД РФ
Отдел "К" ГУВД Московской области