Правово́й памя́тник — источник познания права. В качестве правовых памятников выступают документы или документальные свидетельства, с помощью которых познаётся характер и содержание права различных государств в разные эпохи: тексты законов, записи обычаев, судебные дела, выступления юристов, летописи и исторические хроники, археологические памятники и т. д.
Ряд учёных в данном значении употребляет термин «источник права».
Некоторые правовые памятники:

Законы Хаммурапи — 1750-е годы до н. э.
Законы XII Таблиц — 451—450 год до н. э. (Древний Рим)
Дхармашастры — I—IV века нашей эры
Русская правда — начиная с 1016 года (Древняя Русь)
Воинский устав Петра I  — 30 марта (10 апреля) 1716 года
Уголовный кодекс РСФСР 1960 года  — 27 октября 1960 года