Прикладная программа, или приложение, — программа, предназначенная для выполнения определённых задач и рассчитанная на непосредственное взаимодействие с пользователем. В большинстве операционных систем прикладные программы не могут обращаться к ресурсам компьютера напрямую, а взаимодействуют с оборудованием и другими программами посредством операционной системы. Также на простом языке — вспомогательные программы.
К прикладному программному обеспечению относятся компьютерные программы, написанные для пользователей или самими пользователями для задания компьютеру конкретной работы. Программы обработки заказов или создания списков рассылки — пример прикладного программного обеспечения. Программисты, которые пишут прикладное программное обеспечение, называют прикладными программистами.

Классификация
По типу
Источники
программное обеспечение общего назначения
Текстовые редакторы
Текстовые процессоры
Системы компьютерной вёрстки
Графические редакторы
СУБД
Электронные таблицы
Веб-браузеры
программное обеспечение развлекательного назначения
Медиаплееры
Компьютерные игры
программное обеспечение специального назначения
Экспертные системы
Трансляторы
Мультимедиа-приложения (медиаплееры, программы для создания и редактирования видео, звука, text-to-speech и пр.)
Гипертекстовые системы (электронные словари, энциклопедии, справочные системы)
Системы управления содержимым
профессиональное программное обеспечение
САПР — системы автоматизированного проектирования
АРМ — автоматизированное рабочее место
АСУ — автоматизированная система управления
АСУ ТП — автоматизированная система управления технологическим процессом
АСНИ — автоматизированная система научных исследований
Геоинформационные системы
Биллинговые системы
CRM — системы управления взаимоотношениями с клиентами
CTRM/ETRM — системы управления складом
SRM (Supplier Relationship Management) — системы управления взаимоотношениями с поставщиками
BI (Business Intelligence) — аналитические системы
DMS (Document Management System) — Система управления документами/Система автоматизации документооборота (системы электронного документооборота)
CMS (Content Management System) — системы управления содержимым (контентом)
WMS (Warehouse Management System) — системы управления складом (СУС)
ERP-системы — системы планирования ресурсов предприятия
EAM-системы — системы управления основными фондами предприятия
MRM-системы — системы управления маркетинговыми ресурсами
MES-системы — системы оперативного (цехового) управления производством и ремонтами
АБС-системы - автоматизированные банковские системы
Системы ДБО - системы дистанционного банковского обслуживания

По сфере применения
Прикладное программное обеспечение предприятий и организаций. Например, финансовое управление, система отношений с потребителями, сеть поставок. К этому типу относится также ведомственное ПО предприятий малого бизнеса, а также ПО отдельных подразделений внутри большого предприятия. (Примеры: управление транспортными расходами, служба IT-поддержки)
Программное обеспечение, обеспечивающее доступ пользователя к устройствам компьютера.
Программное обеспечение инфраструктуры предприятия. Обеспечивает общие возможности для поддержки ПО предприятий.
Программное обеспечение информационного работника. Обслуживает потребности индивидуальных пользователей в создании и управлении информацией. Это, как правило, управление временем, ресурсами, документацией, например, текстовые редакторы, электронные таблицы, программы-клиенты для электронной почты и блогов, персональные информационные системы и медиаредакторы.
Программное обеспечение для доступа к контенту. Используется для доступа к тем или иным программам или ресурсам без их редактирования (однако может и включать функцию редактирования). Предназначено для групп или индивидуальных пользователей цифрового контента. Это, например, медиаплееры, веб-браузеры, вспомогательные браузеры и др.
Образовательное программное обеспечение по содержанию близко к ПО для медиа и развлечений, однако в отличие от него имеет четкие требования по тестированию знаний пользователя и отслеживанию прогресса в изучении того или иного материала. Многие образовательные программы включают функции совместного пользования и многостороннего сотрудничества.
Имитационное программное обеспечение. Используется для симуляции физических или абстрактных систем в целях научных исследований, обучения или развлечения.
Инструментальные программные средства в области медиа. Обеспечивают потребности пользователей, которые производят печатные или электронные медиаресурсы для других потребителей, на коммерческой или образовательной основе. Это программы полиграфической обработки, вёрстки, обработки мультимедиа, редакторы HTML, редакторы цифровой анимации, цифрового звука и т. п.
Прикладные программы для проектирования и конструирования. Используются при разработке аппаратного и программного обеспечения. Охватывают автоматизированное проектирование (системы автоматизированного проектирования — САПР), автоматизированную инженерию (computer aided engineering — CAE), редактирование и компилирование языков программирования, программы интегрированной среды разработки (Integrated Development Environments — IDE).

См. также
Компьютерная программа
Программное обеспечение
Пакет прикладных программ
Системное программное обеспечение
Инструментальное программное обеспечение
Встроенное программное обеспечение
Утилита
Драйвер
Операционная система


== Примечания ==