Провена́нс (фр. provenance — происхождение, источник) — история владения художественным произведением, предметом антиквариата, его происхождение.
На художественных и антикварных рынках провенансом подтверждается подлинность предметов. Провенанс обычно приводится и в аукционных каталогах. Провенанс может значительно повысить цену художественного произведения, предмета антиквариата. Провенанс является одним из базисных понятий арт-банкинга (финансово-консультационное сопровождение инвестиций в искусство).

Ссылки
Экспертиза: Провенанс приживается на отечественном рынке
Что такое «провенанс»

Литература
Коростылёва И. Красота спасёт деньги // Финанс. — 2006. — 27 марта.