Провокационный вопрос, или вопрос с заранее заданным ответом (англ. loaded question) — пример логической уловки; вопрос, в постановке которого заведомо содержится противоречивое, необоснованное или очевидно ложное предположение, которое существенно затрудняет получение на него прямого ответа («да» или «нет»).
Как правило, подобные вопросы используются в качестве риторического инструмента, ставящего собеседника в тупик либо заставляющего его подтвердить или опровергнуть скрытое в вопросе утверждение, которое может быть ложным.
В качестве классического примера может служить провокационный вопрос «перестали ли вы бить свою жену?». Очевидно, что отвечая «да», собеседник нехотя подтверждает, что ранее он избивал жену, а отвечая «нет» он утверждает, что избивает её до сих пор; при этом и то и другое утверждение может быть ложным. Впрочем, этот же вопрос, заданный при определённых обстоятельствах, уже не сможет считаться провокационным; например, если вышеуказанный вопрос был бы задан не во время неформального общения, а во время судебного разбирательства, где муж сознался в избиениях жены.

См. также
Ложная дилемма
Наводящий вопрос


== Примечания ==