Приглашение — письменная либо устная просьба явиться, прибыть, присутствовать при каком-либо мероприятии. По назначению приглашения разделяют на: официально-деловые, праздничные (торжественные) и бытовые (повседневные); по способу передачи приглашения делятся на письменные и  устные.

Правила оформления и рассылки письменных приглашений
Согласно общепринятым[где?] нормам этикета приглашение заполняется от руки, каллиграфическим почерком при помощи чёрных чернил. 
Приглашение обязательно содержит уважительное обращение к адресату, название события, дату, точное время и место проведения. 
Адресат должен получить приглашение за 2-3 недели до начала мероприятия, и в течение 18 часов после получения приглашения оповестить приглашающего либо о своём согласии присутствовать, либо об отказе с указанием причины (не обязательно). 
Адресат, который живёт с отправителем в пределах одного города, должен получить приглашение через курьера, а не посредством почты.

Устные приглашения
Устные приглашения имеют то же информативное наполнение, что и письменные. Приглашение произносится непосредственно адресату лично.

В интернет-сервисах
Т.н. «инвайт» — приглашение «по рекомендации» (от уже действующего участника сообщества); применяются для доступа (регистрации) в некоторых интернет-сервисах (закрытые форумы, сайты, также проекты в стадии тестирования и т.п.).

См. также
Приглашение на выборы
Приглашение на свадьбу

Примечания


== Ссылки ==