Профайлинг («англ. profile» — профиль) — это понятие, обозначающее совокупность психологических методов и методик оценки и прогнозирования поведения человека на основе анализа наиболее информативных частных признаков, характеристик внешности, невербального и вербального поведения.
Изначально термин «профайлинг» (профилирование) употреблялся в контексте составления поискового психологического портрета (профиля) неизвестного лица по следам на месте преступления.
Считается, что одна из первых попыток составления психологического портрета принадлежит британскому хирургу Томасу Бонду, которую он предпринял в 1888 году в отношении личности Джека Потрошителя.
В настоящее время профилирование личности применяется в рамках ViCAP программы задержания насильственных преступников, разработанной в 1985 году в ФБР под руководством П. Брукса и Р. Рёсслера с целью способствования раскрытию серийных преступлений насильственного характера.
Другое значение понятия «профайлинг» служит для обозначения технологии наблюдения и опроса пассажиров в ходе предполетного досмотра с целью выявления потенциально опасных лиц при авиаперелетах.
Подготовка и использование специалистов (профайлеров) с целью выявления потенциально опасных пассажиров с точки зрения возможности осуществления противоправных действий, прежде всего террористической направленности, впервые были реализованы в Израиле авиакомпанией Эль-Аль (El Al).
Применение технологии профайлинга способствовало присвоению авиакомпании El Al статуса одной из самых безопасных в мире.
Опыт применения профайлинга авиакомпанией El Al в настоящее время внедряется по всему миру, в том числе и в России.
Наиболее спорным аспектом профайлинга является т. н. этнический профайлинг, основанный на допущении связи между этнической принадлежностью человека и возможностью противоправного поведения.
В последнее время расширенная трактовка понятия «профайлинг» включает ряд прикладных социально-психологических методик, целью которых является оценка достоверности сообщаемой информации по невербальному поведению человека, т. н. неинструментальная детекция лжи.
Методологическими основами профайлинга являются исследования П. Экмана, В. Фризена, К. Шерера, М. Цукермана, Б. ДеПауло, В. А. Лабунской, О. Фрайя и др.
Неинструментальная оценка достоверности информации при условии соблюдения ряда требований к процедуре исследования и квалификации специалиста, обладающего специальными знаниями, является научной экспертизой лжи (правды), в отличие от разных инструментальных методов, основанными на применении полиграфа (лай-детектора, детектора лжи), достоверность которых носит лишь вероятностный характер.В настоящее время профайлинг применяется для решения проблем оценки достоверности информации при кадровых проверках, служебных расследованиях и в рамках уголовного судопроизводства с последующей подготовкой процессуальных документов, заключения эксперта и заключения специалиста.

См. также
Профилирование (криминалистика)


== Примечания ==