При́квел (англ. prequel, контаминация приставки pre- (до) и sequel, см. сиквел) — книга, кинофильм или компьютерная игра, время действия которых происходит до событий ранее созданного произведения и предшествующие им по внутренней хронологии. Согласно Оксфордскому словарю, первое использование слова зафиксировано в 1958 году, после чего его употребили применительно к фильму «Крёстный отец 2».
Термин вошёл в англоязычную культуру (а затем был и заимствован или скалькирован, ср. фр. préquelle при фр. séquelle — сиквел, в другие языки).

Причины создания приквелов
Если произведение становится коммерчески успешным и популярным у публики, но нет возможности снять продолжение, например, если в первом произведении герои погибают, то может последовать приквел, рассказывающий о более ранних событиях. Например, после фильма «Бутч Кэссиди и Сандэнс Кид», ставшего одним из самых кассовых вестернов, был снят фильм «Бутч и Сандэнс: юные годы», раскрывающий прошлое героев. А после сверхпопулярной трилогии «Звёздные войны» было снято целых три приквела.

Примеры приквелов
Фильмы
С 1977 по 1983 гг. было снято три фильма «Звёздных войн» («Новая надежда», «Империя наносит ответный удар», «Возвращение джедая»). Лишь спустя 20 лет появились компьютерные технологии, позволившие снять трилогию фильмов, рассказывающих о событиях, предшествующих сюжету первоначально отснятых частей. Новые фильмы, или «новая трилогия» («Скрытая угроза», «Атака клонов» и «Месть ситхов»), стали таким образом приквелами.
Трилогия фильмов «Хоббит» Питера Джексона является приквелом к снятой им же ранее трилогии «Властелин колец».
Четвёртая часть серии фильмов «Дрожь земли», вышедшая в 2004 году, является приквелом трёх предыдущих фильмов.
У вышедшего в 1982 году фильма «Нечто» в 2011 году появился одноимённый приквел.
Второй фильм во франшизе об Индиане Джонсе («Индиана Джонс и храм судьбы», 1984) является приквелом к первому фильму, снятому тремя годами ранее.
Вышедший в 2011 году фильм «Паранормальное явление 3» стал приквелом к первой и второй частям франшизы фильмов ужасов.
Фильм «Прометей» отчасти является приквелом к фантастическому триллеру «Чужой» (1979).
Третья часть фильмов «От заката до рассвета» представляет собой приквел к первому фильму.
«Форсаж 4», «Форсаж 5» и «Форсаж 6» являются трилогией приквелов к «Токийскому дрифту».
Фильмы «Люди Икс: Начало. Росомаха», рассказывающий о мутанте Росомахе, и «Люди Икс: Первый класс», повествующий о Профессоре Икс и Магнето, являются приквелами оригинальной трилогии.
Фильм «Другой мир: Восстание ликанов» является приквелом к первому и второму фильмам серии.
Фильмы «Смертельная гонка 2: Франкенштейн жив» и «Смертельная гонка 3: Ад» являются приквелами снятого ранее фильма «Смертельная гонка».
«Скуби-Ду 3: Тайна начинается» — приквел первого фильма «Скуби-Ду».
Фильм «Адский бункер: Восстание спецназа» является приквелом к фильмам «Адский бункер» и «Адский бункер: Чёрное солнце», снятым ранее в франшизе.
Фильм «Бамблби» — приквел первого фильма «Трансформеры (фильм)».

Мультфильмы
Вышедший в 2011 году полнометражный мультфильм «Смешарики. Начало» стал приквелом к основному мультсериалу, снятому ранее.
У мультфильма «Корпорация монстров» в 2013 году появился приквел — «Университет монстров».
Вышедший в 2014 году полнометражный мультфильм «Белка и Стрелка: Лунные приключения» был приквелом к мультсериалу «Белка и Стрелка. Озорная семейка», снятому ранее.
Мультфильм «Миньоны», вышедший летом 2015 года, — приквел к мультфильму «Гадкий я».
«Король Лев 3: Хакуна матата», описывающий жизнь Тимона и Пумбы до встречи с Симбой из мультфильма «Король Лев».

Игры
Игра Stronghold Legends о приключениях Артура и его рыцарей, является приквелом к серии Stronghold.
Игра Serious Sam 4: Planet Badass из серии игр Serious Sam, находящаяся в данный момент на стадии разработки, будет являться приквелом к предыдущей игре Serious Sam 3: BFE, которая в свою очередь, является приквелом к первой игре серии - Serious Sam: The First Encounter.

См. также
Интерквел

Примечания


== Ссылки ==