Прикладнáя нау́ка — свод знаний, в которых исследования и открытия имеют непосредственную, прямую ориентацию на практику; это науки, обеспечивающие разработку новых технологий, а именно: алгоритмов действия для получения желаемого продукта. 
Прикладной является та научная дисциплина, которая применяет существующие научные знания, чтобы разработать более практические, прикладные системы, такие как технология или изобретение.

Общие сведения
Прикладными считаются науки, ориентированные на практическое применение знаний, полученных в науках фундаментальных; они служат непосредственно нуждам общества.В силу развития естественно-научных дисциплин фундаментальной науки, возникает свод новых данных и информации, позволяющей рассматривать, предсказывать и в отдельных случаях и объяснять — а таким образом, понимать — явления в мире природы. Прикладная наука применяет научные знания в мировую практику. В результате, это даёт широкий диапазон функционирования прикладных наук. 
В частности, прикладная наука может применить формальную науку, такую как статистика, математика, медицина, что привело к формированию таких дисциплин, как прикладная статистика, прикладная математика, прикладная медицина и так далее. Наряду с этим исторически определился ход становления и развития смежных областей прикладной науки, таких как, к примеру: прикладная психология, прикладная этика, прикладная биомеханика, вплоть до прикладного дошкольного образования.Прикладная наука включает в себя исследования, направленные на использование научных знаний и методов для решения практических задач, на создание новых, либо совершенствование уже существующих видов продукции или технологических процессов. Прикладные исследования могут включать расчёты, эксперименты, макетирование и испытания макетов, компьютерное моделирование и пр.

Особенности явления
Выделение прикладной науки в отдельную дефиницию связано, в первую очередь, с интегральными характеристиками типов научно-познавательной деятельности, различающихся по своим целевым установкам. Так, цель фундаментального исследования — знание как таковое; максимально объективная, рациональная репрезентация реальности. Цель прикладного исследования — инструментально-эффективное знание о фрагменте реальности, предназначенное для решения конкретной практической задачи.Для фундаментального исследования истинность знания о мире являются высшей ценностью; для прикладного исследования высшей ценностью является технологическая эффективность информации о мире, что далеко не всегда совпадает с ее истинностью. В случае фундаментальной науки перспективы и ход исследований определяются, главным образом, задачей выявить и рационально представить новые, еще не познанные характеристики мира. В прикладной науке ход исследования определяется необходимостью решения конкретных технологических задач, по этой причине сама по себе новизна знания о мире предстает здесь в качестве побочного продукта поиска этих решений. Знание, полученное в рамках прикладных исследований, фиксируется, прежде всего, как средство решения локальной практической задачи; знание это нередко предстает в формах, не предполагающих его дальнейшее прямое познавательное использование, но имеющее прямое практическое применение: например, инструкция, методика, технологический рецепт, пр.

Структура и цели
Наука как определяющая система знаний обладает сложной структурой. Существует традиционное деление наук на фундаментальные (ФН) и прикладные науки (ПРН). Задачей ФН в области естествознания является познание основополагающих законов, которые управляют поведением и взаимодействием базисных структур природы. Задачи фундаментальных наук лежат на грани между известным и неожиданным, в связи с чем ФН отличается неопределённостью конечного результата, что, как правило, приводит к научному открытию.Непосредственная цель прикладных наук заключается в применении результатов ФН к решению познавательных и социально-практических проблем. В частности, по этой причине, объективно возникает важная роль ПРН и внедрение их результатов в производство, медицину, инженерное дело, гуманитарные и социальные науки.

История прикладных наук
Научные степени
См. также
Прикладные исследования

Литература
Наука и жизнь, Выпуск №12, 2013
И. А. Батанина. Новый университет - Гриф и Ко, 2002 — Всего страниц: 384
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Ф. А. Брокгауз. Рипол Классик
Комсомольская Правда. Москва. Редакция газеты Комсомольская Правда. Москва: Litres, 12 янв. 2017 г. (116-117 c.)


== Примечания ==