Процедуральное искусство (англ. Generative Art) – объединение высоких компьютерных технологий с искусством, с использованием автономной системы, которая может самостоятельно определять особенности художественных работ, которые в противном случае потребовали бы участия самого художника. С одной стороны можно утверждать, что система лишь воспроизводит генеративный художественный замысел творца, а с другой, что система берет на себя роль творца. 
Термин «процедуральное искусство» чаще всего используется для обозначения художественного произведения, сгенерированного компьютером при помощи определённого алгоритма, например, в «динамической живописи». Однако для процедурального искусства могут быть использованы также автономные системы из химии, биологии, механики, робототехники, математики и т.д.