Прокламация (от лат. proclamatio — провозглашение, призыв) — воззвание, обращение в форме листовки.

Основное значение
В русском языке слово использовалось в XIX — начале XX века для обозначения документа в виде листовки, как правило, издававшегося нелегально для политических целей и содержавшего призыв к каким-либо активным политическим действиям: демонстрациям, забастовкам, акциям гражданского неповиновения и т. д..
В настоящее время слово можно считать вышедшим из употребления, его заменяет слово «листовка».

Другие значения
Прокламация также могла означать официальный документ, в этом смысле значение этого слова близко к значению слова «Декларация». Примеры прокламаций в этом значении:

«Прокламация князя А. И. Барятинского» — объявление от имени императора Российской империи в 1860 году о прощении чеченского и дагестанского народов за враждебные действия в Кавказской войне.«Прокламация об освобождении рабов» — документ, составленный и подписанный Авраамом Линкольном, объявляющим об отмене рабства в Южных штатах США.

См. также
Декларация
Листовка


== Примечания ==