Прыжок тигра (эст. Tiigrihüpe) — государственный проект, осуществляемый Эстонской Республикой, направленный на инвестирование средств в развитие и расширение компьютерной и сетевой инфраструктуры в Эстонии, с особым акцентом на образовании. Проект был впервые предложен в 1996 году Тоомасом Хендриком Ильвесом, тогдашним послом Эстонии в США и будущим президентом Эстонии, и Яаком Аавиксоо, тогдашним министром просвещения. Проект был объявлен Леннартом Мери, президентом Эстонии, 21 февраля 1996 года. Средства для финансирования Tiigrihüpe впервые были выделены в национальный бюджет 1997 года.
Главным важным эффектом проекта было предоставление доступа к Интернету для всех школ Эстонии, что завершит использование технологии UUCP в Эстонии, в сочетании с установкой компьютерных классов в большинстве школ, и замене уже существующих компьютерных парков на основе IBM PC. Из-за экономического и технологического отставания, ОС CP/M, предназначенная для 8-разрядных компьютеров, была не редкостью в эстонских школах середины 1990-х годов.

См. также
Эстоника — проект по созданию эстонской энциклопедии, частично финансируемый за счёт «Прыжка тигра».
Интернет в Эстонии

Примечания
Ссылки
Официальный веб-сайт (эст.) (англ.)