Правило 34  (англ. If it exists, there is porn of it. No exceptions)) — распространенный мем о том, что в Интернете существует порнографическая интерпретация на любую распространённую тему.
Популярное продолжение мема — «Если нет, начинайте загружать» (англ. If not, start uploading)Мем про «правило» появился из комикса 2003 года, который называется «Правило #34 Об этом есть порно. Без исключений», который был нарисован Питером Морли-Сутером (Peter Morley-Souter), чтобы передать шок от увиденной порнопародии на комикс «Кельвин и Хоббс». Морли опубликовал свой комикс на сайте Zoom-Out в 2004 году. Почему правило имеет номер 34, неизвестно. Скорее всего, это отсылка к списку правил, ранее опубликованных на имиджборде 4chan.


== Примечания ==