Прогресс мировых рекордов на дистанции 100 метров вольным стилем у мужчин в 50-метровом бассейне. В 1905 году Международная федерация плавания (ФИНА) зарегистрировала первый мировой рекорд в плавании на 100 метров вольным стилем в бассейне 50 метров.  В первые четыре Олимпиады соревнования по плаванию проводились не в бассейнах, а на открытой воде (1896– Средиземное море, 1900– река Сена, 1904– искусственное озеро, 1906– Средиземное море).   Результаты соревнований по плаванию Олимпийских игр 1904 года в вольном стиле на дистанции 100 ярдов были единственными, когда-либо зарегистрированными, вместо обычных 100-а метров. 100-метровый бассейн был построен для Олимпийских игр 1908 года и располагался в центре легкоатлетического овала главного стадиона. Олимпийские игры 1912 года , проходившие в Стокгольмской гавани, положили начало электронному хронометражу.
В 2008 году, в преддверии Олимпийских игр, Speedo представил 50% полиуретановый костюм, названный LZR . Чистые полиуретановые костюмы от Arena (X-Glide ), Adidas (Hydrofoil) и итальянского производителя костюмов, Jaked считались в значительной степени ответственными за многочисленные мировые рекорды в 2009 году, в том числе на чемпионате мира по водным видам спорта 2009 года (получившем название "Plastic Games").ФИНА объявила о запрете на нетканые костюмы, который вступил в силу в январе 2010 года.На летних Олимпийских играх 1924 года впервые был использован стандартный 50-метровый бассейн с обозначенными дорожками. В вольном стиле пловцы первоначально стартовали толчком от стенок бассейна, стартовые тумбочки были впервые применены на соревнованиях летних Олимпийских игр 1936 года . Поворот "кувырок" ("сальто-поворот") стал официально применяться с  1950.
Обвал мировых рекордов в плавании в 2008/2009 совпал с введением полиуретановых костюмов от Speedo (LZR, 50% полиуретана) в 2008 году и Arena (X-Glide), Adidas (Hydrofoil) и итальянского производителя плавательных костюмов Jaked (все 100% полиуретана) в 2009 году. Запрет ФИНА на плавательный костюм из полиуретана вступил в силу в январе 2010 года.;
Прогресс мировых рекордов на дистанции 50 метров вольным стилем у мужчин в 50-ти метровом бассейне 

Рекорды зафиксированные не в финале: 1/2 - полуфинал, э - эстафета.

Примечания
Ссылки
ФИНА: http://www.fina.org/
Европейская лига по водным видам спорта (ЕЛП): http://www2.len.eu/
Плавание-инфо: https://swiminfo.net/ru