Предсказательная аналитика (прогнозная аналитика, предиктивная аналитика от англ. predictive analytics) — класс методов анализа данных, концентрирующийся на прогнозировании будущего поведения объектов и субъектов с целью принятия оптимальных решений.
Предсказательная аналитика использует статистические методы, методы интеллектуального анализа данных, теории игр, анализирует текущие и исторические факты для составления предсказаний о будущих событиях.
В бизнесе прогнозные модели используют паттерны, найденные в исторических и выполняемых данных, чтобы идентифицировать риски и возможности. Модели фиксируют связи среди многих факторов, чтобы сделать возможной оценку рисков или потенциала, связанного с конкретным набором условий, руководя принятием решений о возможных сделках.
Используется в актуарных расчётах, финансовых услугах, страховании, телекоммуникациях, розничной торговле, туризме, здравоохранении, фармацевтике и других областях.
Одно из широко известных применений — кредитный скоринг, модели скоринга обрабатывают кредитную историю, займы, потребительские данные и другие сведения и дают оценку потенциального заёмщика с точки зрения перспективной платёжеспособности и прогноза своевременности выплат по кредитам.

Примечания
Литература
Эрик Сигель. Просчитать будущее: Кто кликнет, купит, соврёт или умрёт = Predictive Analytics. — М.: Альпина Паблишер, 2014. — 374 с. — ISBN 978-5-9614-4541-1.