Правила устройства электроустановок (ПУЭ) — группа общесоюзных нормативных документов Минэнерго СССР, нормативных документов Минэнерго России и документов иных стран. ПУЭ не является единым документом и издавался отдельными главами, одна из которых называлась «Общая часть» и устанавливала общие требования. ПУЭ не является документом в области стандартизации. Сборники документов выпускались под названием "издания".
В данный момент различные версии документов действуют в России (6 и 7-е (переизданные главы) издания), на Украине (издание ПУЭ-2009), в Белоруссии (6-е издание) и так далее.

Состав
Общие правила
Канализация электроэнергии
Защита и автоматика
Распределительные устройства и подстанции
Электросиловые установки
Электрическое освещение
Электрооборудование специальных установок

Ответственность за нарушение
В России нарушение правил устройства электроустановок влечет:

на граждан — наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей;
на должностных лиц — от двух тысяч до четырёх тысяч рублей;
на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, — от двух тысяч до четырёх тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;
на юридических лиц — от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.

Всероссийские (всесоюзные) электротехнические съезды
Первый Всероссийский электротехнический съезд (1899)
Шестой Всероссийский электротехнический съезд (1910—1911 года)
Правила и нормы для электротехнических устройств сильных токов
Правил устройства электротехнических сооружений низкого и высокого напряжения
Правила безопасности для театров, цирков, кинематографов и им подобных помещений для общественных собраний
Нормы для устройств линий воздушных проводов
Наставления для обращения с электрическими проводами и принадлежностями при тушении пожаров
Седьмой Всероссийский электротехнический съезд (1912—1913 года)
Восьмой Всероссийский электротехнический съезд (1921 год)
Первый Всесоюзный энергетический съезд (1928 год)Правила безопасности и правила устройства для электротехнических сооружений сильных токов низкого и высокого напряжений (издание 1921 года).Временные правила безопасности и правила устройства электротехнических сооружений сильного тока на торфопредприятиях (1937 г.)
Исторически наименование «Правила безопасности и правила устройства» объясняется тем, что в изданиях до 1933 года сначала формулировались общие требования — «Правила безопасности», обозначавшиеся параграфами, а затем в отдельных абзацах тех же параграфов, указывались «Правила устройства», дававшие разъяснения относительно рекомендуемых способов исполнения требований «Правил безопасности». При пересмотре правил было признано излишним сохранять такое подразделение и всем указаниям придан одинаково общий характер. Разделение на «Правила безопасности» и «Правила устройства» произошло в 1903—1904 гг. «Правила безопасности» утверждались правительственными органами Российской Империи, а «Правила устройства» одобрялись и рекомендовались Всероссийскими электротехническими съездами.В 1933 г. произошло разделение правил, относящихся к электроэнергетике от норм (стандартов) электропромышленности. Нормы электропромышленности заменяются стандартами.

Ведомственный период
СССР
В советский период не было принято ни одного закона, связанного с энергетикой. Вся отрасль, развившаяся в СССР к 1980-м годам до крупных масштабов, регулировалась исключительно административными актами — постановлениями Совета министров и приказами министров энергетики.
СНиП I-1-74 «Общие положения. Система нормативных документов» относил правила устройства электроустановок к нормативным документам по отдельным вопросам проектирования и строительства. При этом отдельные нормативные документы, устанавливающие требования к электроустановкам, выпускались под обозначениями «СНиП», «СН».
Модифицированные ПУЭ выпускались в виде новых последовательных изданий. Издание могло включать действующие разделы уже ранее изданные.
Послевоенный период

Первое издание ПУЭ (1 и 2-е издания назывались "Правила устройства электротехнических установок"). В 1946-1949 годах выпускались отдельные разделы (брошюрами).  В 1949 году вышло единое издание (без указания номера издания на титульном листе), объединяющее все выпущенные к тому времени разделы. В 1950 году выпущены "Изменения и дополнения" в отдельные выпуски и в издание 1949 года.
Второе издание, 1950 год, (с указанием на титульном листе "издание второе"). Существенных отличий от издания 1949 года (кроме оформления) не было. В том же 1950-м вышел 2-й выпуск 2-го издания , в 1951-м стереотипное издание. В 1952 году выпущен раздел Электрическая сварка.
Третье издание. Отдельные разделы появились с 1957 года . В виде полной книги издавали с 1964  по 1966-й (был такой репринт, с 65 года, при наличии 4-го изд.).
Четвёртое издание увидело свет в 1965 году.
Пятое издание выпускалось отдельными выпусками в период 1976—1982 гг.
Шестое издание ПУЭ подготовили организации Министерства энергетики и электрификации СССР. Срок введения в действие ПУЭ шестого издания — 1 июня 1985 года.Решением № 3-5/85 Министерства энергетики и электрификации СССР от 27 сентября 1985 г. было приостановлено действие § 3.2.56 ПУЭ (шестое издание).

Строительные нормы и правила
Группа СН
СН 4-57 Технические условия на производство и приемку строительных и монтажных работ. Раздел XIII. Электромонтажные работы. Часть 1;
СН 100-60 Технические условия на производство и приемку строительных и монтажных работ. Раздел 13. Воздушные линии электропередачи. Часть III;
СН 70-59 Технические условия на производство и приемку строительных и монтажных работ. Раздел 13. Электропроводки и кабельные линии. Часть II;
СНиП III-И.6-62 Электротехнические устройства. Правила организации и производства работ. Приемка в эксплуатацию;
СНиП III-И.6-67 Электротехнические устройства. Правила организации и производства работ. Приемка в эксплуатацию;
СНиП III-33-76* Электротехнические устройства;
СНиП 3.05.06-85 Электротехнические устройства.
СН 174-67 Указания по проектированию электроснабжения промышленных предприятий;
СН 174-75 Инструкция по проектированию электроснабжения промышленных предприятий;
СН 357-77 Инструкция по проектированию силового и осветительного электрооборудования промышленных предприятий.

Ведомственные строительные нормы
ВСН-342-75 (Минмонтажспецстрой СССР) Инструкция по монтажу силовых трансформаторов напряжением до 110 кВ включительно
ВСН 59-88 Электрооборудование жилых и общественных зданий. Нормы проектирования
СП 31-110-2003 Проектирование и монтаж электроустановок жилых и общественных зданий

Отраслевые стандарты
ОСТ 46180-85* «Защита сельскохозяйственных животных от поражения электрическим током. Выравнивание электрических потенциалов. Общие технические требования».

Нормы технологического проектирования
Минэнерго СССР утверждены:

ОНТП 5-78 Нормы технологического проектирования подстанций с высшим напряжением 35-750 кВ;
РУП-1964 Руководящие указания по проектированию сельских электроустановок;
НТПС-67 Нормы технологического проектирования сельских электрических сетей и электростанций;
НТПС-88 Нормы технологического проектирования электрических сетей сельскохозяйственного назначения;
НТПД-90 Нормы технологического проектирования дизельных электростанций;
ВНТП-81 Нормы технологического проектирования тепловых электрических станций;
Нормы технологического проектирования диспетчерских пунктов и узлов СДТУ энергосистем (1972 г.).

Российская Федерация
Акты органов СССР, принятые до 1990 года действуют на территории РСФСР непосредственно до приостановки.В 1994 году в соответствии с системой нормативных документов в строительстве требования для инженерного оборудования зданий и сооружений и внешних сетей (кроме водоснабжения и канализации, теплоснабжения, отопления, вентиляции, газоснабжения) принимали в соответствии со стандартами Госстандарта России, Правилами устройства электроустановок Госэнергонадзора и соответствующими нормативными документами других органов.
В комплексе государственных стандартов ГОСТ Р 50571 на электроустановки зданий, принимаемых в 1994—1995 годах была запись: «до приведения „Правил устройства электроустановок“ (ПУЭ) в соответствие с комплексом стандартов на электроустановки зданий, ПУЭ применяют в части требований, не противоречащих указанному комплексу стандартов».
В 1995 году ПУЭ были внесены в перечень ведомственных нормативно-технических документов, подлежащих утверждению Минтопэнерго России. Все нормативно-технические документы, ранее утвержденные министерствами СССР, правопреемником которых являлось Минтопэнерго России, признали действующими, если они не противоречили законодательству Российской Федерации и не были переутверждены.
В 1997 году изменения в ПУЭ были внесены письмом Минтопэнерго. В 1998 году изменения в ПУЭ были внесены приказом Минэнерго.
Разделение областей надзора за электроустановками и установление министерства, которое принимает правила устройства электроустановок, производилось на основании договоров между министерствами.
С 1 июля 2000 года приказом Министра топлива и энергетики РФ от 6 октября 1999 года введены в действие:

Раздел 6 «Электрическое освещение» (главы 6.1…6.6);
Раздел 7 «Электрооборудование специальных установок» (главы 7.1…7.2).Министерство энергетики Российской Федерации (по положению 2000 года) разрабатывало и утверждало в пределах своей компетенции нормативные правовые и технические акты по вопросам, входящим в компетенцию министерства, и осуществляло контроль за их исполнением.

с 1 января 2003 года приказом Министерства энергетики России от 08.07.02 № 204 введены в действие:
Раздел 1. Общие правила (главы 1.1, 1.2, 1.7, 1.9);
Раздел 7. Электрооборудование специальных установок (главы 7.5, 7.6, 7.10).
с 1 сентября 2003 года приказом Минэнерго России от 9 апреля 2003 г. № 150 введены в действие:
раздел 1 «Общие правила» (глава 1.8).
с 1 октября 2003 года приказом Минэнерго России от 20 мая 2003 г. № 187 введены в действие:
Раздел 2. Передача электроэнергии (главы 2.4, 2.5)
с 1 ноября 2003 года приказом Минэнерго России от 20 июня 2003 г. № 242 введены в действие:
Раздел 4. Распределительные устройства и подстанции (главы 4.1, 4.2).Изменения в ПУЭ, принятые в этот период, не регистрировались в Минюсте.
Стандарт организации СО 153-34.20.120-2003 РАО ЕЭС дословно совпадает с ПУЭ.Действующая версия правил не учитывает требования по защите электроустановок от пожаров (ГОСТ Р 50571.17-2000), защите от перенапряжений, вызываемых замыканиями на землю в электроустановках выше 1 кВ, грозовыми разрядами и коммутационными переключениями, электромагнитными воздействиями (ГОСТ Р 50571-4-44-2011).

Законодательный период
После выхода закона «О техническом регулировании» Минюст отказал в регистрации двадцати трех новых глав ПУЭ седьмого издания.
Министерство энергетики Российской Федерации с 2009 года имеет право на разработку и утверждение сводов правил в установленной сфере деятельности.
С марта 2017 Министерство энергетики Российской Федерации имеет право утверждать нормативные правовые акты в области электроэнергетики, устанавливающие требования к обеспечению надежности электроэнергетических систем, надежности и безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок.

Энергосистемы
Принятая в 1993 году Конституция Российской Федерации отнесла федеральные энергетические системы к ведению Российской Федерации.
В 2003 году был принят закон «Об электроэнергетике». Закон предусматривал принятие технического регламента по вопросам устройства электрических и тепловых установок. Обеспечение надежного и безопасного функционирования, предотвращение возникновения аварийных ситуаций в электроэнергетике должно было осуществляться в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
Федеральное агентство по энергетике было не вправе осуществлять нормативно-правовое регулирование в установленной сфере деятельности и функции по контролю и надзору, кроме случаев, установленных указами Президента Российской Федерации или постановлениями Правительства Российской Федерации.
В 2011 году в законе «техническое регулирование» было заменено на «государственное регулирование». Предусматривалось наличие:

нормативных правовых актов, устанавливающих обязательные требования надежности и безопасности;
технических регламентов, устанавливающих обязательные требования к продукции.В 2013 году объекты электросетевого хозяйства были выведены из-под действия закона «О промышленной безопасности опасных производственных объектов».
В 2016 году в законе произошли изменения. В государственное регулирование надежности и безопасности в сфере электроэнергетики входят нормативные правовые акты Российской Федерации, устанавливающие требования к обеспечению надежности электроэнергетических систем, надежности и безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок.
Нормативными правовыми актами Российской Федерации устанавливаются требования к:

функционированию электроэнергетических систем, в том числе к обеспечению устойчивости и надежности электроэнергетических систем, режимам и параметрам работы объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок, релейной защите и автоматике, включая противоаварийную и режимную автоматику;
функционированию объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок;
планированию развития электроэнергетических систем;
безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок;
подготовке работников в сфере электроэнергетики к работе на объектах электроэнергетики и энергопринимающих установках.Также изменения предусматривают, что требования к оборудованию объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок как к продукции устанавливаются в соответствии с правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации.

Электроустановки потребителей
В настоящее время действуют национальные технические регламенты, устанавливающие требования к электроустановкам потребителей и электрооборудованию:

Технический регламент о безопасности зданий и сооружений;
СП 76.13330.2016 "СНиП 3.05.06-85 Электротехнические устройства";
СП 256.1325800.2016 "Электроустановки жилых и общественных зданий. Правила проектирования и монтажа".
Технический регламент о требованиях пожарной безопасности.В 2017 году запланирована разработка сводов правил «Электроустановки низковольтные зданий и сооружений. Правила проектирования во взрывоопасных зонах» и «Электроустановки низковольтные зданий и сооружений. Правила проектирования защиты от поражения электрическим током».В  ноябре 2017 Минюст России после многократной доработки документа зарегистрировал Приказ Минэнерго России от 16.10.2017 № 968 «Об утверждении требований к обеспечению надежности электроэнергетических систем, надежности и безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок «Правила безопасности энергопринимающих установок. Особенности выполнения электропроводки  в зданиях с токопроводящими медными жилами или жилами из алюминиевых сплавов». Соответствующие требования ПУЭ были признаны не подлежащими применению в декабре 2017.В декабре 2017 был исключен пункт 223 главы 2.5 "Воздушные линии электропередачи напряжением выше 1 кВ".

Законодательство Евразийского экономического союза
Для продукции, в отношении которой не вступили в силу технические регламенты Таможенного союза или технические регламенты Евразийского экономического сообщества, действуют нормы законодательства Таможенного союза и законодательств Сторон в сфере технического регулирования. ПУЭ к российскому законодательству в сфере технического регулирования не относится.
В настоящее время в России действуют технические регламенты Таможенного союза, связанные с электроустановками:

ТР ТС 004/2011 О безопасности низковольтного оборудования (с 2013 г.);
ТР ТС 012/2011 О безопасности оборудования для работы во взрывоопасных средах (с 2013 г.);
ТР ТС 020/2011 Электромагнитная совместимость технических средств (с 2013 г.).

Белоруссия
Правила устройства электроустановок (пункты 1.2.17…1.2.20, 1.7.1…1.7.56, раздел 2, раздел 7) включены в Перечень технических нормативных правовых актов, взаимосвязанных с техническим регламентом ТР 2009/013/BY «Здания и сооружения, строительные материалы и изделия. Безопасность».

Украина
Издание ПУЭ-2009 Украины было разработано Минтопэнерго Украины аналогично ПУЭ-7, но издавалось полностью, в том числе в переводе на русский язык:
Входят действующие на территории Украины репринтные разделы ПУЭ-86 (так в нём обозначено шестое издание ПУЭ):
Раздел 1. Общие правила, в составе:
Глава 1.1 Общая часть;
Глава 1.2. Электроснабжение и электрические сети;
Глава 1.3. Выбор проводников по нагреву, экономической плотности тока и условиям короны;
Глава 1.4. Выбор электрических аппаратов и проводников по условиям короткого замыкания;
Глава 1.5. Учёт электроэнергии;
Глава 1.6. Измерения электрических величин;
Глава 1.8. Нормы приёмо-сдаточных испытаний.
Раздел 2. Канализация электроэнергии, в составе:
Глава 2.1. Электропроводки;
Глава 2.2. Токопроводы напряжением до 35 кВ;
Глава 2.3. Кабельные линии напряжением до 220 кВ.
Раздел 3. Защита и автоматика, в составе:
Глава 3.1. Защита электрических сетей напряжением до 1 кВ;
Глава 3.2. Релейная защита;
Глава 3.3. Автоматика и телемеханика;
Глава 3.4. Вторичные цепи.
Раздел 4. Распределительные устройства и подстанции, в составе:
Глава 4.3. Преобразовательные подстанции и установки;
Глава 4.4. Аккумуляторные установки.
Раздел 5. Электросиловые установки, в составе:
Глава 5.1. Электромашинные помещения;
Глава 5.2. Генераторы и синхронные компенсаторы;
Глава 5.3. Электродвигатели и их коммутационные аппараты;
Глава 5.6. Конденсаторные установки.
Раздел 7. Электрооборудование специальных установок, в составе:
Глава 7.5. Электротермические установки;
Глава 7.7. Торфяные электроустановки.
Входят переработанные разделы, разработанные и принятые Минтопэнерго Украины в 2006—2008 гг:
Раздел 1. Общие правила, в составе:
Глава 1.7. Заземление и защитные меры электробезопасности;
Глава 1.9. Внешняя изоляция электроустановок.
Раздел 2. Канализация электроэнергии, в составе:
Глава 2.4. Воздушные линии электропередачи напряжением до 1 кВ;
Глава 2.5. Воздушные линии электропередачи напряжением выше 1 кВ до 750 кВ.
Раздел 4. Распределительные устройства и подстанции, в составе:
Глава 4.1. Распределительные устройства напряжением до 1 кВ переменного тока и до 1,5 кВ постоянного тока;
Глава 4.2. Распределительные устройства и подстанции напряжением выше 1 кВ.
Раздел 6. Электрическое освещение, в составе:
Глава 6.3. Наружное освещение;
Глава 6.4. Световая реклама, знаки и иллюминация;
Глава 6.5. Управление освещением;
Глава 6.6. Осветительные приборы и электроустановочные устройства;
В заключительную часть издания взамен большей части раздела 7 входят заново разработанные (в этом главное отличие от российского седьмого издания ПУЭ) по существу отдельные ПУЭ «Электрооборудование специальных установок», введенные в действие Министерством труда и социальной политики Украины в 2002 г.:
Раздел 1. Общие положения;
Раздел 2. Электроустановки жилых, общественных, административных и бытовых зданий;
Раздел 3. Электроустановки физкультурно-оздоровительных, спортивных, культурно-зрелищных зданий и сооружений, развлекательных и культурных учреждений;
Раздел 4. Электроустановки во взрывоопасных зонах;
Раздел 5. Электроустановки в пожароопасных зонах;
Раздел 6. Электроустановки грузоподъёмных машин (кранов);
Раздел 7. Электроустановки лифтов;
Раздел 8. Электросварочные установки;
Раздел 9. Установки электрического кабельного обогрева.

Примечания
Литература
Правила устройства электроустановок (ПУЭ). Издание седьмое. РФ