Промышленные твердотельные накопители, или промышленные SSD - устройства хранения информации имеющие качества, позволяющие использовать такие накопители в тяжелых условиях промышленного производства, или для военных целей.
Среди отличий промышленных SSD от бытовых:

повышенная надежность при операциях считывания/записи.
увеличенный срок службы
увеличенный срок доступности для приобретения - увеличенный жизненный цикл.
стойкость к температурным воздействиям
стойкость к механическим воздействиям (упрочнение корпуса)
стойкость к химическим воздействиям (за счет конформных покрытий)
дополнительные специфические преимущества, к примеру защита данных шифрованием.

Компоненты промышленных SSD
Широко применяющиеся твердотельные накопители используют в своем составе память NAND. 
Типы используемой флеш-памяти:

SLC (хранение 1 бита в ячейке) - Наиболее надежная;
iSLC[значимость факта?] - используется память MLC, как более дешевая, но специальный алгоритм позволяет существенно увеличить кол-во операций чтения/записи; Патентован компанией Innodisk[значимость факта?]
eMLC - используется в накопителях с повышенной надежностью, но уступающих в надежности SLC;
MLC (хранение 2 битов в ячейке) - используется в бытовых устройствах; Надежность ниже, чем eMLC и SLC.
TLC (хранение 3 битов в ячейке) - используется там, где количество записей существенно ниже, так как имеют небольшой ресурс перезаписей, к примеру, в MicroSD картах памяти. Это позволяет существенно увеличить объем и снизить стоимость такой карты. Не применяется в промышленных SSD, так как имеет весьма низкую надежность. Тем не менее, бытовые накопители на памяти TLC могут использоваться в промышленных целях с ограничениями.

Снижение надежности в связи с миниатюризацией ячеек.
Каждая из ячеек, SLC, MLC, имеет разный ресурс. Но в уменьшением самой ячейки, что делается в целях миниатюризации и удешевления единицы объема памяти, снижается надежность чтения информации из ячейки. Это может быть только логично, так как с уменьшением линейного размера - площадь изолированного затвора - это и есть ячейка, уменьшается пропорционально квадрату линейного размера. Поэтому SLC изготовленная по норме 100 нм, может быть стерта и снова записана 100 тыс. раз. А SLC по норме 14 нм, уже всего около 30 тыс. раз.

Типоразмеры
Зачастую типоразмеры похожи на подобные у бытовых накопителей. В частности, могут применяться форм-факторы:

CompactFlash
CFast
2,5" накопитель - "ноутбучный" (7мм) или более толстый (10, 15 мм)
SATADOM
DOM
M.2

Интерфейсы промышленных твердотельных накопителей
SATA, MiniPCI, USB, mSATA, M.2

Производители
Важное значение в цикле эксплуатации имеет надежность производителя компонента промышленной автоматизации. Поэтому наряду с обилием производителей промышленных твердотельных накопителей выделяются наиболее крупные компании, способные обеспечить непрерывность производства промышленных накопителей.

Примечания


== Ссылки ==