Признаки коммерческой тайны — это признаки, которыми должна обладать информация, чтобы считаться коммерческой тайной.

Основные признаки коммерческой тайны
Коммерческая ценность информации и её неизвестность третьим лицам. Неизвестность третьим лицам означает, что информация не должна быть общеизвестна.Общеизвестная информация, даже если она имеет большую коммерческую ценность, в принципе не может считаться коммерческой тайной. Но бывают и исключения,например, такая информация будет считаться коммерческой тайной, если имеются знания, при использовании которых достигается большая экономическая выгода;

Отсутствие доступа к информации на законном основании. В данном контексте под доступом понимается возможность получения сведений, составляющих коммерческую тайну, на основе законодательных или договорных норм для использования в целях, оговоренных в этих нормах.Существуют способы добровольного предоставления доступа к секретной информации, например, лицензионный договор, в рамках которого оформляются отношения между правообладателем (лицензиаром) и пользователем (лицензиатом). Так же, право на коммерческую информацию может передаваться по договору коммерческой концессии (франчайзинга). Так же, законным способом получение информации является обратная разработка, или "обратный инжиниринг" и получение информации из общедоступных источников (рекламных проспектов, публикаций в периодической печати, научных выступлений и т. п.).
Возможность свободного доступа не всегда означает, что как только та или иная информация становится доступной для получения третьими лицами, она теряет статус коммерческой тайны.

Меры по охране конфиденциальности информации.Невыполнение требования по охране конфиденциальности сводит на нет и первые два признака. Если информация не содержится в секрете, то она доступна, по крайней мере, доступ к ней существенно облегчен. Таким образом, перестает выполняться условие о том, что "к информации нет свободного доступа на законном основании". А если информация становится доступной, то она теряет и качество коммерческой ценности.

Меры по поддержанию секретности информации
Техническая защита - комплекс мероприятий и (или) услуг по защите её от несанкционированного доступа, в том числе и по техническим каналам, а также от специальных воздействий на неё в целях уничтожения, искажения или блокирования доступа к ней.
Организационные меры - меры по ограничению доступа к секретной информации работников организации и третьих лиц.
Юридические (правовые) меры - федеральное законодательство в сфере информационной безопасности и различные правовые акты.

Примечания
См. также
Коммерческая тайна
Интеллектуальная собственность

Ссылки
Закон РФ «О коммерческой тайне»‏