Птолемеевские декреты были изданы древнеегипетскими жрецами времён династии Птолемеев. Синод из жрецов созывался царями Египта в честь важного события, происходил в одном из храмовых центров и издавал указ, распространяемый по всей стране.
Текст указа обычно приводился на двух языках и в трёх письменностях — на древнеегипетском языке в двух вариантах, иероглифами и демотическим письмом, и на древнегреческом языке. Благодаря этому птолемеевские декреты сыграли важную роль в изучении египетских иерофглифов — обнаруженный в 1799 году Розеттский камень, содержащий почти полный декрет к коронации Птолемея V, стал ключом к расшифровке египетских иероглифов в 1822 году.
Публикация декретов являлась проявлением эллинистического сохранения традиций и обрядов местного населения, сочетавшегося с включением этих традиций в механизм управления государством. Их публикация являлась уступкой жрецам, позволявшей в ответ использовать их как политическую базу и приобрести больший контроль над происходящим в сельской местности. Двуязычная природа декретов отражает противостояние между царской и местной властями.
Текст указов был шаблонным, с заменой необходимых фрагментов в зависимости от события. Так, Раффийский, Мемфисский декреты и декреты Philensis практически идентичны, в то же время канопский декрет значительно отличается от них.

Список декретов
Ниже приведены некоторые из Птолемеевских декретов и их копий.

Примечания
Литература
Paul Edmund Stanwick. Portraits of the Ptolemies: Greek Kings as Egyptian Pharaohs. — University of Texas Press, 2010. — 256 с. — ISBN 9780292787476.
Joseph Gilbert Manning. The Last Pharaohs: Egypt Under the Ptolemies, 305-30 BC. — Princeton University Press, 2012. — 264 с. — ISBN 9780691156385.