Влади́мир Влади́мирович Пу́тин (род. 7 октября 1952, Ленинград, РСФСР, СССР) — российский государственный и политический деятель, действующий президент Российской Федерации, Верховный главнокомандующий Вооружёнными силами Российской Федерации с 31 декабря 1999 года по 7 мая 2008 года и с 7 мая 2012 года.
В 1999—2000 годах и с 2008 по 2012 годы — председатель правительства Российской Федерации. Занимал посты директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации с 1998 по 1999 год, секретаря Совета Безопасности Российской Федерации в 1999 году. Выпускник юридического факультета Ленинградского государственного университета. С 1977 года работал по линии контрразведки в следственном отделе Ленинградского управления КГБ. С 1985 по 1990 год служил в резидентуре советской внешней разведки в ГДР, работал в Дрездене под прикрытием в должности директора дрезденского Дома дружбы СССР—ГДР. 20 августа 1991 года в звании подполковника уволился из КГБ СССР. В 1991—1996 годах работал помощником ректора ЛГУ по международным вопросам, возглавлял Комитет по внешним связям мэрии Ленинграда, был советником мэра, первым заместителем председателя правительства Санкт-Петербурга. С августа 1996 года начал работать в Москве в должности заместителя управляющего делами президента Российской Федерации. После недолгого пребывания во главе ФСБ РФ и на посту секретаря Совета Безопасности Российской Федерации в августе 1999 года был назначен председателем Правительства Российской Федерации.
Первым лицом государства стал 31 декабря 1999 года, когда по решению президента Российской Федерации Бориса Ельцина был назначен исполняющим обязанности президента Российской Федерации — в связи с уходом первого президента России в досрочную отставку. Впервые избран президентом Российской Федерации 26 марта 2000 года. Переизбирался на пост главы государства в 2004, 2012 и 2018 годах. Перед выборами 2012 года срок президентских полномочий был конституционно увеличен с 4 до 6 лет.
Полковник запаса (1999). Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (1997). Кандидат экономических наук (1997). Мастер спорта по самбо (1973) и дзюдо (1975), чемпион Ленинграда по дзюдо (1976), заслуженный тренер России по самбо (1998). Свободно владеет немецким и английским языками.

Происхождение
Согласно собственному ответу во время переписи населения, русский по национальной принадлежности.
Отец — Владимир Спиридонович Путин (23.02.1911 — 02.08.1999), родился в деревне Поминово Калининского района Тверской области, до войны (с 1933 по 1934 год) служил на подводном флоте, участник Великой Отечественной войны, призван Петергофским РВК Ленинградской области. В РККА — с июня 1941, боец 330-го стрелкового полка 86-й дивизии Красной армии, защищая Невский пятачок, был тяжело ранен осколком в левую голень и стопу 17 ноября 1941 года. Награждён медалями: «За боевые заслуги», «За оборону Ленинграда», «За победу над Германией». Член ВКП(б) с 1941 года. После войны — мастер на заводе им. Егорова. В 1985 году награждён орденом Отечественной войны 1-й степени.
Мать — Мария Ивановна Путина (урождённая Шеломова) (17.10.1911 — 06.07.1998), происходила из деревни Заречье Калининского района Тверской области, где и познакомилась с Владимиром Спиридоновичем, также работала на заводе, пережила блокаду Ленинграда. Штабом КБФ награждена медалью «За оборону Ленинграда».
По утверждению В. В. Путина в собственной статье в журнале «Русский пионер» в 2015 году, его мать дожила до 1999 года, а отец скончался в конце 1998 года.

Дед — Спиридон Иванович Путин (19.12.1879—8.03.1965), происходил из в деревни Поминово Калининского района Тверская области, в 12 лет его отдали «в поварское учение» в Тверской трактир, проявил себя, попал в петербургский ресторан, женился на односельчанке Ольге Ивановне Чурсановой (в замужестве Путиной), работал кулинаром в «Астории» на Гороховой улице. В Первую мировую войну отправлен на фронт. После революции, спасаясь от городского голода, перебрался с семьей в Поминово; затем переехал в Москву. Работал поваром в Горках, готовил для Надежды Крупской, Марии и Дмитрия Ульяновых до самой их смерти. В 1940 году стал старшим поваром пансионата Московского горкома партии «Ильичёвский» в селе Ильинском. Там кормил министра культуры Екатерину Фурцеву, первых секретарей Московского ГК Виктора Гришина и Ивана Капитонова, Никиту Хрущёва и его мать, работал до восьмидесяти лет.
Предки В. В. Путина по отцовской и материнской линии (Путины, Шеломовы, Чурсановы, Буяновы, Фомины и другие) на протяжении, по меньшей мере, 300 лет были крестьянами Тверского уезда. Наиболее ранний известный предок В. В. Путина упомянут в 1627/1628 годах в писцовой книге Тверского уезда. Это Яков Никитин — бобыль деревни Бородино прихода села Тургиново, вотчины боярина Ивана Никитича Романова, дяди царя Михаила Фёдоровича.

Детство и юность
Родился 7 октября 1952 года в Ленинграде, в родильном доме им. В. Ф. Снегирёва на улице Маяковского. Был крещён в Спасо-Преображенском соборе.
Владимир был третьим сыном в семье — у него было два старших брата, которые умерли до его рождения: Виктор (1940—1942) и Альберт (умер до начала Великой Отечественной войны). Виктор скончался от дифтерии во время блокады Ленинграда и был похоронен на Пискарёвском кладбище.

Семья Путиных занимала одну комнату в коммунальной квартире без всяких удобств в Басковом переулке (на пятом, верхнем этаже дома 12) в Ленинграде, в этой квартире Путин проживал вплоть до начала работы в КГБ СССР. На даче в Тосно в комнате школьника Путина стоял портрет одного из создателей советской военной разведки Яна Берзина. Уже став президентом, Путин рассказывал, что с детства увлекался советскими фильмами о разведчиках и мечтал работать в органах государственной безопасности. С признательностью отзывался о возможностях для становления и развития, которые в те годы предоставляла молодому человеку советская власть.
В 1960—1965 годах Владимир Путин учился в школе-восьмилетке № 193. После поступил в среднюю школу № 281 (спецшкола с химическим уклоном на базе Технологического института), которую он окончил в 1970 году. После выпускного 17-летний Владимир впервые с целью поступления на службу посетил Управление КГБ СССР по городу Ленинграду и Ленинградской области на Литейном, где Путину после собеседования было рекомендовано сначала получить углублённое гуманитарное образование.
В юные годы Путин в числе других ленинградских спортсменов принимал участие в съёмках на «Ленфильме» в качестве каскадёра, снимался в военной драме «Ижорский батальон» и эпопее «Блокада». С детства увлекался борцовскими единоборствами — дзюдо и самбо. Рост Путина составляет 170 см, что, по мнению швейцарского издания Le Temps, в период пребывания на президентском посту создавало определённые проблемы при фотографировании его рядом с другими политическими деятелями.
В 1970—1975 годах учился на международном отделении юридического факультета Ленинградского государственного университета (ЛГУ). В ЛГУ вступил в КПСС. Из партии не выходил. Во время учёбы впервые встретил Анатолия Собчака, в то время доцента ЛГУ. Тема диплома — «Принцип наиболее благоприятствуемой нации» (научный руководитель Л. Н. Галенская, кафедра международного права).

Карьера до прихода в правительство
Служба в КГБ СССР
В 1975 году Путин окончил юридический факультет ЛГУ. Как командир взвода управления гаубичной артиллерии получил звание лейтенант. По распределению был направлен на работу в Комитет государственной безопасности. В 1975 году окончил курсы подготовки оперативного состава на Охте («401-я школа»), аттестован младшим офицером (старший лейтенант юстиции) в системе территориальных органов КГБ СССР. После 1977 года работал по линии контрразведки в следственном отделе Ленинградского управления КГБ. Рабочее место Путина находилось в Управлении КГБ СССР по городу Ленинграду и Ленинградской области в так называемом «большом доме» по адресу Литейный проспект, 4.

В 1979 году Путин закончил обучение на шестимесячных курсах переподготовки в Высшей школе КГБ в Москве и снова вернулся в Ленинград.
В 1984 году в звании майора юстиции Путин откомандирован на обучение на одногодичный факультет Краснознамённого института КГБ, который окончил в 1985 году по специальности «Внешняя разведка». Путин проходил подготовку как по линии легальной, так и нелегальной разведки. По собственному признанию, в Краснознамённом институте КГБ носил конспиративную фамилию Платов (поскольку слушатели не должны были знать подлинных фамилий друг друга, псевдонимы подбирало начальство). Был старостой учебного отделения, изучал немецкий язык.
В 1985—1990 годах Путин работал в ГДР по линии внешней разведки КГБ. Его руководителем был начальник советской разведгруппы в Восточной Германии, представитель КГБ СССР при Министерстве госбезопасности ГДР полковник Лазарь Матвеев (рассекречен в мае 2017 года в возрасте 90 лет). Коллегами Путина по службе в Дрездене были, в частности, Сергей Чемезов и Николай Токарев. Путин жил в трёхкомнатной квартире в квартале панельных домов для офицеров «Штази» и КГБ, по адресу Radebergerstrasse 101. Действовал в территориальной разведточке в Дрездене под прикрытием должности директора дрезденского Дома дружбы СССР — ГДР. В сферу интересов советской разведгруппы, как рассказывал в 2018 году сам Путин, входили преимущественно страны Западной Европы — союзники США. Эти государства, прежде всего ФРГ, к середине 1980-х годов разместили на своей территории ракеты средней и меньшей дальности, нацеленные на СССР, вокруг чего тогда шли принципиальные споры политиков, дипломатов и разведчиков.
По ходу оперативной работы Путину приходилось каждый день много разъезжать на своём автомобиле «Жигули» шестой модели. В течение командировки по выслуге лет Путин повышен в звании до подполковника и в должности до старшего помощника начальника отдела. Вскоре после падения Берлинской стены, 5 декабря 1989 года толпа немецких демонстрантов пыталась взять штурмом особняк советской резидентуры по улице Angelikastrasse 4 с целью захвата архивов КГБ, однако Путину без применения табельного оружия удалось уговорить собравшихся разойтись. Большой объём секретных оперативных документов Путин сжёг в печке резидентуры. В январе 1990 года Путин завершил командировку в ГДР и вернулся в Ленинград.
В 1989 году был награждён бронзовой медалью «За заслуги» Национальной народной армии ГДР.
После окончания загранкомандировки и возвращения в СССР, по словам Путина, добровольно отказался от перехода в центральный аппарат внешней разведки КГБ СССР в Москве. Снова вернулся в штат первого отдела (разведка с территории СССР) Ленинградского управления КГБ. В 1990 году в здании на Литейном подполковник Путин занимал кабинет № 643. На этом же шестом этаже, в соседнем кабинете работал Сергей Иванов, в будущем министр обороны РФ, глава администрации президента Путина.
По словам Путина, после перехода на работу в мэрию Ленинграда он дважды подавал рапорт на увольнение из органов КГБ СССР.
20 августа 1991 года, во время выступления Анатолия Собчака против ГКЧП, подполковник Путин написал рапорт об увольнении из КГБ. Тогда же отставка Путина была принята руководством КГБ.

Работа в Санкт-Петербурге
С начала весны 1990 года основным официальным местом работы Путина был Ленинградский государственный университет (ЛГУ) (бывший им. А. А. Жданова). В ЛГУ Путин стал помощником ректора Станислава Меркурьева по международным вопросам.
Меркурьев позже рекомендовал Анатолию Собчаку Путина как исполнительного работника.
С мая 1990 года — советник председателя Ленинградского городского Совета народных депутатов Собчака.
С 28 июня 1991 года, после избрания А. А. Собчака на пост мэра, — исполняющий обязанности председателя, а с 15 июля — председатель Комитета по внешним связям мэрии Ленинграда (с 16 мая 1992 года — Санкт-Петербурга). В круг обязанностей Путина на посту руководителя комитета входили вопросы привлечения инвестиций в Петербург, сотрудничества с иностранными компаниями, организации совместных предприятий, а также развитие туризма и контроль над игорным бизнесом. Путин был куратором организации первой валютной биржи в Санкт-Петербурге и способствовал приходу в город нескольких крупных немецких фирм. При участии Путина был открыт один из первых банков с зарубежным капиталом в России — BNP-Drezdner Bank (Rossija). Путин являлся одним из организаторов российско-американских «Игр доброй воли», тогда же он познакомился с крупным американским бизнесменом в сфере средств массовой информации Тедом Тёрнером. Начиная с этого времени, американские спецслужбы начали собирать информацию о Путине.
Помимо комитета по внешним связям, Путин руководил комиссией мэрии по оперативным вопросам.
В 1991 году режиссёром Игорем Шадханом записано одно из первых телеинтервью с Путиным, где будущий президент размышляет о свободе и тоталитаризме.
В 1992 году депутатской рабочей группой Ленсовета во главе с Мариной Салье и Юрием Гладковым (так называемой «комиссией Салье») против Путина как руководителя комитета по внешнеэкономическим связям было выдвинуто обвинение в махинациях в связи с программой снабжения Санкт-Петербурга продовольствием в обмен на сырьё. Впоследствии, уже исполняя обязанности президента, Путин признал, что продовольствие было поставлено не в полном объеме, однако утверждал, что «в уголовном порядке преследовать было не за что и некого», а расследования комиссия Салье в действительности не проводила. По мнению Путина, этот скандал часть депутатов Ленсовета пыталась использовать для воздействия на Собчака, чтобы тот его уволил.
С 1993 года глава города Собчак на время своих зарубежных поездок стал оставлять Путина заместителем вместо себя.
В марте 1994 года Путин был назначен первым заместителем председателя правительства Санкт-Петербурга, сохранив за собой должность руководителя комитета по внешним связям. В обязанности Путина как зампреда петербургского правительства входили координация работы и взаимодействие мэрии с территориальными органами силовых и правоохранительных ведомств (ГУВД, Минобороны России, ФСБ России, прокуратура, суды, Таможенный комитет), а также политическими и общественными организациями. В ведении Путина находились регистрационная палата, а также управления мэрии: юстиции, по связям с общественностью, административных органов, гостиниц.
В 1995 году Путин возглавил региональное отделение партии «Наш дом — Россия».
В 1992—1996 годах Путин в числе «реформистски настроенных политических активистов» проходил тренинг по программе американского Национального демократического института международных отношений (англ. National Democratic Institute for International Affairs, NDI).
Летом 1996 года Собчак покинул пост мэра, проиграв выборы, после чего работа Путина в мэрии Санкт-Петербурга закончилась.
Впоследствии многие из тех, кто вместе с Путиным работал в мэрии Санкт-Петербурга (И. И. Сечин, Д. А. Медведев, В. А. Зубков, А. Л. Кудрин, А. Б. Миллер, Г. О. Греф, Д. Н. Козак, В. П. Иванов, С. Е. Нарышкин, В. Л. Мутко и др.), в 2000-е годы заняли ответственные посты в правительстве России, администрации президента России и руководстве госкомпаний.

Защита диссертации
В 1997 году Путин защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата экономических наук по теме «Стратегическое планирование воспроизводства минерально-сырьевой базы региона в условиях формирования рыночных отношений (Санкт-Петербург и Ленинградская область)» (Специальность 08.00.05 «Экономика и управление народным хозяйством») в Санкт-Петербургском государственном горном институте. В своей диссертации высказал идею о национальных чемпионах. Впоследствии эта идея стала одной из отличительных черт политики Путина. Научным руководителем был доктор экономических наук, профессор Владимир Федосеев — известный специалист в области экономики минерального сырья.
В 2005 году сотрудники Брукингского института Вашингтона Клиффорд Гэдди и Игорь Данченко заявили, что 16 из 20 страниц, которыми начинается основная часть кандидатской диссертации Путина, представляют собой точное воспроизведение либо близкий к тексту пересказ статьи «Стратегическое планирование и политика» профессоров Уильяма Кинга и Дэвида Клиланда, опубликованной в 1978 году. Также по их словам, шесть диаграмм и графиков из работы Путина почти полностью совпадают с американскими. В академических кругах Санкт-Петербурга дезавуировали утверждения сотрудников Брукингского института. Также в зарубежной прессе утверждалось, что уже тогда Путин сформулировал основы своей будущей политики. По утверждению корреспондента интернет-издания Slon.ru Ильи Шелепина «в России новость о плагиате Путина не вышла за пределы интернет-изданий и журнала „Власть“».
В 2018 году Ольга Владимировна Литвиненко, дочь ректора Санкт-Петербургского горного университета, обвинила своего отца в написании диссертации Путина. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил в ответ, что это ложь.

Работа в Москве
В августе 1996 года, после поражения Анатолия Собчака на губернаторских выборах, Владимир Путин, по собственным воспоминаниям, думал пойти подрабатывать в такси, но был приглашён на работу в Москву на должность заместителя управляющего делами президента Российской Федерации Павла Бородина. Здесь Путин курировал юридическое управление и управление российской загрансобственностью.
26 марта 1997 года Путин назначен заместителем руководителя Администрации президента России — начальником Главного контрольного управления президента Российской Федерации, сменив на этом посту Алексея Кудрина.
По словам Путина, результаты проведённой Главным контрольным управлением проверки, связанной с выполнением оборонного заказа, стали одной из причин отставки министра обороны России Игоря Родионова в мае 1997 года.

В 1997 году как глава Главного контрольного управления поручил особой комиссии осуществить проверку эффективности работы российского рыболовства. В результате работы комиссии выяснилось: «Вылов в 1997 году 6500 т нерки японскими судами дрифтерным способом (запрещён Резолюцией Генеральной ассамблеи ООН с 1991 года) и 3300 т этого вида рыбы российскими судами, работающими по научным программам, привёл к перелову озерновской нерки и фактически поставил на грань банкротства береговые предприятия Камчатской области, эксплуатирующие её запасы». После завершения работы комиссии в соответствии с её выводами границы у районов рыбного промысла были изменены, и за следующее десятилетие вылов нерки вырос в несколько раз — с 2500 до 20 000 тонн.
25 мая 1998 года Путин назначен первым заместителем руководителя Администрации президента Российской Федерации, ответственным за работу с регионами. К моменту назначения считался одной из самых влиятельных фигур в Кремле.
С 25 июля 1998 года — директор Федеральной службы безопасности Российской Федерации. Своими заместителями Путин назначил генералов Николая Патрушева, Виктора Черкесова и Сергея Иванова, с которыми был знаком по работе в КГБ и в Санкт-Петербурге. Осенью 1998 года провёл реорганизацию в ФСБ России. За время нахождения на посту главы ФСБ, упразднил управления ФСБ по экономической контрразведке и по контрразведывательному обеспечению стратегических объектов, создал вместо них шесть новых управлений ФСБ. Добился бесперебойного финансирования ФСБ, а также повышения зарплаты сотрудников ведомства (в этом отношении они были приравнены к сотрудникам СВР России и ФАПСИ). Воинское звание полковник было присвоено на должности директора ФСБ. Перед назначением на должность директора ФСБ президент Российской Федерации Ельцин предлагал Путину повысить его в воинском звании до генерал-майора, однако Путин отказался, предложив стать первым гражданским директором ФСБ.
26 марта 1999 года Путин назначен секретарём Совета Безопасности Российской Федерации, сохранив за собой пост директора ФСБ.
К началу мая 1999 года президент Ельцин принял в общих чертах решение о передаче своей власти Путину. 5 августа на встрече с Путиным Ельцин сообщил о том, что хочет назначить его председателем Правительства России.

Председатель Правительства (август — декабрь 1999 года)
7 августа 1999 года произошло вторжение боевиков под командованием Басаева и Хаттаба в Дагестан, а «Исламская шура Дагестана» провозгласила создание «Исламского Государства Дагестан».
9 августа 1999 года Путин был назначен первым заместителем и исполняющим обязанности председателя правительства Российской Федерации. В тот же день в своём телеобращении президент Ельцин назвал его своим преемником. 16 августа 1999 года был утверждён в должности председателя Правительства 233 голосами депутатов Государственной думы (84 против и 17 воздержались).
На посту премьер-министра Путин возглавил операцию против боевиков, выступив в качестве энергичного организатора. К 15 сентября боевики были полностью изгнаны за пределы Дагестана.
В сентябре 1999 года произошла серия террористических актов — взрывы жилых домов в Буйнакске, Москве (на улице Гурьянова и на Каширском шоссе) и Волгодонске, жертвами которых стали более 300 человек. Согласно приговору Московского городского суда и Верховного суда России, взрывы были совершены карачаевскими и дагестанскими ваххабитами по заказу арабских наёмников Амира Хаттаба и Абу Умара.
Выдвигались версии, согласно которым Путину были выгодны взрывы жилых домов: для поднятия предвыборного рейтинга и обеспечения победы на президентских выборах, создания благоприятного общественного мнения перед вводом войск в Чечню. В частности, в книге Александра Литвиненко и Юрия Фельштинского «ФСБ взрывает Россию» утверждается, что ФСБ произвела подрывы жилых домов с ведома Путина и Николая Патрушева. Сам Путин охарактеризовал эту версию как бред.
По мнению историка А. Барсенкова, Путин выступил в качестве человека, «способного морально и психологически объединить россиян, которые стали связывать с молодым премьером надежды на восстановление стабильности, порядка и постепенное улучшение жизни». О росте популярности Путина свидетельствовал успех поддержанного им нового политического движения «Единство», которое по итогам выборов в Госдуму набрало 23,3 % голосов, заняв второе место.
30 декабря 1999 года в ряде российских изданий была опубликована программная статья Путина «Россия на рубеже тысячелетий», в которой он изложил своё представление о прошлом и о предстоящих перед страной задачах. По мнению Путина, России необходимы сильная государственная власть и консолидация общества. Касаясь экономических проблем, он заявил о необходимости политики, направленной на борьбу с бедностью, обеспечение роста благосостояния населения и повышение эффективности российской экономики.
По словам Ельцина, он искал преемника 4 месяца, за которые рассмотрел 20 кандидатур. Первый разговор Ельцина с Путиным о назначении его исполняющим обязанности президента России состоялся 14 декабря 1999 года, за пять дней до выборов Госдумы третьего созыва. Согласно воспоминаниям Ельцина в книге «Президентский марафон», Путин тогда ответил, что не готов к такому решению. Вторая беседа о передаче власти состоялась 29 декабря 1999 года. В тот день Ельцин оценил настрой Путина как более решительный, тогда же он известил преемника о том, что окончательно решил уйти со своего поста 31 декабря и сообщил Путину о точном сценарии передачи власти в этот день.

Первый и второй президентские сроки (2000—2008 годы)
31 декабря 1999 года в связи с досрочным уходом Ельцина в отставку Путин становится исполняющим обязанности президента Российской Федерации. В 11 утра этого дня в кабинете президента России в Кремле Ельцин в присутствии Патриарха Московского и всея Руси Алексия II передал свои полномочия Путину. При этом Путин получил у Патриарха православное благословение на предстоящий труд по управлению страной. В 12 часов дня, экстренно прервав эфир, телеканалы транслировали новогоднее обращение Ельцина, в котором он сообщил о своей отставке и назначении преемника. В тот же день Путину были переданы символы президентской власти, в том числе «ядерный чемоданчик». Первым государственным актом, подписанным Путиным на посту и. о. президента РФ, стал указ «О гарантиях президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи». Указ предоставлял бывшим российским президентам (на тот момент таким был только Ельцин) гарантии неприкосновенности и другие преференции.
С 26 марта 2000 года избранный президент России. Победу на выборах одержал в первом туре, набрав 52,94 % голосов. Вступил в должность 7 мая 2000 года.
В мае 2000 года назначил на должность председателя правительства России Михаила Касьянова.
24 февраля 2004 года отправил в отставку правительство Касьянова, назвав его работу «в целом удовлетворительной». Новым председателем правительства стал Михаил Фрадков.
14 марта 2004 года избран президентом Российской Федерации на второй срок, получив 71,31 % голосов. Вступил в должность 7 мая 2004 года.
12 сентября 2007 года отправил в отставку правительство Фрадкова, назначив главой правительства Виктора Зубкова.
7 мая 2008 года передал власть избранному президенту, бывшему главе своей администрации Дмитрию Медведеву. За несколько дней до этого Путин занял 2 место в списке Time «100 самых влиятельных людей мира».

Внутренняя политика
Первой крупной реформой в конституционно-политической системе страны было осуществлённое в августе 2000 года изменение порядка формирования Совета Федерации, в результате которого губернаторы и главы законодательной власти регионов, до того бывшие членами СФ по должности, были заменены назначенными представителями; последние должны работать в СФ на постоянной и профессиональной основе (при этом одного из них назначает губернатор, а второго — законодательный орган региона). Параллельно с этим в сентябре 2000 года был создан совещательный орган при президенте — Государственный совет России, членами которого по должности являлись главы субъектов страны.
После террористического акта в Беслане 13 сентября 2004 года Путин объявил о намерении отменить выборы глав регионов, мотивировав этот шаг целью повысить эффективность работы федеральных и региональных властей страны, усиления борьбы с терроризмом. Согласно одному из опросов ВЦИОМ, проведённому во второй половине сентября 2004 года, это было осуществлено вопреки мнению 48 % опрошенных.

В декабре 2003 года по итогам выборов в Государственную думу большинство мест получила пропрезидентская партия «Единая Россия» (при этом член партии Борис Грызлов стал председателем Госдумы). Второе, третье и четвёртое места заняли КПРФ, ЛДПР и блок «Родина», соответственно. Победив на выборах и приняв в свой состав большинство независимых депутатов, прошедших по одномандатным округам, всех депутатов от Народной партии и «перебежчиков» из других фракций, «Единая Россия» получила конституционное большинство, что позволило ей при голосованиях уверенно преодолевать сопротивление оппозиционных партий.
Весной 2005 года был принят закон о выборах в Госдуму исключительно по партийным спискам. Территориальное представительство в Государственной думе (одномандатные избирательные округа) было упразднено. Половина членов Совета Федерации стали назначаться губернаторами, которых, в свою очередь, назначал президент страны. Были приняты поправки к федеральному законодательству, позволяющие партии, победившей на выборах в региональный парламент, предлагать президенту России свою кандидатуру на губернаторский пост. В подавляющем большинстве регионов это право принадлежало «Единой России». Массовый характер принял процесс вступления губернаторов в партию власти. На начало 2007 года членами партии являлись 70 из 86 руководителей российских регионов. Членами «Единой России» являлись также топ-менеджеры крупных промышленных предприятий, руководители государственных вузов и их структурных подразделений, высшие чиновники федеральных и региональных органов власти.
При Владимире Путине для кадровой политики Администрации президента России и ряда других органов государственной власти было характерно назначение на ответственные посты многочисленных бывших соучеников Путина по университету, сослуживцев по ГДР и в спецслужбах, коллег по работе в бывшем Ленинграде — и вообще представителей «петербургской команды», например руководитель Администрации президента России в 2003—2005 годах (впоследствии президент России и председатель правительства страны) Д. А. Медведев — его ближайший соратник, коллега по работе в мэрии Санкт-Петербурга в первой половине 1990-х годов.
В феврале 2006 года заместителем руководителя Администрации президента России Владиславом Сурковым была выдвинута концепция суверенной демократии, которая в интерпретации её автора заключается в том, что политика президента должна, в первую очередь, пользоваться поддержкой большинства населения в самой России; такая поддержка большинства и составляет главный принцип демократического общества.

Вторая чеченская война
Учитывая неспособность президента ЧРИ Аслана Масхадова контролировать ситуацию, российским руководством по завершении операции в Дагестане было принято решение о проведении военной операции по уничтожению боевиков на территории Чечни. 18 сентября её границы были блокированы российскими войсками. 30 сентября Путин в интервью журналистам заявил о необходимости «набраться терпения и сделать эту работу — полностью очистить территорию от террористов. Если эту работу не сделать сегодня, они вернутся, и все понесённые жертвы будут напрасны». В тот же день танковые подразделения российской армии со стороны Ставропольского края и Дагестана вошли на территорию Наурского и Шелковского районов Чечни. Активная фаза боевых действий продолжалась с 1999 по 2000 год; затем, по мере установления вооружёнными силами контроля над территорией региона, контртеррористическая операция перешла в ведение местных чеченских сил самоуправления и самообороны.
В 2015 году в фильме «Президент» самыми страшными терактами в России за 15 лет своего правления Путин назвал захват заложников в Беслане и в театральном центре на Дубровке в Москве.

Судебная реформа
В 2000 году Путиным была создана рабочая группа по совершенствованию законодательства в судебной сфере. В следующем году Путиным были подписаны несколько ключевых законов, направленных на реформирование судебной системы, наиболее важные из которых: «О статусе судей в РФ», «О судебной системе РФ», «О Конституционном суде РФ» и «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в РФ».
В декабре 2001 года Путин подписал новый Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации. Новый УПК имел ряд принципиальных отличий от старого, в частности дав дополнительные права обвиняемым и потерпевшим. Так, все участники судебного процесса были объединены в две группы — обвинительную и защитную. По новому кодексу, обыск, задержание и арест подозреваемого в совершении какого-либо преступления могут производиться только с санкции суда, а уголовное дело может быть возбуждено только с санкции прокурора. В суде обвиняемого получили возможность защищать не только адвокаты, но также другие лица, в частности, родственники обвиняемых.
В июле 2002 года Путин подписал Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации. 14 ноября того же года Путин подписал Гражданский процессуальный кодекс, согласно которому рассмотрение споров между компаниями теперь находится только в компетенции арбитражного суда. Таким образом новый закон исключил возможность «двойной» судебной практики по экономическим спорам, то есть стало невозможно рассмотрение экономических споров одновременно в судах общей юрисдикции и в арбитражных судах по одним и тем же делам. Также была чётко определена подведомственность гражданских дел судам общей юрисдикции.
В июне 2007 года Путин подписал закон о создании Следственного комитета при прокуратуре, фактически отделив органы следствия от органов прокуратуры. Позже (в 2011 году) Следственный комитет Российской Федерации был полностью выделен из состава прокуратуры в самостоятельное федеральное ведомство.
21 июня 2013 года Путин предложил объединить Верховный и Высший арбитражный суд России, что потребовало внесения изменений в Конституцию России. 6 августа 2014 года новый объединённый Верховный суд России начал свою деятельность.

Положение СМИ
Во время президентства Путина его обвиняли в подавлении независимых средств массовой информации. В частности, с ним связывали так называемые дела НТВ и ТВ-6, закрытие ТВС, закрытие независимых газет или смены их собственников. За время президентства Путина было убито несколько журналистов, а Россия в «рейтинге свободности» организации «Репортёры без границ» по состоянию на 2008 год находилась на 144 месте среди 173 стран, участвующих в рейтинге.
Владимир Познер, однако, обращает внимание на то, что за время президентства Путина никого из журналистов не посадили в тюрьму и не выгнали из издательств.
К третьему президентскому сроку Путина, в январе 2013 года, Россия в рейтинге свободы прессы, составленном международной организацией «Репортёры без границ», опустилась на 148-е место из 179 включённых в список стран. Главные причины этого — препятствование объективному освещению демонстраций оппозиции, ужесточение закона о клевете и создание чёрного списка интернет-сайтов.
8 апреля 2013 года Путин подписал закон об ответственности за публикацию нецензурной брани в СМИ, позволяющий закрывать средство массовой информации за неоднократное использование ненормативной лексики. В Союзе журналистов России закон охарактеризовали как «смертную казнь для СМИ».
В декабре 2013 года председатель Общественной палаты Московской области Павел Гусев вынужден был оставить свой пост из-за публикации в «МК» статьи Александра Минкина «Милостивый государь», посвящённой помилованию Путиным бизнесмена Михаила Ходорковского. Статья была удалена с сайта газеты, но стала хитом Рунета.

Образование молодёжных организаций, поддерживающих политику Путина
В начале президентства Путина в России был создан ряд молодёжных организаций, ключевыми пунктами программ которых являлось сохранение суверенитета и целостности России, осуществление модернизации страны и формирование действующего гражданского общества. Путин регулярно встречался с активистами организации «Наши». Некоторые из акций этих молодёжных организаций вызывали резкую критику со стороны прессы и политической оппозиции.

Обвинения в росте ксенофобии
В 2006 году общественный «Комитет защиты свободы совести» (который создал и возглавлял ныне покойный Глеб Якунин) обвинял российские правоохранительные органы в попустительстве ксенофобии и антисемитизму.

Гибель подводной лодки «Курск»
Гибель подводной лодки «Курск», произошедшая 12 августа 2000 года в Баренцевом море, вызвала критику не только в адрес руководства Военно-морских сил РФ, но и в адрес самого президента. Подлодка затонула в результате серии взрывов, что привело к гибели всего экипажа — 118 человек. Официальные источники далеко не сразу сообщили о катастрофе. Спасательная операция началась лишь спустя сутки. По утверждению «Новой газеты», командование ВМФ России долгое время отказывалось от иностранной помощи, уверяя, что в состоянии справиться своими силами. Владимир Путин дал санкцию командованию ВМФ на привлечение иностранной помощи лишь спустя четверо суток после катастрофы, 16 августа.
По итогам расследования причин гибели подводной лодки «за серьёзные упущения в организации повседневной и учебно-боевой деятельности флота» от своих должностей были отстранены 15 адмиралов и офицеров Северного флота и главкомата ВМФ, в том числе командующий Северным флотом Вячеслав Попов.

Экономическое развитие
Подводя экономические итоги пребывания Путина на посту президента России (2000—2008 годы), The Wall Street Journal писал: «Экономика не только вернула себе все позиции, утраченные в 1990-е, но и создала жизнеспособный сектор услуг, который практически не существовал в советский период. В России накоплен третий по объёму золотовалютный запас после Китая и Японии». Председатель Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао в 2007 году отмечал: «В последние годы под руководством Президента Путина в условиях социально-политической стабильности экономика страны развивается быстрыми темпами. Жизнь населения улучшается с каждым днём». Главный экономист Всемирного банка по России в марте 2008 года констатировал, что Россия на фоне замедления темпов роста мировой экономики показывает неплохие результаты. Как отметил экономист, Россию можно считать одним из островков экономической стабильности в мире, что отражает качество макроэкономической политики, рост внутреннего спроса, накопленные золотовалютные резервы и Стабилизационный фонд.
В экономике России отмечался рост ВВП (в 2000 — 10 %, в 2001 — 5,7 %, в 2002 — 4,9 %, в 2003 — 7,3 %, в 2004 — 7,2 %, в 2005 — 6,4 %, в 2006 — 7,7 %, в 2007 — 8,1 %, в 2008 — 5,6 %), промышленного и сельскохозяйственного производства, строительства, реальных доходов населения. Происходило снижение численности населения, живущего ниже уровня бедности (с 29 % в 2000 году до 18 % в 2004), увеличение объёмов потребительского кредитования (за 2000—2006 годы рост составил 45 раз). С 1999 по 2007 годы индекс производства обрабатывающих отраслей промышленности вырос на 77 %, в том числе производства машин и оборудования — на 91 %, текстильного и швейного производства — на 46 %, производства пищевых продуктов — на 64 %.
Индекс развития человеческого потенциала в России увеличился с 0,691 (2000 год) до 0,804 (2015 год), таким образом по этому показателю Россия входит в список стран с очень высоким ИЧР (>=0.8). С 1999 по 2016 год средняя ожидаемая продолжительность жизни населения России увеличилась с 65,9 до 71.87 лет.

В 1990-е годы уровень налогообложения в России был завышенным и неприемлемым для хозяйствующих субъектов, несмотря на постоянное ужесточение налогового законодательства, значительную часть экономики составлял теневой сектор, компании и предприятия продолжали массово уклоняться от налогов, в том числе путём так называемой «налоговой оптимизации», активно практиковалась выплата зарплаты «в конвертах». В 2000-е годы Путиным были подписаны ряд законов, которыми были внесены поправки в налоговое законодательство. В 2001 году была установлена плоская шкала подоходного налога с физических лиц в 13 %, при этом Путин оговаривал, что такая мера будет действовать только 10 лет. Помимо этого, была снижена ставка налога на прибыль до 24 %, введена регрессивная шкала единого социального налога, отменены оборотные налоги и налог с продаж, общее количество налогов было сокращено в 3,6 раза (с 54 до 15). Также была радикально изменена система налогообложения сырьевого сектора: проведена перенастройка механизма экспортных пошлин и введён налог на добычу полезных ископаемых, что позволило увеличить долю нефтегазовой ренты, улавливаемой государственным бюджетом, с менее чем с 40 % в 2000 году до 84 % в 2005 году. В 2006 году замминистра финансов РФ Сергей Шаталов заявил, что за период налоговой реформы налоговая нагрузка снизилась с 34—35 % до 27,5 %, а также произошло перераспределение налоговой нагрузки в нефтяной сектор. Налоговая реформа также способствовала увеличению собираемости налогов и стимулировала экономический рост. Налоговая реформа оценивается экспертами как один из самых серьёзных успехов Путина.
В октябре 2001 года Путин подписал новый Земельный кодекс РФ, который закрепил право собственности на землю (кроме земель сельхозназначения) и определил механизм её купли-продажи. В июле 2002 года Путиным был подписан федеральный закон «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», который санкционировал куплю-продажу и земель сельскохозяйственного назначения.
В послании Федеральному Собранию в начале 2001 года Путин отметил, что действующий Кодекс законов о труде, принятый ещё в 1971 году, архаичен и не отвечает современным требованиям, стимулируя теневые трудовые отношения. В конце 2001 года Путин подписал новый Трудовой кодекс, вступивший в силу 1 февраля следующего года. По оценке Экономической экспертной группы, новый кодекс привёл трудовое законодательство «в соответствие с требованиями рыночной экономики» и обеспечил «более эффективное использование и повышение мобильности трудовых ресурсов».
Был проведён ряд других социально-экономических реформ: пенсионная (2002), банковская (2001—2004), монетизация льгот (2005), электроэнергетики и железнодорожного транспорта. По мнению Госдепартамента США, российская экономика в 1999—2008 годах росла благодаря девальвации рубля, осуществлению ключевых экономических реформ (налоговой, банковской, трудовой и земельной), жёсткой налогово-бюджетной политике, а также благоприятной конъюнктуре цен на сырьевые товары.
В президентском послании Федеральному Собранию в 2003 году Путин поставил задачу добиться «<…> полной конвертируемости рубля. Конвертируемости не только внутренней, но и внешней.». Однако, рубль до сих пор не является свободно конвертируемой валютой и тем самым не может быть реализован на внешних рынках.
В мае 2003 года в Бюджетном послании Федеральному Собранию Путин поставил задачу создания Стабилизационного фонда РФ. 1 января 2004 года Стабфонд был сформирован. Основной целью создания фонда являлось обеспечение стабильности экономического развития страны.
В 2005 году Путин объявил о начале реализации четырёх приоритетных национальных проектов в социально-экономической сфере: «Здоровье», «Образование», «Жильё» и «Развитие АПК». В январе 2008 года Путин заявил, что нацпроекты более эффективны, чем другие государственные программы. По его мнению, подобного результата удалось добиться благодаря концентрации административного и политического ресурса.
В президентском послании Федеральному Собранию в 2006 году Путин объявил о мерах по стимулированию рождаемости в России: увеличение детских пособий, введение «материнского капитала» и т. п..
В президентском послании Федеральному Собранию в 2007 году Путин обозначил нанотехнологии в качестве одного из приоритетных направлений развития науки и техники и предложил учредить Российскую корпорацию нанотехнологий, что и было сделано в июле 2007 года.
Наблюдалось значительное увеличение иностранных инвестиций в Россию: с 11 млрд долларов в 2000 году до 115 млрд долларов в 2010 году. При этом 2000 по 2016 годы суммарный отток капитала из России достиг 568,9 млрд долларов США.
Американский профессор, занимавшийся ранее исследованием экономики СССР, Маршалл Голдман в начале 2008 года для характеристики экономической модели, построенной при Путине, создал термин «petrostate» («нефтегосударство»): Petrostate: Putin, Power, and the New Russia. В своей книге профессор утверждал, что главный личный вклад Путина в экономическую политику заключался в создании «national champions» (крупных контролируемых государством компаний) и ренационализации основных энергетических активов, следствием чего стало создание нового класса олигархов, которых он называет «силогархами» (от термина «силовик»).
В декабре 2008 года экономист Андерс Ослунд заявил, что главным проектом Путина было «развитие огромных, неудобоуправляемых государственных мастодонтов, называемых „национальными чемпионами“» и что последние «задушили большие сектора экономики через свою инерцию и коррупцию, при этом препятствуя диверсификации». С 2001 по 2004 года доля малых предприятий в ВВП России удвоилась, а в 2007 году их число превысило один миллион. Доля малых и средних предприятий в производстве российского ВВП по состоянию на 2009 год — 21 %.
Выступая 2 марта 2009 года на форуме «Стратегия-2020», первый заместитель руководителя Администрации президента Владислав Сурков, говоря о глубокой рецессии, в которую вошла Россия в конце 2008 года, и об истоках предшествующего ей роста, сказал: «<…> когда мне говорят, что во всём виновата Америка, я хочу напомнить, что наш экономический рост — производная от того пузыря, который американцы надували. Мы ведь не заслуживали этот рост».
В 2007 году американский журнал Time назвал Путина человеком года, отмечая его лидерство и стремление к стабильности в России.
К началу президентских полномочий Путина в 2000 году за чертой бедности жили 30 % граждан России. Борьбу с бедностью в марте 2013 года провозгласил одной из принципиальных задач. К 2017 году доля живущих за чертой бедности сократилась до 15 %.
В апреле 2013 года Путин признал, что ситуация в российской экономике, несмотря на высокие цены на энергоносители, ухудшается: снижаются инвестиционная активность и объёмы экспорта, растут безработица и объёмы оттока капитала. Тяжёлым бременем на госбюджет легло начавшееся летом мощное наводнение на Дальнем Востоке, с бедствием подобного масштаба, сказал Путин, Россия никогда в своей истории не сталкивалась.
15 апреля 2013 года бывший министр финансов РФ Алексей Кудрин признал, что российские власти серьёзно опоздали с экономическими реформами.

Взаимоотношения власти и крупных предпринимателей
По мнению журнала «The Economist», в 2000 году, после прихода на пост президента Путин, возможно, заключил негласное соглашение с олигархами: правительство закроет глаза на все предшествующие нарушения закона при условии, что олигархи будут вести себя безупречно, что означало отказ от сомнительных сделок, характерных для начала и середины 1990-х. Кроме того, с точки зрения Путина, это означало согласие оставаться вне политики.
28 февраля 2000 года на встрече со своими доверенными лицами Путин озвучил тезис «равноудалённого положения всех субъектов рынка от власти», дав для СМИ термин для обозначения своего нового курса в отношении крупного бизнеса — «равноудаление олигархов».
Через четыре дня после инаугурации Путина, 11 мая 2000 года, прошли обыски в главном офисе холдинга ЗАО «Медиа-мост» — компании Владимира Гусинского, который, по мнению некоторых, осенью 1999 года, во время думской предвыборной кампании, посредством контролируемого им телеканала НТВ поддерживал главных политических противников Путина — блок Юрия Лужкова и Евгения Примакова «Отечество — Вся Россия» (ОВР) (напротив, гендиректор НТВ Евгений Киселёв утверждал, что такое мнение о роли НТВ есть распространённое заблуждение); 13 июня 2000 года Гусинский был взят под стражу и на три дня помещён в следственный изолятор.
По словам Михаила Горбачёва, 20 июля 2000 года в камере Бутырской тюрьмы министр печати Михаил Лесин предложил арестованному Гусинскому подписать соглашения, включающие сделку — т. н. «секретный протокол № 6» — прекратить уголовное преследование Гусинского в обмен на передачу им акций телекомпании НТВ Газпрому на предложенных условиях. Экс-президент СССР, председатель Общественного совета НТВ Горбачёв оценил этот факт как «вопиющее свидетельство грубого государственного шантажа».
В разгар скандала Лесин заявил о том, что Путин знал о подписанном в Бутырке «протоколе № 6». В мае 2004 года Европейский суд по правам человека, рассмотрев жалобу Гусинского, пришёл к выводу, что «лишение свободы заявителя использовалось в качестве стратегии ведения коммерческих переговоров, и такие институты публичного права, как уголовное преследование и содержание под следствием, не должны использоваться с данной целью». За незаконный арест ЕСПЧ обязал Российскую Федерацию выплатить Гусинскому 88 тысяч евро в качестве компенсации судебных издержек.
Борис Березовский осенью 2000 года эмигрировал в Великобританию и продал контрольный пакет акций телеканала ОРТ. За долги была передана в собственность «Газпрома» телекомпания НТВ Гусинского, после чего было прекращено вещание ТВ-6 (ТВС) — телевизионного канала Березовского, на который перешла работать группа журналистов НТВ. Основные телевизионные каналы — ОРТ (Первый канал), «Россия» и НТВ стали принадлежать государству или государственным компаниям.
25 октября 2003 года по обвинению в нарушениях, допущенных в ходе приватизации ЗАО «Апатит», был арестован владелец НК ЮКОС Михаил Ходорковский. (См. также статью Дело ЮКОСа) Уголовное преследование началось вскоре после того, как он заявил о том, что будет финансировать оппозиционные партии — СПС, «Яблоко». 31 мая 2005 года Ходорковский вместе со своим деловым партнёром Платоном Лебедевым был осуждён за мошенничество и хищения в особо крупных размерах, а также за неуплату налогов. В декабре 2004 года, для урегулирования долговых обязательств НК ЮКОС перед государством, была продана принадлежащая ей нефтедобывающая компания «Юганскнефтегаз». После «дела ЮКОСа» практически все нефтяные компании уточнили свои позиции по уплате налогов и стали вносить в бюджет значительно большие суммы. В 2004 году рост сбора налогов составил 250 % от уровня 2003 года. В 2005 году контролируемая государством компания «Газпром» выкупила по рыночной цене (13,1 млрд долларов США) 75,7 % акций нефтяной компании «Сибнефть» — последний крупный актив Романа Абрамовича в России («Сибнефть» была приватизирована в 1996 году за $100 миллионов в ходе залоговых аукционов). К 2008 году капитализация «Сибнефти» (переименованной в «Газпром нефть») увеличилась до 25 млрд долларов США. В результате национализации активов ЮКОСа и «Сибнефти» была значительно увеличена доля государства в нефтегазовой промышленности.
Ряд миллиардеров (таких, как, например, Сергей Пугачёв), сделавших своё состояние в 1990-е, согласно сообщениям СМИ, пользовались близостью к Кремлю, однако затем, по мере укрепления позиций президента, утратили своё влияние. В декабре 2013 года уехавший за границу Пугачёв был заочно арестован и объявлен в международный розыск по обвинению в растрате 75 млрд рублей. В июле 2015 года в интервью газете Financial Times Пугачёв утверждал, что именно он предложил Ельцину кандидатуру Путина на пост главы государства, связал своё уголовное преследование с личной ссорой с Путиным, а в сентябре 2015 года предъявил к России иск на 12 млрд долларов.
Начало третьего президентского срока Путина в 2012 году отмечено усилением его внимания к топливно-энергетическим активам, прежде всего, к нефтяной отрасли. 23 мая 2012 года президентом компании «Роснефть» назначен Игорь Сечин, которого пресса характеризует как одного из ближайших доверенных лиц Путина. 22 октября 2012 года Путину доложено о том, что «Роснефть» выкупает 100 % акций ТНК-BP у консорциума AAR и британской нефтяной компании BP. Общая сумма сделки составила 61 млрд долл. Путин на встрече с Сечиным назвал сделку «хорошим сигналом для российского и международного рынков», а самого Сечина на саммите АТЭС оценил как «очень эффективного работника». 21 марта 2013 года сделка была завершена, что Путин оценил как очень важный шаг по приватизации госсобственности.
По данным газеты «Ведомости», опубликованным в феврале 2013 года, с президентом «Транснефти» Николаем Токаревым Путин сблизился во время совместной работы в дрезденской резидентуре КГБ.
29 марта 2013 года Путин по примеру ряда развитых стран предложил ввести и в России ограничения на «золотые парашюты» для топ-менеджеров.
В мае 2013 года Путин консультировался с бизнес-сообществом и омбудсменом об амнистии для предпринимателей, но счёл идею сырой и неподготовленной. Однако уже 21 июня Путин одобрил такую амнистию и выразил уверенность, что она укрепит доверие граждан к бизнесу.
В октябре 2013 года аналитики швейцарского банка Credit Suisse в ежегодном отчёте о глобальном благосостоянии пришли к выводу, что в России 110 миллиардеров владеют 35 % всех национальных богатств страны.
В декабре 2013 года общественный резонанс вызвала начавшаяся с критики расточительности ОАО «РЖД» рекомендация Путина государственным корпорациям и структурам проводить корпоративные мероприятия строго за свой счёт, без использования бюджетных средств. Указанию в канун новогодних праздников немедленно последовали госкомпании и министерства, а Администрация президента РФ и правительство России в связи с тенденциями вообще отказались от проведения новогодних корпоративов.
В декабре 2013 года внимание российской и мировой прессы привлекло помилование Путиным после 10-летнего заключения предпринимателя Михаила Ходорковского, что было расценено как попытка улучшить имидж России накануне зимней Олимпиады в Сочи.

Борьба с коррупцией и оценки изменения её уровня
К 1999 году, последнему году президентства Бориса Ельцина, Россия являлась одной из наиболее коррумпированных стран мира. В рейтинге международного агентства Transparency International за 1999 год по индексу восприятия коррупции Россия поделила с Эквадором 82-83-е места из 99 рассмотренных стран.
В 2000-х Россия присоединилась к ряду международных соглашений по борьбе с коррупцией. Так, в конце 2005 года Путин внёс в Госдуму федеральный закон о ратификации Конвенции ООН против коррупции от 31 октября 2003 года. В марте 2006 года он подписал этот закон, и тем самым Конвенция была ратифицирована. Конвенция создаёт основу для взаимодействия правоохранительных органов различных государств в деле борьбы с коррупцией, а также устанавливает ряд стандартов в антикоррупционной политике. В июле 2006 года Путин подписал федеральный закон о ратификации Конвенции Совета Европы об уголовной ответственности за коррупцию.
В первые годы президентства Путина индекс восприятия коррупции (ИВК), рассчитываемый международным агентством Transparency International, рос (чем выше этот индекс, тем меньше коррупция с точки зрения внутренних и иностранных экспертов). Так, если в 2000 году он составлял 2,1 балла, то в 2002 году — 2,7 балла, в 2004 году — 2,8 балла. Затем произошло снижение ИВК, который к 2007 году опустился до 2,3 балла. В 2008—2010 годах он колебался в диапазоне 2,1-2,2 балла. А в 2011 году вновь поднялся до 2,4 балла. По данным, опубликованным в сентябре 2007 года, в индексе восприятия коррупции Россия за последний год правления Путина в качестве президента сместилась к концу списка на 17 пунктов (143-му месту в мире). В СНГ, по данным агентства, хуже ситуация с коррупцией была только в Азербайджане и всей Средней Азии. В 2010 году в индексе восприятия коррупции Россия опустилась на 154 место в мире. В 2011 году Россия поднялась до 143 места. Данный индекс не отражает уровень коррупции в объективных величинах (например, объём коррупционных денежных средств). Он критикуется за тенденциозный подбор экспертов, а также за то, что может представлять собой самоисполняющееся пророчество.
По данным опросов, проведённых Институтом народнохозяйственного прогнозирования РАН (ИНП РАН), коррупционное давление на российские предприятия в 2000-е годы снизилось по сравнению с его уровнем в 1990-х годах.
В первые годы президентства Путина существовало мнение, что уровень коррупции вырос по сравнению с временем правления Ельцина. Согласно исследованию фонда ИНДЕМ, за 2001—2005 гг. объём коррупции в сфере отношений власти и бизнеса возрос почти в 10 раз (с 33,5 до 316 млрд долл., что превышает расходы федерального бюджета России за 2005 год), бытовая коррупция — выросла в 4 раза, а средний размер взятки увеличился с 10,2 тыс. долл. до 135,8 тыс. долл. за тот же период.
В феврале 2008 году деятель партии СПС Борис Немцов и бывший заместитель министра энергетики России Владимир Милов опубликовали доклад «Путин. Итоги», где утверждали, что одним из самых негативных итогов президентства Путина стало значительное повышение уровня коррупции. Данная тема получила развитие в ещё нескольких докладах: «Путин. Итоги. 10 лет» (опубликован движением «Солидарность» в июне 2010 г.) и «Путин. Коррупция» (опубликован Партией народной свободы в марте 2011 г., в числе авторов также — политик Владимир Рыжков). В августе 2012 года Б. Немцов в соавторстве с Л. Мартынюком презентовал доклад «Жизнь раба на галерах. Дворцы, яхты, автомобили, самолёты и другие аксессуары».
По данным Росстата, число зарегистрированных преступлений категории «взяточничество» выросло с 7 тыс. в 2000 году до 13,1 тыс. в 2009 году. Однако затем началось снижение их числа, и к 2011 году оно опустилось до 11,0 тыс.. В 2012 году снижение продолжилось.
В марте 2011 года Путин заявил о необходимости введения нормы, обязывающей госчиновников отчитываться о своих расходах. Соответствующий закон («О контроле над соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам») был подписан Путиным в начале декабря 2012 года.
Согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %.
В апреле 2013 года Госдумой РФ принят внесённый Путиным закон, запрещающий чиновникам, депутатам, судьям, сотрудникам силовых структур иметь банковские счета и финансовые активы за рубежом; недвижимость за границей иметь разрешается, но она должна быть в обязательном порядке задекларирована.

Внешняя политика
См. также Внешняя политика России, Зарубежные поездки президента Путина.В июне 2000 года указом Путина была утверждена «Концепция внешней политики Российской Федерации». Согласно этому документу, основными целями внешней политики страны являются: обеспечение надёжной безопасности страны, воздействие на общемировые процессы в целях формирования стабильного, справедливого и демократического миропорядка, создание благоприятных внешних условий для поступательного развития России, формирование пояса добрососедства по периметру российских границ, поиск согласия и совпадающих интересов с зарубежными странами и межгосударственными объединениями в процессе решения задач, определяемых национальными приоритетами России, защита прав и интересов российских граждан и соотечественников за рубежом, содействие позитивному восприятию Российской Федерации в мире.
Первый президентский срок Джорджа Буша-младшего, особенно до начала войны в Ираке, некоторые эксперты называли «историческим апогеем» российско-американских отношений, имея в виду беспрецедентно высокую степень сотрудничества в рамках «войны с террором» и тесные личные связи президентов.
В 2000 году было подписано российско-американское соглашение, предусматривавшее утилизацию излишков оружейного плутония в России и США, в частности, путём производства из него МОКС-топлива (смешанного оксидного топлива для АЭС), использования в энергетических ядерных реакторах, перевода в формы, непригодные для создания вооружений, а также захоронения. Предполагалось, что в рамках этого соглашения каждая из сторон ликвидирует «рассекреченные» запасы плутония в объёме 34 тонн. Действие этого соглашения было приостановлено Россией в конце 2016 года.
В июне 2001 года Путин первый раз встретился с Джорджем Бушем-младшим в столице Словении Любляне. Джордж Буш, как он выразился, «заглянул в глаза» Владимиру Путину, «ощутил его душу» и увидел в нём «прямого и достойного доверия человека». Президент России счёл коллегу «приятным собеседником» и «нормальным абсолютно человеком, реально воспринимающим вещи».
Событием, предопределившим резкое сближение между Россией и Западом, стали Террористические акты 11 сентября 2001 года, когда Россия без колебаний приняла сторону США. Кульминацией этого сближения стало участие России в антитеррористической коалиции, созданной США для подготовки и ведения войны против режима талибов в Афганистане, и подписание так называемой Римской декларации «Отношения Россия — НАТО: новое качество». В соответствии с ней 28 мая 2002 года был создан Совет Россия — НАТО («Совет двадцати»), после чего в принципе можно было ожидать перехода отношений России и НАТО на более высокий уровень с перспективой полноправного членства России в НАТО. Россия предоставила НАТО свою территорию для транзита военных грузов и военнослужащих в Афганистан.
Профессор Андре Либих отмечает, что дальнейшему сближению между Россией и США в этот период помешали сами США, объявив в декабре 2001 года об одностороннем выходе из Договора об ограничении систем противоракетной обороны. С точки зрения России, выход США из соглашения, обеспечивавшего стратегический паритет сторон, разрушил надежды на новое партнёрство. Российское руководство расценило этот шаг как дестабилизирующий фактор глобального значения. В ответ на выход США из Договора по ПРО Россия вышла из Договора СНВ-II, который был заменён более мягким Договором о сокращении стратегических наступательных потенциалов, подписанным в мае 2002 года.

В начале 2003 года Россия совместно с Германией и Францией выступили с резкой критикой американского вторжения в Ирак и, в частности, того факта, что США для достижения своих целей пошли в обход Совета Безопасности ООН. Европейские союзники, однако, в конечном итоге поддержали действия США. По оценке самого Путина, которую он дал на пресс-конференции 20 декабря 2012 года, российско-американские отношения испортились именно после вторжения войск США в Ирак в 2003 году и возникших на этой почве разногласий.
Строя планы расширения НАТО и Евросоюза, усиливая влияние на постсоветские государства, страны Запада не обращали внимания на то, что таким образом затрагиваются интересы России.
Принятие в 2004 году в НАТО, вопреки дипломатическим усилиям России, семи восточноевропейских стран, в том числе Эстонии, Латвии и Литвы, Путин воспринял, по оценке «Ведомостей», как «личное предательство» со стороны президента США Дж. Буша и премьер-министра Великобритании Тони Блэра, которых Путин к тому времени считал своими друзьями и с которыми усиленно налаживал партнёрские отношения. В мемуарах Блэра реакция Путина на расширение НАТО характеризуется как обида: «Владимир пришёл к выводу, что американцы не отводят ему то место, которое он заслуживает». Спустя 12 лет, в Крымской речи, Путин отметил: «Нас раз за разом обманывали, принимали решения за нашей спиной, ставили перед свершившимся фактом. Так было и с расширением НАТО на восток, с размещением военной инфраструктуры у наших границ. Нам всё время одно и то же твердили: „Ну, вас это не касается“».

На президентских выборах на Украине в конце 2004 года российские власти поддерживали Виктора Януковича — кандидата от Партии регионов Украины, выступавшей за экономическое сотрудничество с Россией в рамках Единого экономического пространства (ЕЭП) и придание русскому языку статуса второго государственного. Как утверждал позднее Андрей Илларионов, занимавший в 2000—2005 годах должность советника Владимира Путина, победа «оранжевой коалиции» «серьёзно шокировала» и жестоко разочаровала российского президента. Это событие, на фоне войны в Ираке и противостояния с Евросоюзом и НАТО, считает Илларионов, «привело к радикальному развороту в сознании, мировоззрении Владимира Путина на международной арене».
Поражение российской политики на украинском направлении совпало с резким креном украинской власти в сторону Запада — Ющенко провозгласил евроатлантический вектор развития страны, отказавшись от «многовекторного» геополитического курса своего предшественника Леонида Кучмы, который все годы своего президентства старался лавировать между Москвой и Брюсселем. Российское руководство негативно оценивало как саму «Оранжевую революцию», так и политику нового украинского президента, его курс на членство в НАТО. Всё это мало способствовало развитию отношений между Украиной и Россией.
14 октября 2004 года, в ходе визита в Пекин, Путин подписал договор о передаче КНР острова Тарабарова и половины Большого Уссурийского острова общей площадью 337 км²; это позволило провести демаркацию всей границы. Передача островов вызвала неоднозначную реакцию в России. В качестве положительного результата называлось улучшение отношений с Китаем, протяжённость границы с которым составляет более 4300 км, и снятие потенциальной угрозы территориального конфликта в будущем. С другой стороны, ряд политиков расценивали передачу российской территории как ослабление позиций России.

25 апреля 2005 года в послании Федеральному Собранию Путин назвал распад СССР крупнейшей геополитической катастрофой XX века и призвал общество к консолидации в деле обустройства новой демократической России. 9 мая 2005 года в ходе торжеств по случаю 60-летия Победы в Великой Отечественной войне Путин и другие мировые лидеры призвали к борьбе с «нацизмом XXI века» — терроризмом и поблагодарили победителей фашизма. В сентябре 2005 года Путин участвовал в юбилейных торжествах по случаю 60-летия ООН. В 2006 году Россия председательствовала в «Группе восьми» («Большая восьмёрка»).
Со второй половины 2000-х годов в публичных выступлениях, в том числе на международном форуме в Мюнхене (февраль 2007 года), Путин выражал недовольство военными аспектами американской внешней политики и проявлял опасения по поводу «ничем не сдерживаемого, гипертрофированного применения силы» и навязывания США своего видения миропорядка другим государствам. На Мюнхенской конференции по политике безопасности 10 февраля 2007 года Путин сформулировал возражения на размещение американских военнослужащих и элементов американской системы противоракетной обороны в Восточной Европе, а также относительно милитаризации космоса. Российский лидер заявил, что США пытаются решать все мировые проблемы военным путем, и упрекнул НАТО и Евросоюз в стремлении подменить собой ООН.
По словам руководства США, размещение в Восточной Европе элементов американской системы ПРО направлено на защиту Европы от северокорейских и иранских ракет. Российское руководство категорически отвергает такое объяснение. Уже тогда в России заявили, что в случае, если элементы ПРО США всё-таки будут размещены, Россия может денонсировать Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности. Несмотря на протесты российского руководства, приостановить американские планы развёртывания ПРО неподалёку от границ России в последовавшие годы не удалось. В связи с тем, что размещение американской системы ПРО в Восточной Европе угрожает обнулить российский ракетно-ядерный потенциал, в феврале 2012 года в качестве ответной меры в Калининградской области начались приготовления к размещению ракетных комплексов «Искандер» 9К720, оснащённых баллистическими ракетами малого радиуса действия (до 500 км).
15 февраля 2007 года Путин принял неожиданное решение о назначении министром обороны РФ гражданского чиновника, впервые в истории советских и российских Вооружённых Сил. Назначая Анатолия Сердюкова, Путин пояснил, что в условиях реализации программы развития и перевооружения Вооружённых Сил РФ, связанной с расходованием огромных бюджетных средств, «нужен человек с опытом работы в сфере экономики и финансов».
7 июня 2007 года Путин подписал федеральный закон № 99 «О ратификации соглашения между государствами — участниками Североатлантического договора и другими государствами, участвующими в программе „Партнёрство ради мира“, о статусе Сил от 19 июня 1995 года и Дополнительного протокола к нему», который некоторые сочли «открывающим границы для натовских солдат». Ряд деятелей и организаций ставят в вину Путину имевшее место, по их мнению, ослабление геополитических позиций России, передачу половины спорных островов Китаю, низкие темпы модернизации армии, закрытие военных баз на Кубе и во Вьетнаме.
14 июля 2007 года Владимир Путин подписал Указ «О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооружениях в Европе и связанных с ним международных договоров». Наблюдатели полагают, что это решение стало первым шагом российского руководства в сторону коренного изменения военно-политической обстановки на европейском континенте, складывавшейся с начала 1990-х годов не в пользу России. В декабре 2007 года односторонний российский мораторий на исполнение ДОВСЕ вступил в силу.
В начале 2008 года осложнение отношений между Россией, США и НАТО вызвало обсуждение руководством блока обращений Украины и Грузии о присоединении к Плану действий по подготовке к членству в НАТО (ПДПЧ). США приложили значительные усилия, чтобы убедить своих союзников по НАТО в необходимости присоединения Грузии и Украины к ПДПЧ на Бухарестском саммите альянса в апреле 2008 года. Несмотря на то, что Грузия и Украина не получили официального приглашения стать участниками ПДПЧ, им дали понять, что дорога в НАТО для них расчищена и необходимо лишь немного подождать. Главы государств и правительств стран-членов НАТО заявили в Бухаресте, что Грузия и Украина станут членами НАТО, когда будут соответствовать предъявляемым требованиям к членству в этой организации. Это решение было подтверждено на последующих встречах в верхах.
Россия, однако, продолжает рассматривать продвижение НАТО на Восток как угрозу своим стратегическим интересам в Европе. По итогам апрельского саммита НАТО (2008) глава Генштаба РФ генерал Юрий Балуевский заявил, что, если Грузия и Украина присоединятся к НАТО, Россия будет вынуждена принять «военные и иные меры» для обеспечения своих интересов вблизи государственных границ. Владимир Путин, со своей стороны, заявил о намерении «предметно поддержать» Абхазию и Южную Осетию, руководители которых обратились к нему с посланиями, выразив опасения по поводу принятого на саммите НАТО решения.
В 2000—2007 годах Путин принимал участие в саммитах «Группы восьми» («Большая восьмёрка») на Окинаве (Япония, 2000), в Генуе (Италия, 2001), Кананаскисе (Канада, 2002), Эвиане (Франция, 2003), Си-Айленде (США, 2004), Глениглсе (Великобритания, 2005), Санкт-Петербурге (Россия, 2006) и Хайлигендамме (Германия, 2007). 6—8 сентября 2000 года Путин участвовал в Саммите тысячелетия (официальное название «ООН в XXI веке») в Нью-Йорке.

Оценки периода 2000—2008 годов
По мнению британского историка, заведующего кафедрой международных отношений Билькентского университета Нормана Стоуна, Путину «удалось вырвать Россию из исторической тенденции, которая при её продолжении могла привести к распаду России как государства». В январе 2010 года австралийский либеральный политик Кэмерон Росс назвал Путина лучшим лидером России со времён Петра I, отметив ряд достижений в период его президентства. Журналист Марк Симпсон в «The Guardian» писал, что Путин возродил российское государство и российскую мощь и не боится отстаивать российские интересы.
В то же время, президент Института энергетической политики и оппозиционный политик Владимир Милов в ноябре 2007 года полагал, что «почти все реформы, которые он [Путин] начинал, вступив в должность, провалились»: пенсионная реформа, реформа государственного медицинского страхования и льготного лекарственного обеспечения, судебная реформа, реформа местного самоуправления, военная реформа, реформа ЖКХ; а принятие Земельного кодекса, по мнению аналитика, «так и не привело к формированию развитого ликвидного рынка земли», новый же Трудовой кодекс «обернулся проблемами для работодателей». Российский социолог Игорь Эйдман, директор по коммуникациям ВЦИОМ, характеризовал сложившийся окончательно в президентство Путина общественно-политический строй как «власть чиновничьей олигархии», имеющий «черты крайне правой диктатуры — господство государственно-монополистического капитала в экономике, силовых структур в управлении, клерикализма и государственничества в идеологии».

Председатель правительства (2008—2012 годы)
8 мая 2008 года, на следующий день после инаугурации Дмитрия Медведева, кандидатура Путина была утверждена Государственной думой на пост председателя Правительства России. Указ о его назначении был подписан Медведевым в тот же день. 12 мая Путин огласил состав нового Правительства России.
Заместителями Путина в качестве председателя правительства стал ряд руководящих сотрудников из Администрации президента — Игорь Шувалов, Игорь Сечин, Сергей Собянин.
27 мая 2008 года председатель Высшего государственного совета Союзного государства Белоруссии и России Александр Лукашенко назначил Путина председателем Совета министров Союзного государства.
В середине 2008 года Путин объявил о необходимости создания в России международного финансового центра (МФЦ), для чего, по его мнению, нужно провести значительные изменения в ряде сфер для улучшения финансовой системы страны. Год спустя Путин подписал указ, которым утвердил подробный план действий по формированию МФЦ, после этого началась активная реализация данного плана. Проект создания МФЦ наряду с модернизацией экономики стал одной из ключевых государственных задач.
На этот период пришёлся российский финансово-экономический кризис 2008—2010 годов, вызванный воздействием глобального кризиса.

24 сентября 2011 года Путин на съезде партии «Единая Россия» подтвердил намерение баллотироваться на президентских выборах 2012 года. Путин выразил надежду, что после его победы на президентских выборах правительство России возглавит действующий президент РФ Дмитрий Медведев.

Внешняя политика России
В августе 2008 года новый виток противостоянию России и США дало вторжение грузинских войск в Южную Осетию. После того, как руководство России приняло решение о начале «военной операции по принуждению Грузии к миру», российские войска очистили территорию непризнанной республики от грузинской армии и в течение нескольких дней продолжали бомбардировки военных объектов на всей территории Грузии, после чего Россия официально признала Южную Осетию и Абхазию независимыми государствами.
В конце 2008 года на пост президента США был избран Барак Обама. 6 марта 2009 года государственный секретарь США Хиллари Клинтон и министр иностранных дел России Сергей Лавров провели первую официальную двухстороннюю встречу, которая состоялась в женевском отеле «Интерконтиненталь». На этой встрече Клинтон и Лавров дали символический старт перезагрузке отношений между Россией и США, нажав большую красную кнопку, на которой было написано не «перезагрузка», а «перегрузка».
Разочаровавшись в перспективах сближения с Западом, Владимир Путин повернулся в сторону формировавшейся группы БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай). Ещё в Мюнхене он подчеркнул, что совокупный ВВП этих четырёх развивающихся экономических систем превышает ВВП США и стран Европы. Путин приложил немало усилий для превращения этого экономического блока в политический, начиная с первого саммита БРИК в Екатеринбурге в 2009 году.
С 2009 года Путин стал выступать за более тесную экономическую интеграцию с Казахстаном и Белоруссией, следствием чего стало создание Таможенного союза Белоруссии, Казахстана и России. В процессе создания Таможенного союза был принят ряд документов по образу и подобию ЕС, которые сняли торговые барьеры, существовавшие между странами. Снятие торговых барьеров стимулирует развитие бизнеса и позволяет восстановить производственные цепочки, разорванные после распада СССР. В августе 2011 года на встрече глав правительств трёх стран Таможенного союза была поставлена более амбициозная задача — к 2013 году преобразовать организацию в «Евразийский экономический союз». Путин оценил это как «первый реальный шаг по восстановлению естественных экономических и торговых связей на постсоветском пространстве».
В октябре 2011 года главы правительств России, Украины, Белоруссии, Казахстана, Армении, Молдавии, Киргизии и Таджикистана подписали соглашение о создании зоны свободной торговли.
В ноябре 2010 года Путин занял 4-е место в рейтинге самых влиятельных людей мира, составленном американским журналом Forbes. В ноябре 2011 года в аналогичном рейтинге Forbes Путин занял уже 2-е место. Главным достижением Путина в 2011 году журнал назвал идею создания к 2015 году Евразийского союза между Россией и рядом республик постсоветского пространства, включая Казахстан, Белоруссию и Украину.
В 2010 году в статье в немецкой газете Süddeutsche Zeitung, приуроченной к участию в ежегодном экономическом форуме, Путин предлагал Евросоюзу создать экономический альянс на территории от Владивостока до Лиссабона, начав с унификации таможенных тарифов и технического регулирования, отмены визового режима с ЕС.
Новая трещина в российско-американских отношениях возникла в начале 2011 года, когда премьер Путин сравнил военную операцию Запада в Ливии с крестовым походом. При этом Путин подверг критике резолюцию СБ ООН по Ливии (при голосовании по которой Россия воздержалась, но не использовала право вето), назвав её «неполноценной и ущербной». В прессе тогда появилась информация о разногласиях между премьером Путиным и президентом Медведевым по ключевому военно-политическому вопросу, а позиция России была охарактеризована как «двусмысленная». 4 февраля 2012 года при голосовании в Совбезе ООН подобной резолюции по Сирии Россия использовала право вето.

Президентские выборы 2012 года
На президентских выборах 4 марта 2012 года Путин победил в первом туре, набрав, по официальным данным, 63,6 % (45 602 075) голосов избирателей.
Кандидат в президенты России Геннадий Зюганов (КПРФ), лидеры партий «Яблоко» и «Другая Россия», ассоциации «Голос» и иных общественных организаций требовали признать выборы нелегитимными, утверждая, что на их результат повлияли массовые нарушения во время предвыборной кампании и в ходе самих выборов.

Третий и четвёртый президентские сроки (2012 — настоящее время)
Третий раз в должность президента Владимир Путин вступил 7 мая 2012 года. В этот день он подписал серию программных указов (так называемые майские указы). На следующий день после вступления в должность предложил Государственной думе кандидатуру Дмитрия Медведева на пост председателя правительства, а после его утверждения в должности поручил ему сформировать новое правительство.
6 ноября 2012 года министром обороны России был назначен Сергей Шойгу. При назначении Путин пояснил, что новым министром обороны должен стать человек, который «сможет обеспечить выполнение Гособоронзаказа и грандиозных планов по перевооружению армии».

В феврале-марте 2013 года по приказу президента Путина дважды проводились крупномасштабные учения с целью внезапной проверки боеготовности и боеспособности войск: сначала на суше, с целью проверки войск Центрального и Западного военных округов, а затем на Чёрном море, где были задействованы более 7100 военнослужащих, около 30 кораблей, базирующихся в Севастополе и Новороссийске, до 250 бронированных машин, более 50 артиллерийских орудий, более 20 боевых самолётов и вертолётов, войска быстрого развёртывания, ВДВ и морская пехота, силы специального назначения — спецподразделения ГРУ Генштаба РФ. Западные государства о проведении учений заранее не уведомлялись. 12 июля 2013 года президент Путин издал приказ о проведении масштабной проверки боевой готовности войск Восточного военного округа, которая стала самой масштабной с 1991 года. В учениях участвовали 80 тыс. военнослужащих, около 1 тыс. танков и боевых бронемашин, 130 самолётов и вертолётов дальней, военно-транспортной, истребительной, бомбардировочной и армейской авиации, а также 70 кораблей и судов Военно-морского флота. Масштабные учения и внезапные проверки армии и флота проводились и в дальнейшем29 марта 2013 года Путин подписал указ об учреждении звания Героя Труда Российской Федерации.

В августе 2013 года российско-американские отношения, по оценкам экспертов, достигли низшей точки с окончания эпохи холодной войны. Сентябрьский визит президента США Обамы в Москву и его переговоры с Путиным были отменены из-за предоставления временного убежища в России бывшему сотруднику ЦРУ Эдварду Сноудену, разногласий по ситуации в Сирии и проблем с правами человека в России.
11 сентября 2013 года в газете The New York Times была опубликована статья Путина «Россия призывает к осторожности», написанная в виде открытого письма к американскому народу и содержащая разъяснение российской политической линии в отношении сирийского конфликта. В своей статье президент России предостерёг об опасности тезиса президента США Барака Обамы «об исключительности американской нации». Статья вызвала неоднозначную реакцию мирового сообщества.
В 2013 году Путин занял первое место в ежегодном рейтинге «самых влиятельных людей мира» журнала «Forbes», оттеснив на второе место Барака Обаму. По мнению составителей рейтинга, Путин заслужил первое место, так как в 2013 году он показал себя как «самодержец, активно демонстрировавший силу в собственной стране и на международной арене». В 2014 году результат повторился. В 2016 году Путин в четвёртый раз был назван журналом Forbes самым влиятельным человеком в мире. «Российский президент расширил влияние своей страны почти на каждый уголок земного шара. И на родине, и в Сирии, и на президентских выборах в США Путин получает то, что хочет. Не стеснённый устоявшимися мировыми нормами, он смог усилить влияние в последние годы», — отметил журнал.

7 февраля 2014 года Владимир Путин открыл в качестве главы страны-организатора XXII зимние Олимпийские игры в Сочи.
В ходе крымских событий февраля—марта 2014 года российское руководство оказало всемерную военную, материальную, финансовую, дипломатическую и психологическую поддержку пророссийским силам на полуострове и обеспечило вхождение Крыма в состав России.
24 ноября 2014 года Путин подписал с президентом Абхазии Раулем Хаджимбой Договор о союзничестве и стратегическом партнёрстве сроком на 10 лет, согласно которому создаётся общее оборонное пространство и совместная группировка войск, с перспективой полной военно-политической интеграции двух государств. Россия значительно, до 5 млрд руб. в год, увеличивает финансовую помощь Абхазии, включая социальные выплаты и пенсии.
Политические оппоненты России оценивают как успешную и способствующую возвращению России на международную арену в ранге сверхдержавы внешнеполитическую стратегию президента Путина, особенно на ближневосточном направлении, хотя и признают, что она несёт в себе высокие риски.
В сентябре 2015 года Путин впервые за 10 лет выступил на сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке. Он призвал сформировать широкую антитеррористическую коалицию по борьбе с «Исламским государством», возложил ответственность за события на Украине на «внешние силы», предостерёг Запад от односторонних санкций, попыток выдавить Россию с мировых рынков и экспорта цветных революций. Впервые за два года провёл встречу с президентом США Обамой, обсудив ситуацию в Сирии и на Украине.
В октябре 2016 года Директор Национальной разведки США Джеймс Клеппер заявил, что основным принципом внешней политики Владимира Путина является то, что он видит Россию великой державой. В ноябре 2017 года Путин поставил задачу перед всеми стратегическими и просто крупными предприятиями, независимо от форм собственности, быть в готовности быстро наращивать объёмы оборонной продукции.

30 сентября 2015 года по просьбе президента Сирии Башира Асада Россия начала военную операцию против террористических формирований «Исламского государства» и «Джебхат ан-Нусра» в Сирии. Вступление России в конфликт позволило радикальным образом изменить направленность и характер военных действий. В январе 2017 года по инициативе России, Турции и Ирана в Астане (Казахстан) начались межсирийские мирные переговоры, участниками которых впервые за время конфликта стали представители сирийского правительства и вооружённой оппозиции. К началу 2018 года стало понятно, что коалиция сил, ведомая Россией (Сирия, Иран и разнообразные местные ополчения), в общем уже близка к выполнению своих главных военно-стратегических задач. Этот военный успех привёл к достижению политических преимуществ и установлению политического соглашения на российских условиях. В дополнение к этому, Турция и Саудовская Аравия убедились в бесперспективности участия в войне спонсируемых ими группировок, а США были вынуждены отказаться от намерения сменить власть президента Башара Асада.
11 декабря 2017 года на авиабазе Хмеймим Путин объявил о завершении операции в Сирии, выводе основной части российской группировки войск из страны, достигнутом главном результате — сохранении Сирии как суверенного, независимого государства, создании условий для политического урегулирования под эгидой ООН. На территории Сирии продолжает функционирование российский Центр по примирению враждующих сторон, в Сирии началась реализация программы по восстановлению мирной жизни и возвращению беженцев. В соответствии с международными договорами в Сирии на постоянной основе остались два российских пункта базирования — авиабаза Хмеймим и пункт материально-технического обеспечения ВМФ России в Тартусе. Помимо этого, Россия предприняла шаги по обеспечению постоянного присутствия военных кораблей и подлодок с высокоточным оружием в Средиземном море.

Ещё до кризиса из-за событий на Украине Владимир Путин провозгласил «поворот на восток» приоритетом внешней политики РФ. Хотя Россия не является основным торговым партнёром КНР, и существенное отличие в весе «стратегических партнёров» и стратегических интересов, создаёт предпосылки для того, чтобы сотрудничество стало более выгодным для КНР. У ряда авторов вызывает беспокойство повышение экономической активности китайцев на территории РФ, особенно после принятия закона «О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации» N 473-ФЗ, снимающего ограничения на, например, использование труда иностранных рабочих.

18 марта 2018 года Путин был избран президентом Российской Федерации на четвёртый срок, получив рекордные 76,69 % голосов.

7 мая 2018 года Владимир Путин в четвёртый раз вступил в должность Президента России, на следующий день в Госдуму на утверждение в должности премьер-министра России внесена кандидатура Дмитрия Медведева. В этот день, после утверждения Медведева в должности, Путин предложил ему сформировать новое Правительство.
15 мая 2018 года Владимир Путин принял участие в открытии движения по автодорожной части Крымского моста.
18 мая 2018 года Владимир Путин подписал указы о составе нового правительства.
25 мая 2018 года Путин заявил, что не будет баллотироваться в президенты в 2024 году, обосновав это соблюдением Конституции России.

14 июня 2018 года открыл в качестве главы страны-организатора XXI Чемпионат мира по футболу, который прошёл в России впервые.

Пенсионная реформа
В течение многих лет Путин отрицал необходимость и наличие планов повышения пенсионного возраста в России, заявляя, что, пока он является президентом, повышения не будет (2005), что «в этом нет необходимости» (2007), что для этого «пока нет ни экономической возможности, ни социальной» (2013), что «время не настало» (декабрь 2015). В предвыборном послании Путина Федеральному собранию (1 марта 2018) тема пенсионного возраста не затрагивалась, а 13 марта в статье РИА Новости утверждалось, что до 2030 года его сдвиг исключён.
Однако, 16 июня 2018 года, почти сразу после переизбрания Путина президентом, назначенное им правительство внесло законопроект о подъёме возраста выхода на пенсию, что шокировало внезапностью и вызвало протест большинства россиян. Позднее, в телеобращении 29 августа, вместе с констатацией неизбежности реформы, Путин предложил смягчающие поправки (их реализация потребует ~ 500 млрд руб.), но они были оценены населением как недостаточные и не повлияли на отношение к пенсионным изменениям. 27 сентября законопроект был принят Госдумой, 3 октября — Советом Федерации, и в тот же день его подписал Путин.
На время проведения чемпионата мира по футболу были введены ограничения в проведении массовых мероприятий, что привело к отмене ряда митингов против пенсионной реформы, о которой правительство РФ сообщило в день открытия чемпионата.

Россия и Украина (2013—2019)
В конце 2012 — начале 2013 гг. российское руководство активно предлагало Украине присоединиться к Таможенному союзу ЕАЭС (ТС), аргументируя это соображениями экономической выгоды и целесообразности. При этом, однако, совершенно не учитывалась политическая составляющая — консенсус украинских элит о необходимости интеграции с Евросоюзом и вхождения в Зону свободной торговли ЕС. В итоге Украина отвергла все предложения России об интеграции, и дело свелось к чисто символическому участию Украины в ТС в качестве «наблюдателя». Президент Украины Виктор Янукович заявлял, что приоритетом для Украины является интеграция в Евросоюз. В октябре 2013 года, однако, Путин дал понять, что в случае создания ассоциации с Евросоюзом Украина не сможет пользоваться преференциями в рамках Таможенного союза.
Внешнеэкономическое положение Украины, однако, было крайне нестабильным. По состоянию на конец ноября 2013 года, золотовалютные резервы страны снизились до менее чем 19 млрд долл.. Обещанный Украине пересмотр условий кредита МВФ не состоялся. В этой ситуации Россия предложила Украине в общей сложности 15 млрд долларов в виде прямой помощи, кредитов и различных преференций, а также пообещала снижение цен на газ. Москва также согласилась финансировать несколько крупных инфраструктурных проектов и заявила о готовности предложить ведущим украинским предпринимателям, в том числе из ближайшего окружения Виктора Януковича, участие в «чрезвычайно выгодных проектах». Эти «финансово-экономические аспекты» убедили Януковича отложить подписание соглашения об ассоциации с Евросоюзом. Это решение привело к массовой акции протеста в центре Киева, а также в других городах Украины.
Декларируемая позиция российского руководства в начале событий сводилась к тому, что решение украинского правительства было абсолютно легитимным, события в Киеве — это внутреннее дело Украины, и вмешательство извне является недопустимым. В отличие от представителей стран Запада, охотно общавшихся с оппозиционными лидерами, все публичные контакты российских представителей ограничивались официальными властями Украины. Официальной позиции российского руководства соответствовало освещение украинского кризиса в российских СМИ. Крупнейшие федеральные телеканалы, которые и прежде отдавали приоритет официальной точке зрения, с началом украинского кризиса попали под ещё больший контроль власти. СМИ, пользовавшиеся относительной свободой слова, оказались ограничены в своей деятельности. Таким образом, по мнению западных политологов, было обеспечено единообразие в освещении и трактовке событий российскими СМИ.
17 декабря 2013 года после переговоров в Москве с Януковичем Путин сообщил, что правительство России решило поддержать экономику Украины и разместить в украинских ценных бумагах часть резервов из Фонда национального благосостояния (ФНБ) объёмом 15 миллиардов долларов. В рамках этой программы помощи на Ирландской бирже были выпущены евробонды с купоном 5 % годовых на сумму 3 млрд долл.. Кроме того, был подписан газовый контракт, по которому Россия обязалась поставлять газ Украине по цене в 268,5 долл. за 1 000 кубометров (в среднем за три квартала 2013 года цена для Киева составляла 404 доллара за тысячу кубометров газа).
Во второй половине января 2014 года в результате обострившегося силового противостояния в центре Киева, начавшихся захватов административных зданий и органов власти в столице и областных центрах, создания параллельных органов власти Украина оказалась на грани введения чрезвычайного положения, утраты территориальной целостности и экономического коллапса. Переговоры между Виктором Януковичем и лидерами парламентской оппозиции привели к уступкам со стороны властей, в том числе к отставке правительства Николая Азарова. 12 февраля президент Янукович согласился пойти на формирование коалиционного правительства, но 18 февраля произошло резкое обострение ситуации, вылившееся в течение последовавших дней в массовое кровопролитие в центре Киева. Вспышка насилия и кровопролитие в центре Киева привели к массовому бегству депутатов и чиновников из Партии регионов и резкому падению поддержки действий власти.
21 февраля президент Украины Виктор Янукович подписал с оппозицией соглашение об урегулировании кризиса. 22 февраля Верховная рада отстранила президента Януковича от власти. Россия высказала сомнение в легитимности этого решения.
В ночь с 22 на 23 февраля по распоряжению Путина была проведена спецоперация по эвакуации Януковича и членов его семьи в безопасное место на территории Крыма. Утром 23 февраля, закрывая совещание с руководителями задействованных спецслужб, Владимир Путин поручил начать «работу по возвращению Крыма в состав России» (но, по собственным словам, подчеркнул, что «мы будем делать это только в том случае, если будем абсолютно убеждены в том, что этого хотят сами люди, которые проживают в Крыму») и, по собственным словам, лично взялся за крымский вопрос.
1 марта Совет Федерации РФ удовлетворил официальное обращение президента Путина о разрешении на использование российских войск на территории Украины, хотя к этому времени они там уже фактически использовались. Российскими военнослужащими совместно с отрядами добровольцев были блокированы все объекты и воинские части ВС Украины на территории полуострова. 16 марта в Крыму был проведён референдум о присоединении к России, на основании результатов которого была провозглашена независимая Республика Крым. 18 марта в Георгиевском зале Кремля Путин выступил с обращением к обеим палатам Федерального собрания в связи с просьбой Республики Крым о присоединении к России, а сразу после этого подписал с руководителями Крыма договор о вхождении Крыма в состав Российской Федерации. Решение по Крыму Путин принимал единолично. Позднее, в своём новогоднем обращении по итогам 2014 года, он охарактеризовал это событие как «важнейшую веху» в истории страны.
В марте 2015 года Путин признал, что во время крымских событий 2014 года он рассматривал возможность приведения в боевую готовность ядерных сил РФ.

Большинство государств-членов ООН отказалось признать легитимность присоединения Крыма к России. США, государства Евросоюза и ряд других стран — партнёров США и ЕС, а также ряд международных организаций и объединений охарактеризовали действия России как агрессию, оккупацию и аннексию части украинской территории, подрыв территориальной целостности Украины. Российское руководство, со своей стороны, ссылается на закреплённое в уставных документах ООН право народов на самоопределение, которое, согласно позиции РФ, и было реализовано населением Крыма, «восставшим» против силовой смены власти в стране. Присоединение Крыма к России привело к резкому охлаждению отношений с НАТО, Евросоюзом, Советом Европы и государствами-членами этих организаций, а в дальнейшем — к введению политических и экономических санкций против России и ряда российских физических и юридических лиц и организаций, причастных, по мнению стран Запада, к дестабилизации ситуации на Украине.
Российское телевидение преподносило протесты в Киеве и последовавшее смещение Януковича как государственный переворот, а новое руководство Украины — как захватившую власть нелегитимную хунту. По оценке политолога Глеба Павловского, это повлияло на дальнейшее развитие событий в Донецкой и Луганской областях Украины.
В апреле 2014 года массовые акции против новых украинских властей, проходившие на территории Донецкой и Луганской областей, переросли в вооружённый конфликт между вооружёнными силами Украины и добровольческими военизированными формированиями с одной стороны и отрядами повстанцев (в основном сторонников самопровозглашённых Донецкой и Луганской народных республик) — с другой. Украина, США и ряд других государств, а также НАТО, Совет Европы и Европейский союз обвиняют Россию во вмешательстве в конфликт, которое, как утверждается, выражается в использовании регулярных войск в боевых действиях на стороне повстанцев, а также в поставках оружия и финансовой поддержке самопровозглашённых республик. Российское руководство последовательно отвергает эти обвинения, заявляя, что Россия не является стороной противостояния. 18 декабря 2014 года на пресс-конференции в Кремле Путин заявил, что россияне, добровольно принимающие участие в боевых действиях на юго-востоке Украины, не являются наёмниками и не получают за это денег, а «исполняют свой долг по зову сердца».
С июня 2014 года российские представители участвуют в работе Контактной группы по урегулированию ситуации на Украине (Россия, Украина, ОБСЕ и самопровозглашённые республики — ДНР и ЛНР). Россия также принимает участие в поиске решения конфликта дипломатическими методами, в так называемом нормандском формате с участием руководителей Германии, Франции, Украины и России, что привело, в частности, к подписанию Минского соглашения от 5 сентября 2014 года. 11—12 февраля 2015 года на саммите в Минске руководителями «нормандской четвёрки» был согласован новый комплекс мер по выполнению сентябрьского соглашения о перемирии. За четыре года, прошедшие с даты подписания Минских соглашений, однако, фактически ни один их пункт не был выполнен.

24 октября 2014 года на встрече с мировыми политологами и журналистами, участниками дискуссионного клуба «Валдай», Путин сделал программное заявление, которое по важности политологи сравнили с его мюнхенской речью 2007 года. Путин возложил на Запад вину за войну на Украине, ставшую, по его мнению, результатом переворота, спонсированного западными державами. Общий смысл выступления заключался в обозначении ответственности американской администрации за развал системы глобальной безопасности и диктатуру на международной арене.
В феврале 2017 года Путин подписал указ «О признании в Российской Федерации документов и регистрационных знаков транспортных средств, выданных гражданам Украины и лицам без гражданства, постоянно проживающим на территориях отдельных районов Донецкой и Луганской областей Украины».
С середины 2017 года руководство Украины, учитывая то, что процесс урегулирования кризиса в «нормандском формате» на основе Минских соглашений зашёл в тупик, сделало ставку на укрепление контактов с новой американской администрацией и достижение урегулирования в Донбассе на основе задействования миротворческого контингента ООН и усиления санкционного давления на Россию. Украинское руководство, США и Евросоюз рассматривают вооружённый конфликт в Донбассе как проявление агрессии со стороны России. Российское руководство настаивает на том, что речь идёт о внутреннем конфликте, в котором Россия является одной из посредничающих сторон между украинскими властями и непризнанными республиками.
В конце 2017 — начале 2018 годов формат предполагаемой миротворческой миссии ООН в Донбассе обсуждался на переговорах спецпредставителей США и России Курта Волкера и Владислава Суркова. Основное расхождение между позициями США и России состоит в том, что Россия настаивает на размещении миротворцев исключительно на линии разграничения конфликтующих сторон, в то время как США (и Украина) настаивают на том, чтобы миротворцы заняли всю территорию, контролируемую ДНР и ЛНР, что, в частности, предполагает контроль над украинско-российской границей для предотвращения поставок оружия непризнанным республикам.
В декабре 2017 года благодаря содействию Владимира Путина и патриарха Московского и всея Руси Кирилла был проведён обмен пленными между Киевом и непризнанными республиками Донбасса. На достижение договорённости об освобождении большей части лиц, удерживавшихся сторонами конфликта, ушло более года. Став важным шагом по выполнению минских соглашений, обмен пленными, однако, не внёс кардинального перелома в урегулирование ситуации в Донбассе. С декабря 2017 года противостоящие на востоке Украины стороны ни разу не смогли договориться о новом обмене удерживаемыми лицами.
7 июня 2018 года, в ходе прямой линии президента Путина, было высказано предположение, что Украина может возобновить активные боевые действия в Донбассе во время чемпионата мира по футболу. Путин в ответ заявил: «Я надеюсь, что до таких провокаций дело не дойдёт, а если это случится, мне думается, что это будет иметь очень тяжёлые последствия для украинской государственности в целом». Он выразил мнение, что существующие украинские власти не в состоянии решить проблему Донбасса, поскольку они уже втянулись в избирательный цикл, который завершится лишь осенью 2019 года выборами в Верховную раду. До этого момента шансы на то, чтобы договориться с украинским руководством о статусе Донбасса, минимальны.
31 августа 2018 года в результате теракта погиб глава Донецкой Народной Республики Александр Захарченко. Реакция российских властей была жёсткой и оперативной. Владимир Путин направил руководству ДНР телеграмму, в которой расценил случившееся как «ещё одно свидетельство: те, кто выбрал путь террора, насилия, запугивания, не хотят искать мирное, политическое решение конфликта, не хотят вести реальный диалог с жителями юго-востока, а делают опасную ставку на дестабилизацию ситуации, на то, чтобы поставить народ Донбасса на колени». 18 октября Путин, комментируя ситуацию в Донбассе на заседании дискуссионного клуба «Валдай», заявил, что считает организацию спецслужбами Украины «террористических актов и убийств людей, которые выбраны населением для руководства этими регионами», самым «плохим способом наладить отношения с этими территориями». 15 ноября Владимир Путин заявил, что не видит смысла в новой встрече «нормандской четвёрки» в ходе начавшейся на Украине предвыборной кампании. По его словам, действующие украинские власти ничего не сделали для выполнения Минских соглашений, и надеяться на мирное урегулирование в Донбассе при нынешней власти не стоит.
21 апреля 2019 года на Украине состоялся второй тур президентских выборов, в результате которого президентом был избран Владимир Зеленский. 25 апреля Владимир Путин заявил на пресс-конференции, что Россия готова «восстанавливать отношения с Украиной в полном объёме», но не может сделать это «в одностороннем порядке». Путин назвал итоги выборов в Украине «полным провалом политики Порошенко» и отметил: «Если приходящие к власти люди в Киеве найдут в себе силы реализовать минские соглашения, то мы будем всячески этому содействовать и будем делать все, чтобы нормализовать ситуацию на юго-востоке Украины».
24 апреля Владимир Путин подписал указ, позволяющий жителям ряда районов юго-восточных регионов Украины получить гражданство РФ в упрощенном порядке. Указ устанавливает, что «лица, постоянно проживающие на территориях отдельных районов Донецкой и Луганской областей Украины, имеют право обратиться с заявлениями о приёме в гражданство Российской Федерации в упрощённом порядке». В России заявляют, что решение было принято в связи с полным отсутствием перспектив улучшения ситуации в зоне конфликта, социально-экономической блокадой Донбасса и систематическим ущемлением украинскими властями основных гражданских прав и свобод жителей региона.
Позднее Путин заявил, что решение о предоставлении в упрощённом порядке российского гражданства жителям ДНР и ЛНР не было спонтанным, ему предшествовала оценка числа претендентов на получение гражданства и доли среди них пенсионеров (по данным Путина — около трети). Это увеличит расходы Пенсионного фонда на сумму до 100 миллиардов рублей в течение нескольких лет, что, по ожиданиям Путина, не приведёт к сбоям в системе социального обеспечения России. Также Путин сообщил, что рассматривается возможность предоставления гражданства РФ в упрощённом порядке не только жителям отдельных районов ДНР и ЛНР, но и гражданам всей Украины.

Критика
А. Н. Яковлев в конце 2004 и в 2005 годах, говоря о политике Путина, обращал внимание на следующие «тревожные сигналы»: «…бросается в глаза жёсткая последовательность. Гимн, однопартийная система, послушный парламент, примат государственности над человеком, вождизм, сращивание государственных структур с бизнесом, особенно с криминальным, приручение средств массовой информации, возвращение к государственной историографии, то есть приспособление истории к интересам власти, отсутствие подлинно независимых судов, расширение сферы деятельности и влияния на политику специальных служб…».
Отмечалось, что в ходе государственной карьеры Путин никогда не был депутатом или губернатором, поэтому не мог приобрести «опыт выживания в политической среде», что компенсировалось его аналитическими способностями, сыгравшими важную роль на посту президента.
По мнению ряда экспертов, в период президентства Путина проблемы российской экономики были лишь законсервированы или даже обострились. Вот что писал журнал The Economist в середине 2008 года: «В начале 2000-х Россию захлестнул поток нефтедолларов, замаскировавший экономические проблемы. По оценкам, доля нефти и газа в ВВП России увеличилась более чем вдвое с 1999 года и по состоянию на 2 квартал 2008 года составила более 30 %. Нефть и газ составляют 50 % доходов российского бюджета и 65 % её экспорта». Экономика России сохраняет значительную зависимость от цен на энергоресурсы.

20 января 2013 года внимание общественности привлекла метафора режиссёра Юрия Норштейна на церемонии награждения лауреатов премии имени Владимира Высоцкого «Своя колея». По мнению Норштейна, причиной смерти юриста Сергея Магнитского стала «сердечная недостаточность» Путина и начальника тюрьмы. Слова известного мультипликатора были встречены овацией зрителей.
В марте-апреле 2013 года западная пресса критиковала Путина в связи с массовыми проверками правоохранительными и надзорными органами некоммерческих (в том числе и правозащитных) организаций (НКО) в России, получающих финансовую помощь из-за рубежа и получивших перед тем статус «иностранных агентов». Сам Путин в интервью немецкой телекомпании ARD расценил критику как нагнетание обстановки со стороны журналистов.
6 августа 2013 года президент США Барак Обама в телепрограмме NBC упрекнул Путина в том, что он по-прежнему мыслит стереотипами холодной войны, а на пресс-конференциях обыкновенно имеет «скучающий вид», поскольку не привык к встречам с журналистами, которые задают ему неожиданные вопросы. Через три дня Обама добавил, что и на личных переговорах Путин выглядит как «заскучавший ученик в конце класса».

По мнению Михаила Горбачёва, высказанному в ноябре 2014 года, Путин начал заболевать той же самой болезнью, которой, по признанию, страдал и сам экс-президент СССР — самоуверенностью: «Считает себя заместителем Бога, я уж не знаю, правда, по каким делам…».
В прессе разных стран мира отмечались неоднократные опоздания Путина на запланированные встречи с главами государств, правительств, королевскими особами и Папой Римским.
Тональность критических публикаций о России и Путине в прессе и в части экспертного сообщества на Западе усилилась после оглашения 21 января 2016 года британским судьёй Робертом Оуэном в Высоком суде Лондона результатов публичного расследования гибели Александра Литвиненко — бывшего офицера ФСБ, работавшего на внешнюю разведку Великобритании MI6. В докладе, основанном на секретных документах британских спецслужб, которые публично не оглашались, судья указал на «вероятную причастность» Путина к убийству Литвиненко. Выводы Высокого суда были отвергнуты представителями Путина как недоказанные и основанные на предположениях.

Коррупция
По мнению ряда критиков, коррупция в период правления Путина приобрела «системную и институциональную форму». По опубликованным экспертным оценкам, в 2006 году рынок коррупции в России превысил 240 млрд долл.. Индекс восприятия коррупции по оценке организации Transparency International в России по состоянию на 2011 год: 2,4 балла (143 место из 183 стран). По данным Следственного комитета Генпрокуратуры, количество зарегистрированных взяток увеличилось с 6700 в 2007 году до 8000 в 2008 году. По данным МВД, в январе — августе 2009 года зарегистрирован 10 581 случай взяточничества — на 4 % больше, чем год назад. При этом количество зарегистрированных взяток в крупном размере (свыше 150 000 руб.) увеличилось на 13,5 % до 219.
Согласно официальным российским данным, уровень бытовой коррупции за 2000—2010 годы резко снизился.
В 2014 году Проект по расследованию коррупции и организованной преступности (OCCRP) назвал Путина «человеком года» OCCRP. По мнению OCCRP, этому способствовали «непревзойдённые заслуги президента России Владимира Путина в превращении его страны в крупнейший мировой центр по отмыванию преступных денег, подключение к нему всей организованной преступности украинских Крыма и Донбасса, а также безупречная репутация в части обеспечения безнаказанности коррупционных уголовных преступлений и превращения организованных преступных группировок в неотъемлемую составную часть государственной системы».
В 2014 году было опубликовано детальное исследование коррупции Путина и его окружения: Карен Давиша «Клептократия Путина: кто владеет Россией?» (англ. Putin's Kleptocracy: Who Owns Russia?)В 2016 году заместитель министра финансов США по борьбе с терроризмом и финансовой разведке Адам Шубин обвинил Путина в коррупции и указал на то, что официальная зарплата в 110 тыс. долларов США в год не является точным показателем богатства президента России. В фильме «Тайные богатства Путина», показанном Би-би-си 25 января, Шубин выразил мнение, что «у Путина большой опыт в маскировке своего реального состояния». Представитель администрации президента США подтвердил, что слова Шубина соответствуют позиции Белого дома. Директор Института Кеннона в США Мэтью Роджански отмечал, что обвинения Путина в коррупции циркулируют на Западе не первый год, их выдвигали и официальные, и частные лица. Комментируя новые жёсткие высказывания в адрес Путина, политолог Дмитрий Саймс объяснил их межпартийной конкуренцией в США в преддверии президентских выборов в США и попытками избежать впечатления, «будто Обама отступает перед Путиным и будто Путин переигрывает Обаму». Американский политолог и советолог Теодор Карасик полагает, что обвинения в коррупции представляют собой политический удар по системе путинизма, а цель удара заключается в использовании экономических проблем в России. «Однако, — считает эксперт, — налицо непонимание Белого дома, что подобное в России и тем более в отношении путинистской системы не работает». Пресс-секретарь Путина назвал обвинения в коррупции вымыслом и клеветой, требующими доказательств.

Протестные настроения в 2010 году
В январе—марте 2010 года впервые в ряде городов России прошли массовые митинги, где звучали требования отставки правительства Путина. Ряд массовых акций протеста проходил под лозунгами, осуждавшими подписанное Путиным 13 января 2010 года Постановление правительства РФ № 1 «О внесении изменений в перечень видов деятельности, запрещённых в центральной экологической зоне Байкальской природной территории» — во изменение Постановления от 30 августа 2001 года, что создало правовую базу для возобновления работы Байкальского целлюлозно-бумажного комбината.
11 марта 2010 года в интернете было опубликовано для сбора подписей обращение к гражданам России «Путин должен уйти».

Протестные настроения в 2011 году
19 февраля 2011 года на Пушкинской площади в Москве состоялся митинг. Его участники требовали отставки Путина, а также освобождения задержанных ранее активистов движений «Левый фронт» и «Солидарность».
26 марта 2011 движение «Солидарность» провело всероссийскую акцию, приуроченную к 11-й годовщине избрания Путина президентом страны. Активисты движения раздавали опрашиваемым бюллетени с вопросом, проголосовали бы они сейчас за или против Путина. Всего в опросе приняло участие 1563 человека, и 76,6 процента из них высказались против премьер-министра. Опросы прошли в Москве, Новосибирске, Краснодаре, Сыктывкаре, Улан-Удэ, Ростове-на-Дону, Владимире, Чебоксарах, Тамбове, Югорске и городе Балабаново Калужской области. В Москве был также организован конкурс антипутинских плакатов.
Первый и последний президент Советского Союза Михаил Горбачёв вечером 24 декабря (после многочисленной акции протеста в Москве) в эфире радиостанции «Эхо Москвы» призвал В. Путина не участвовать в выборах президента России: «Я посоветовал бы Владимиру Владимировичу уйти сейчас. Три срока получилось: два срока президентом, один срок премьером — три срока, ну, хватит».
Разбирая в своей статье выпады оппозиции в сторону Путина, профессор русистики из Массачусетского института Элизабет Вуд заметила, что поведение оппозиционеров парадоксально тем, что они пытаются объединить националистическую (или даже ксенофобскую) риторику с экономическим либерализмом, а в основу своих лозунгов закладывают всяческое очернение Путина. Несмотря на то, что самым простым способом политического протеста являются нападки, уравнивающие правящий режим с личностью политического руководства, и подобная практика распространена по всему миру, однако, по её мнению, в рассматриваемом случае протестная активность российской оппозиции приобрела крайне личностный и унизительный характер.

Критика со стороны внесистемной оппозиции
С 2008 года лидерами движения «Солидарность» и Партии народной свободы публикуются «экспертные доклады» о деятельности Путина, имеющие резко критический характер.
В докладе «Путин. Итоги. 10 лет», вышедшем в июне 2010 года тиражом в один миллион экземпляров, основное внимание уделяется темам коррупции, депопуляции, социальному неравенству, ситуации в экономике и положению на Кавказе. Авторами доклада являются Борис Немцов и Владимир Милов. По словам Немцова, доклад «основан на цифрах и фактах официальных. Мы же научены горьким опытом, что с нами все судятся, поэтому после каждой цифры — ссылка».
В марте 2011 был представлен доклад «Путин. Коррупция». Его составителями являются сопредседатели Партии народной свободы В. Милов, Б. Немцов и Владимир Рыжков, а также пресс-секретарь движения «Солидарность» Ольга Шорина. В докладе Путина и его «друзей» обвиняют в обогащении, в том числе сообщается о 26 объектах роскошной недвижимости и пяти яхтах, которыми пользуются Путин и Медведев. Тема богатства и роскоши развита в августе 2012 года в очередном докладе Немцова (в соавторстве с Леонидом Мартынюком) «Жизнь раба на галерах. Дворцы, яхты, автомобили, самолёты и другие аксессуары». Комментируя доклад, пресс-секретарь президента РФ Д. Песков сообщил, что всё имущество, перечисленное в нём, наличествует, но лично Путину не принадлежит, а находится в собственности государства.

Кампания «Путин должен уйти»
11 марта 2010 года лидеры «внесистемной оппозиции» и деятели культуры опубликовали обращение «Путин должен уйти», потребовав отстранения Путина от власти. Обращение на момент опубликования было подписано несколькими десятками известных российских общественных деятелей, писателей и оппозиционных политиков. В документе, в частности говорится: «Мы утверждаем, что в России сегодня невозможны никакие сущностные реформы, пока Путин обладает реальной властью в стране. <…> Избавление от путинизма — первый, но обязательный шаг на пути к новой свободной России». Как писал 26 марта 2010 года журналист «Би-би-си» Юрий Маловерьян, «большинство политических аналитиков самых разных взглядов не считает, что сбор подписей за отставку Путина может привести к каким-то переменам в российской политике или в настроениях общества». Под обращением ведётся сбор подписей граждан России, и по состоянию на начало 2016 года на сайте кампании указана цифра более 150 000 подписей.
В течение осени 2010 года — весны 2011 года в рамках кампании было проведено три крупных митинга в центре Москвы: 23 октября и 12 декабря 2010 года, а также 19 февраля 2011 года.

Акции по сохранению редких и исчезающих видов
Природоохранные и имиджевые акции Путина вызвали, по оценкам аналитиков, критику и насмешки в российской и зарубежной прессе, а также в блогосфере.
31 августа 2008 года Путин посетил Уссурийский заповедник, где ознакомился с программой по спасению уссурийских тигров. Там же, в тайге, учёными Института проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова в специальную ловушку была поймана 5-летняя тигрица. Обнаружив, что животное освободилось из петли, и чтобы не дать тигрице бежать в тайгу, Путин подстрелил её в лопатку из устройства для дистанционного обездвиживания животных, на уснувшего зверя собственноручно надел GPS-ошейник. Зимой того же года сообщалось, что Путин следит за передвижениями животного в уссурийской тайге. По официальной версии, тигрица, получившая кличку Серьга, уже успела обзавестись потомством. Однако после сравнения фотографий Серьги, сделанных фотоловушками при передвижениях зверя по тайге, с теми, на которых тигрица находилась рядом с Путиным, блогеры заявили, что на них запечатлены разные животные 11 сентября 2012 года, по словам Маши Гессен, Путин в беседе с ней признал, что тигр, которого он тогда подстрелил, был из зоопарка, а вся эта история была им придумана, чтобы привлечь внимание к тиграм. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков в интервью Интерфаксу сообщил, что Гессен «весьма корректно изложила содержание этой встречи, за исключением ряда незначительных огрехов».
28 апреля 2010 года Путин посетил архипелаг Земля Франца-Иосифа, где ознакомился с работой экспедиции учёных, наблюдающих за популяцией белых медведей. На одного из медведей Путин надел GPS-ошейник. Позже в прессе появились утверждения, что зверя поймали заранее и держали взаперти несколько дней до приезда высокого гостя под воздействием сильных седативных препаратов.
5 сентября 2012 года на орнитологической станции «Кушеват» близ Салехарда Путин принял участие в эксперименте, проводимом в рамках проекта «Полёт надежды» по спасению занесённых в Красную книгу стерхов. Чтобы показать выращенным в рязанском питомнике шести стерхам маршрут перелёта на зимовку в тёплые края, Путин в белом комбинезоне во главе журавлиного клина, находясь за штурвалом мотодельтаплана, совершил три полёта: первый пробный, ещё два — вместе со стерхами. Данная новость вызвала насмешки в блогах: интернет-пользователи состязались в остроумии и сочинении анекдотов на эту тему, многим вспомнилась популярная песня Валерия Леонтьева «Дельтаплан». Главный редактор журнала «Вокруг света» Маша Гессен отказалась освещать журавлиный полёт Путина, после чего, по её словам, её уволили с поста главреда журнала.
Позднее «стерхи Путина» в сопровождении мотодельтаплана прилетели в Белозёрский федеральный заказник, расположенный в Армизонском районе Тюменской области, однако на зимовку стая местных серых журавлей улетела без них. 9 октября «стерхи Путина» вместе с учёными-орнитологами вернулись на самолёте обратно к себе домой — в Окский заповедник.

Амфоры
10 августа 2011 года во время посещения археологического раскопа на месте древнегреческой Фанагории Путин погрузился с аквалангом на дно Таманского залива. Со дна Путин поднял две амфоры, по словам руководителя археологической экспедиции, VI века н. э.. Это событие вызвало шутки и насмешливые комментарии в прессе, как в российской, так и в зарубежной. 4 октября 2011 года пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков в интервью телеканалу «Дождь» признал, что амфоры Путин не находил, а они были подложены заранее. В 2012 году Маша Гессен в статье для журнала «Большой Город» написала, что Путин в беседе с ней подтвердил, что амфоры были подложены, и смеялся «над идиотами, которые вообще могли подумать, что это не так». По словам Путина, сюжет с амфорами был придуман, чтобы люди знали свою историю.

Критика в контексте украинского конфликта
Во время крымских событий глава УПЦ КП Филарет (Денисенко) назвал Путина агрессором, сравнив его действия с действиями Гитлера, который «тоже защищал немцев в Судетах, присоединив Австрию». Такие же соображения озвучили бывший в то время секретарём СНБО Украины Андрей Парубий, наследник британского престола принц Чарльз (по утверждению Daily Mail) и президент Литвы Даля Грибаускайте. Схожие тезисы появлялись в британской прессе и в немецкой газете Die Welt. Аналогию между действиями Путина и политикой нацистской Германии в 1938 году провела также экс-госсекретарь США Хиллари Клинтон, назвавшая Путина «жёстким парнем с тонкой кожей».
С критикой Путина выступил и министр финансов Германии Вольфганг Шойбле, который, однако, после протеста из российского МИДа уточнил: «…я же не идиот, чтобы сравнивать кого-нибудь с Гитлером». Подобные исторические аналогии сочли неуместными также федеральный канцлер Ангела Меркель и министр иностранных дел ФРГ Франк-Вальтер Штайнмайер.
В ходе украинского конфликта 2014 года Путин многократно обвинялся западными, украинскими и российскими оппозиционными политиками и СМИ в разжигании конфликта и негласной поддержке повстанцев на востоке Украины.
После крымского кризиса и событий на Украине 2014 года отношение первого и последнего президента СССР Михаила Горбачёва к Путину, которого он ранее жёстко критиковал, снова потеплело. Направляясь 6 ноября 2014 года с визитом в Германию для участия в форуме «Новая политика» и встречи с канцлером ФРГ Меркель, приуроченным к 25-летию крушения Берлинской стены, Горбачёв выразил убеждение, что Путин сейчас лучше всех защищает интересы России.
Анализируя роль Путина в крымских событиях 2014 года, американский журнал The New Yorker отмечал, что на Западе Путина иногда по-прежнему называют бывшим чекистом, и он подтверждает такую репутацию авторитарными тенденциями, однако нельзя отрицать, что президент России — «великолепный политический игрок, интерпретирующий историю своей страны именно так, как это нравится россиянам».
Почётный профессор университета Боулинг-Грин (США) Оливер Бойд-Баррет в своей книге «Ведущие западные СМИ и украинский кризис» (англ. Western Mainstream Media and the Ukraine Crisis) отмечает, что личность российского президента начала подвергаться демонизации сразу после российско-грузинского конфликта в 2008 году, однако на фоне украинского кризиса 2014—2015 годов этот процесс очевидным образом усилился. Цитируя Карен Хьюитт из Оксфордского университета, Оливер Бойд-Баррет указывает, что в глазах простых российских обывателей Путин принёс стабильность, предсказуемую государственную политику и значительное повышение уровня жизни, заставил олигархов платить налоги и национализировал часть их богатств. В этих обстоятельствах западные СМИ сконцентрировались на создании образа Путина как агрессивного империалиста, вынашивающего зловещие планы относительно Украины. При этом в ходе конструировании авторитарного образа правления Путина сознательно игнорировался факт его всенародной поддержки на выборах, в которых принимали участие и кандидаты, пользовавшиеся поддержкой Запада.

Мировоззрение, политические взгляды, отношение к религии
По политическим предпочтениям политологи и журналисты относят Владимира Путина к консерваторам, хотя один из ведущих мировых новостных порталов Business Insider считает, что Владимир Путин является не консерватором, а реальным политиком, который руководствуется исключительно своими интересами, а не моральными или идейными принципами.
В интервью 2013 года Путин назвал себя прагматиком с консервативным уклоном. Скептически и «без оптимизма» относится к монархии. В 2014 году сам Путин в одном из своих заявлений причислил себя к либералам, также в том же году назвал себя «самым большим националистом в России», а в 2018 году назвал себя «самым правильным и эффективным националистом» в России. В 2016 году президент сказал, что ему всегда нравились и продолжают нравится социалистические идеи. По утверждению Алексея Венедиктова, «Путин — не сталинист и он не любит Сталина», из русских монархов самой приятной считает Екатерину II.В начале 2013 года Путин инициировал создание единого учебника истории России для средней школы. Изучение российской истории в школах по учебникам, переформатированным под новый историко-культурный стандарт, было начато в 2016/2017 учебном году.
Среди философов и историков, которых цитирует Путин, преимущественно правые консерваторы: И. А. Ильин, К. Н. Леонтьев, Л. Н. Гумилёв, Н. А. Бердяев, Н. М. Карамзин, Д. И. Менделеев, В. С. Соловьёв. Любимым философом Путина называют[кто?] И. А. Ильина. Философ Мишель Ельчанинов охарактеризовал основные черты мировоззрения Путина как консерватизм, антизападническая теория особого «русского пути» и евразийство. При этом на мировоззрение Путина наложило отпечаток советское прошлое. Путин высказывал сожаление о распаде СССР. Но о результатах деятельности и идеях вождя Октябрьской революции В. И. Ленина Путин высказывался резко. Ленин, по мнению президента, привёл к разрушению исторической России. В 2016 году, выступая в Ставрополе, он заявил:

«Если мы посмотрим Кодекс строителя коммунизма, который широко тиражировался в Советском Союзе, он очень напоминает Библию, и это не шутка — это такая выдержка из Библии. Идеи-то они вообще хорошие — равенство, братство, счастье, но практическое воплощение этих замечательных идей в нашей стране было далеко от того, что излагали социалисты-утописты».

В интервью ведущему телеканала CNN Ларри Кингу 8 сентября 2000 года на вопрос: «Верите ли вы в высшие силы?» Путин ответил:

«Я верю в человека. Я верю в его добрые помыслы. Я верю в то, что все мы пришли для того, чтобы творить добро. И если мы будем это делать, и будем это делать вместе, то нас ждёт успех и в отношениях между собой, в отношениях между нашими государствами. Но самое главное, что мы добьёмся таким образом самого главного — мы добьёмся комфорта в своём собственном сердце».

Путин регулярно встречался с патриархом Московским и всея Руси Алексием II (начиная с 31 декабря 1999 — дня, когда Борис Ельцин передал Путину президентскую власть), встречается с патриархом Московским и всея Руси Кириллом, участвует в религиозных службах, в ходе поездок по стране посещает различные православные храмы и монастыри, во время богослужений осеняет себя крестным знамением. В начале 2000-х в российских СМИ циркулировала версия о том, что духовник Путина — архимандрит Тихон (Шевкунов). Сам Путин никогда не подтверждал и не опровергал эту версию. По оценке американского издания Los Angeles Times, Путин вместе с патриархом Московским и всея Руси Алексием II в мае 2007 года сыграл решающую роль в преодолении 80-летнего раскола между РПЦ и Русской православной церковью заграницей и вхождении РПЦЗ в состав РПЦ на правах самоуправляемой церкви. В январе 2012 года в период предвыборной кампании Путин рассказал, что во младенчестве он был крещён в православие. Крещение состоялось в ноябре 1952 года (в Михайлов день) в Ленинграде в Спасо-Преображенском соборе.
По мнению Путина, «и традиционные конфессии России, и ядерный щит являются теми составляющими, которые укрепляют российскую государственность, создают необходимые предпосылки для обеспечения внутренней и внешней безопасности страны». В октябре 2015 года перед гостями Валдайского форума охарактеризовал себя как «голубя с железными крыльями». Среди человеческих качеств, наиболее неприятных Путину, — ложь и некомпетентность. Отмечалось, что ещё в годы службы в дрезденской резидентуре Путина отличал от сослуживцев сугубо трезвый образ жизни.
По мнению Наталии Геворкян, изложенному в мае 2013 года в газете The Washington Post, центральная тема мировоззрения Путина — опасения предательства. Мрачная атмосфера подозрительности, по оценке биографа, берущая начало в ленинградском послеблокадном детстве и последующей службе в КГБ, пронизывает всю деятельность Путина в Кремле на третьем президентском сроке и с каждым годом усиливается.

Уровень поддержки Путина
Путин является самым популярным политиком в России с 1999 года (по данным социологических опросов, число россиян, поддерживающих Путина, выросло с 14 % в 1999 до 86 % в 2015).
Резкий рост рейтинга Путина произошёл весной 2014 года. Согласно данным международной исследовательской ассоциации Институт Гэллапа (Gallup), полученным в ходе опроса, проводившегося с апреля по июнь 2014 года, уровень поддержки Путина среди россиян вырос до 83 % (рост за год составил 29 %). Социологи отметили, что столь высокий уровень одобрения работы президента в первую очередь связан с позицией России по кризису на Украине и принятию в Российскую Федерацию Республики Крым, а также с триумфальным выступлением российских сборных на Олимпийских и Паралимпийских играх в Сочи.
В феврале 2015 года, по данным Левада-Центра, уровень одобрения деятельности Путина на посту президента достиг 86 %.
По данным ВЦИОМ, опубликованным в октябре 2015 года, рейтинг одобрения работы Путина составил 89,9 %. Высокий уровень поддержки объяснялся успешной военной операцией ВКС РФ в СирииВ 2018 году уровень одобрения деятельности президента РФ Владимира Путина, по данным ВЦИОМ, упал за период с 17 до 24 июня с 72,1 % до 63,4 %. Другие организации (не связанные с государством) писали о рейтинге в 48 %. Это резкое падение было связано с объявленными планами пенсионной реформы.

Семья
28 июля 1983 года 30-летний Путин женился на 25-летней Людмиле Александровне Шкребневой.
6 июня 2013 года в интервью телеканалу «Россия-24» Владимир и Людмила Путины объявили, что их брак фактически завершён по обоюдному решению. Венчания, как чуть позже отметил Путин, не проводилось, поэтому, по его словам, религиозной стороны развода не существует. Сам развод, пояснил пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков, по состоянию на март 2014 года, оформлен.

Дети и внуки
В браке родились две дочери: Мария (родилась 28 апреля 1985 года в Ленинграде) и Катерина (родилась 31 августа 1986 года в Дрездене) — учились в СПбГУ (поступили в 2003 году) — Мария на биолого-почвенном, Катерина — на восточном факультете. Неприкосновенность частной жизни дочерей Путина тщательно охраняется, публиковалась версия, что если они числились в вузе, то не под своими фамилиями. 20 декабря 2012 года, реагируя на пресс-конференции на прямой вопрос журналиста о том, есть ли у него внуки, Путин ушёл от ответа, пояснив, что стране вряд ли нужно это знать, но сообщил, что обе его дочери находятся в Москве, «учатся и отчасти работают».
Согласно распространённой в западных и российских СМИ информации, Мария замужем за голландцем Йорритом Йоостом Фаассеном, бизнесменом, бывшим топ-менеджером Газпромбанка и российской консалтинговой группы «МЭФ аудит». В СМИ упоминалось, что некоторое время Мария проживала в нидерландском городе Ворсхотен, однако Путин в 2015 году утверждал, что ни одна из его дочерей никогда не жила за границей. По состоянию на 2015 год, Мария Фаассен — выпускница факультета фундаментальной медицины МГУ (по данным «The New Times», училась как Мария Владимировна Воронцова), кандидат медицинских наук, специалист в области эндокринологии. Соавтор научного исследования на тему «Состояние антиоксидантной системы крови у пациентов с акромегалией». Является сотрудником Эндокринологического научного центра в Москве, участвует в благотворительном проекте фонда «Альфа-Эндо», финансируемом Альфа-Групп, цель которого — помощь детям с заболеваниями эндокринной системы.
По данным СМИ, Катерина под фамилией Тихонова (отчество «Тихоновна» имела её бабушка по материнской линии) с февраля 2013 года до января 2018 года была замужем за Кириллом Шамаловым — сыном Николая Шамалова, совладельца банка «Россия», товарища Путина по кооперативу «Озеро». Катерина возглавляет Фонд «Национальное интеллектуальное развитие» и компанию «Иннопрактика», совместно с МГУ осуществляет девелоперский проект на Воробьёвых горах стоимостью 1,7 млрд долларов. Агентствам Reuters и Bloomberg источники, близкие к руководству университета, на условиях анонимности подтвердили, что Тихонова приходится Путину дочерью. Отвечая журналистам на вопрос о родстве с Тихоновой, Путин данный факт не подтвердил и не опровергал.
По опубликованным данным, 15 августа 2012 года в Москве у Марии родился сын. Факт рождения внука Путина подтвердил в 2014 году и его давний друг, музыкант Сергей Ролдугин Наконец, в июне 2017 года Путин в одном из интервью Оливеру Стоуну для его документального фильма «The Putin Interviews» подтвердил, что у него есть внуки. Во время «Прямой линии» 15 июня 2017 года Владимир Путин сказал, что у него недавно родился второй внук.

Родственники
В связи с родственными связями с Путиным в прессе упоминались также:

Двоюродный брат — Игорь Александрович Путин (родился 30 марта 1953 года в Ленинграде), по образованию инженер, юрист, 24 года прослужил в Вооружённых Силах, затем работал на госслужбе, в 2013 году вице-президент и член правления «Мастер-банка».
Двоюродный племянник — Роман Игоревич Путин (родился в 1977 году), председатель совета директоров ООО «Группа компаний МРТ», совладелец компании «МРТ-АВИА».
Cын двоюродной сестры — Михаил Шеломов. С 2000-х годов до 2017 года работал главным специалистом в петербургском офисе «Совкомфлота». Через дочерние компании владеет 8,4 % акций банка «Россия», 12,47 % «Согаз» (с 2004 года), 100 % «СОГАЗ-недвижимость» (с 2009 года) и 50 % компании «Игора драйв», строившей автогоночную трассу недалеко от горнолыжного курорта Игора под Петербургом. Согласно опубликованному в сентябре 2017 года расследованию OCCRP «Путин и посредники», Михаил Шеломов входит в ближний круг президента из 21 человека, и за последние несколько лет приобрёл активы на 573 млн долл. По итогам 2016 года получил 2,04 млрд руб. чистой прибыли (более 5,5 млн руб. в день).

Увлечения
Увлекается катанием на горных лыжах. Мастер спорта по дзюдо и самбо. Чемпион Ленинграда по дзюдо (1976), чемпион ЦС ДСО «Труд», призёр розыгрыша Кубка СССР, победитель первенств ДСО «Жальгирис» и «Калев», становился неоднократным победителем чемпионатов вузов. В юношеские годы в течение 11 лет тренером Путина по дзюдо был Анатолий Рахлин (1938—2013), впоследствии тренер российской женской сборной по дзюдо. По словам Рахлина, Путин мог бороться красиво, «ещё пацаном умел терпеть боль», «брал на состязаниях не „физикой“, а находчивостью». При этом действия Путина, указывал тренер, просчитать было трудно, он был опасным противником. Сам Путин отмечал, что наставник по дзюдо, вероятно, сыграл «решающую роль» в его жизни. С 1998 года Путин является почётным президентом санкт-петербургского спортивного клуба дзюдо Явара-Нева. В ноябре 2014 года Международный комитет организации Кекусин-кан каратэ-до присвоил Владимиру Путину восьмой дан Кёкусинкай.
В 1999 году вышла книга Путина в соавторстве с Василием Шестаковым и Алексеем Левицким по практическим занятиям дзюдо — «Учимся дзюдо с Владимиром Путиным». 6 октября 2008 года в Константиновском дворце прошла презентация учебного фильма, видеоприложения к данной книге. Фильм был отснят в Санкт-Петербурге с участием Путина в роли самого себя. Во время посещения президентом России Олимпиады-2012 в Лондоне стало известно, что Путин сам продолжает заниматься дзюдо и оказывает поддержку Федерации дзюдо РФ. В 2013 году стал обладателем почётного девятого дана в корейском боевом единоборстве тхэквондо.
В 2011 году освоил катание на коньках и начал играть в хоккей.
Путин с детства любит произведения Р. Киплинга, в зрелом возрасте отдаёт предпочтение творчеству М. Ю. Лермонтова. Одна из любимых песен — «С чего начинается Родина» В. Баснера и М. Матусовского, эту мелодию Путин сам поёт и наигрывает на фортепиано, отчего песня упоминается в прессе как «неофициальный гимн советского чекиста». Любимый музыкальный коллектив — группа «Любэ». Путин является поклонником оперного творчества Дмитрия Хворостовского, шведского музыкального квартета ABBA, с удовольствием слушает шансон Григория Лепса, цыганскую музыку и песни, на личных торжествах у Путина не раз выступал ансамбль «Цыганский двор». По приглашению Путина перед его гостями в Кремле неоднократно выступала оперная певица, народная артистка РФ Хибла Герзмава.
Коллекционирует географические карты и почтовые марки с изображениями выдающихся людей. Любит рыбалку и подводную охоту, в июле 2013 года на блесну поймал 21-килограммовую щуку на озере в Туве. Характерный приём — ужение рыбы нахлыстом.
Свободно владеет немецким и английским языками.

Сведения о доходах
По официальным данным, опубликованным перед выборами в Государственную думу 2007 года, доходы Путина в 2006 году составили 2 млн руб., а всего на момент выборов Путину принадлежали 3,7 млн руб. на счетах различных банков, участок в Московской области площадью 1500 м² и квартира в Санкт-Петербурге площадью 78 м².
В феврале 2008 года Путин на вопрос о своём денежном состоянии и источниках своего богатства ответил, что является «самым богатым человеком не только в Европе, но и в мире», но его богатство — нематериальной природы: он «богат, потому что собирает эмоции», а также потому, что «народ России дважды доверил ему руководство такой великой страной». Утверждения о многомиллиардном состоянии Путин назвал «просто болтовнёй, которую нечего обсуждать», заключив, что «всё это они выковыряли из носа и размазали по своим бумажкам».
По данным налоговой декларации за 2013 год, Путин заработал 3,7 млн рублей, владел двумя квартирами (одна площадью 77 м² в собственности, а другая площадью 153,7 м² в пользовании), земельным участком (1500 м²), гаражом (в собственности) и гаражным местом (в пользовании), двумя автомобилями «Волга» ГАЗ М21 и ГАЗ М21Р, автомобилем «Нива» и автомобильным прицепом «Скиф».
Доходы Путина за 2016 год составили 8 млн 858 тыс. рублей (около 738 тыс. рублей в месяц). Согласно декларации за 2016 год, других доходов, кроме президентской зарплаты, Путин не имел. Месячная зарплата Путина оказалась значительно ниже, чем у ряда министров его правительства.
За 2017 год Путин заработал 18 млн 728 тыс. рублей, таким образом его доход за год увеличился более чем в два раза, это было объяснено продажей земельного участка, который пропал из владений Путина, указанных в антикоррупционной декларации 2018 года. На банковских счетах Путина 13,8 млн рублей. Согласно декларации, в собственности Путина находятся квартира площадью 77 м² и гараж 18 кв. м. В пользовании у Путина квартира площадью 153,7 кв. м. Путин по-прежнему владеет двумя автомобилями ГАЗ М21, «Нива» и прицепом «Скиф». Доход за 2018 год составил 8,648 миллиона рублей.

Состояние здоровья
С начала осени 2012 года в прессу впервые стала поступать информация о некоторых проблемах со здоровьем у Путина. Во время сентябрьского саммита АТЭС во Владивостоке наблюдатели отметили, что Путин передвигался, заметно прихрамывая. Затем внимание журналистов привлекли меньшая, чем обычно, подвижность главы государства, немотивированная отмена ряда зарубежных поездок. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил, что у президента обычная спортивная травма — потянул мышцу на тренировке. В октябре агентство Рейтер утверждало, что из-за проблем со спиной Путин вынужден носить бандаж и нуждается в хирургической операции. 27 ноября 2012 года президент Белоруссии Александр Лукашенко подтвердил, что, занимаясь дзюдо, Путин получил травму спины.
30 ноября 2012 года японское агентство Киодо Цусин официально сообщило, что декабрьский визит премьер-министра Японии Ёсихико Ноды в Москву отложен в связи с плохим самочувствием Путина и болями в спине. Реагируя на это сообщение, Д. Песков пояснил, что японский премьер, делая заявление, исходил из недостоверной информации. Руководитель администрации президента РФ Сергей Иванов сообщил, что у Путина нет проблем со здоровьем, но признал, что у него была лёгкая спортивная травма.

24 декабря 2012 года, во время визита президента в Индию, агентство «Indian Express» со ссылкой на правительственные источники сообщило, что Путин уделил время лечебной терапии для спины. По этой же причине был отменён традиционный ланч с премьер-министром, а также ужин с президентом Индии.
Путин скептически относится к приёму медикаментов, даже если это обычные таблетки от простуды, свидетельствовал в августе 2013 года его врач, гендиректор Медицинского центра Управления делами президента РФ Сергей Миронов. Медикаментозному лечению Путин предпочитает народные средства — чай с мёдом, баню, массаж. В качестве восстановительной процедуры и адаптации к стрессовым нагрузкам практикует плавание. По оценке врача, с точки зрения медицины, состояние организма Путина значительно моложе своих лет. В случае крайней необходимости лечение проходит в Центральной клинической больнице.

Резиденции и служебные автомобили
С 2000 года Путин постоянно живёт в резиденции Ново-Огарёво в ближайшем Подмосковье. Там он также принимает официальных гостей, проводит деловые встречи. Уходя с президентского поста в 2008 году, Путин выбрал резиденцию Ново-Огарёво для пожизненного пользования в соответствии с Федеральным законом от 12.02.2001 N 12-ФЗ «О гарантиях Президенту РФ, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи». Для скорейшего прибытия главы государства на работу в Кремль вертолётом Ми-8 к маю 2013 года в Тайницком саду сооружена вертолётная взлётно-посадочная площадка. Регулярно пользоваться вертолётом для поездок на работу Путин решил, чтобы избавить Москву от пробок, которые вызывал ежедневный проезд президентского кортежа. В Кремле у Путина есть служебная квартира.
Помимо Ново-Огарёва, Путин использует для пребывания и деятельности ещё ряд резиденций в разных концах России: в частности, под Санкт-Петербургом — Константиновский дворец в Стрельне; в Сочи — Бочаров Ручей; в Тверской области — «Русь», на территории национального парка «Завидово»; на Валдайском озере — Долгие Бороды.
До 2018 года Путин в качестве служебного автомобиля использовал Mercedes Pullman, 7 мая 2018 года на инаугурации впервые публично выехал на новом российском лимузине проекта «Кортеж».

Путин в культуре
Путина часто упоминают в популярной, уличной и интернет-культуре и других. Президенту посвящаются картинки, плакаты, песни, граффити, короткие видеоролики и фильмы, в том числе документальные, анекдоты и прочее. Анализируя культовый советский телефильм о разведчике-нелегале «Семнадцать мгновений весны», киноведы Стивен Ловелл и Марк Липовецкий проводят параллели между Путиным и Штирлицем, отмечая, что у обоих приверженность патриотической миссии сочетается с европейским имиджем.
29 мая 2018 года в селе Частоозерье Курганской области по инициативе депутата Государственной думы А. В. Ильтякова открыли памятник «Служение Отечеству». Предполагалось, что в центре монумента будет находиться 3,5-метровая фигура президента России Владимира Путина работы скульптора Ольги Красношеиной. Однако резко против выступила администрация президента и за два дня до открытия монумента скульптуру демонтировали.

В филателии
Фильмография
2015 — «Президент» — российский полнометражный документальный фильм Владимира Соловьёва;
2015 — «Крым. Путь на Родину» — российский полнометражный документальный фильм Андрея Кондрашова;
2015 — «Миропорядок» — российский полнометражный документальный фильм Владимира Соловьёва;
2016 — «Украина в огне» — американский полнометражный документальный фильм Игоря Лопатёнка;
2017 — «Интервью с Путиным» — американский четырёхсерийный документальный фильм Оливера Стоуна;
2017 — «Большой, любимый, дорогой» — российский короткометражный художественный фильм детской киностудии «Десятая муза»;
2018 — «Валаам» — российский документальный фильм Андрея Кондрашова;
2018 — «Миропорядок 2018» — российский полнометражный документальный фильм Владимира Соловьёва;
2018 — «Путин» — российский полнометражный фильм Андрея Кондрашова;
2018 — «Дело Собчака» — российский документальный фильм Веры Кричевской.

Награды, премии и звания
Воинское звание и классный чин
Полковник запаса (1999 год)
Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (3 апреля 1997 года)

Библиография
См. также
Путинизм
Кооператив «Озеро»
Система Путина
План Путина
Программные статьи Владимира Путина
Культ личности Путина
Путинизмы

Примечания
Литература
Гуревич В. Д. Владимир Путин. Родители. Друзья. Учителя. — СПб.: Изд-во Юрид. ин-та, 2004. — 173 с. — ISBN 5-86247-068-9.
Дегоев В. В., Ибрагимов Р. Ю. Россия при Путине: обретения, тревоги, надежды. — М.: Империум XXI век, 2007. — 237 с. — ISBN 978-5-91317-005-7.
Зайпель Х. Путин: Логика власти. — Время, 2016. — 384 с. — ISBN 978-5-9691-1508-8.
Путин, Владимир Владимирович / С. Л. Кравец (мировоззренческие основы государственной политики, внутренняя политика), Ф. А. Лукьянов (внешнеполитическая концепция, внешняя политика), В. А. Мау (экономика), Е. Э. Чуковская (законодательство, вопросы культуры) // Пустырник — Румчерод. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 8—29. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 28). — ISBN 978-5-85270-365-1.
Леонов Н. С. Что ещё может Путин?. — М.: Алгоритм, 2013. — 256 с. — (Как Путину обустроить Россию). — 3000 экз. — ISBN 978-5-4438-0251-0.
Лузянин С. Г. Восточная политика Владимира Путина : возвращение России на «Большой Восток» (2004-2008 гг.). — М.: АСТ, 2007. — 446 с. — ISBN 5-17-041020-4.
Медведев Р. А. Владимир Путин. — М.: Молодая гвардия, 2007. — 685 с. — (Жизнь замечательных людей). — ISBN 978-5-235-03059-6.
Медведев Р. А. Владимир Путин. Продолжение следует. — М.: Время, 2010. — 301 с. — (Диалог). — ISBN 978-5-9691-0498-3.
Медведев Р. А. Владимир Путин: четыре года в Кремле. — М.: Время, 2005. — 654 с. — (Диалог). — ISBN 5-9691-0022-6.
От первого лица. Разговоры с Владимиром Путиным / Сост. Н. Геворкян, А. Колесников, Н. Тимакова. — М.: Вагриус, 2000. — 192 с. — ISBN 5-264-00257-6.
Рар А. Владимир Путин: «Немец» в Кремле. — М.: ОЛМА-Пресс, 2001. — 318 с. — (Проект «Путин»). — ISBN 5-224-02143-X.
Рар А. Владимир Путин. Лучший немец в Кремле. — М.: Алгоритм, 2012. — 237 с. — (Проект «Путин»). — ISBN 978-5-4320-0039-2.
Рар А. Куда пойдёт Путин?: Россия между Китаем и Европой (Почему Западу нужна Россия: Экспертный анализ). — М.: ОЛМА Медиа Групп, 2012. — 352 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-373-04735-7.
Стратиевски Д., Гонсаленс К. Путин, водка и казаки: Представления о России на Западе. — М.: Алгоритм, 2014. — 208 с. — (Проект «Путин»). — 2500 экз. — ISBN 978-5-699-71816-0, 978-5-4438-0770-6.
Таланов В. Л. Психологический портрет Владимира Путина. — СПб.: Б&К, 2000. — 61 с. — ISBN 5-93414-018-3.
Хатчинс К., Коробко А. Путин / Пер. с англ. — М.: ОЛМА Медиа Групп, 2012. — 432 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-373-04767-8.
Чадаев А. В. Путин. Его идеология. — М.: Европа, 2006. — 230 с. — (Идеологии). — ISBN 5-9739-0040-1.
Karen Dawisha. Putin's Kleptocracy: Who Owns Russia?.. — Simon and Schuster., 2015. — 464 с. — ISBN 9781476795201.
Оливер Стоун. Интервью с Владимиром Путиным. — М.: Альпина Паблишер. — 350 p. — ISBN 978-5-9614-6477-1.
Boyd-Barrett, Olive. Western Mainstream Media and the Ukraine Crisis : A study in conflict propaganda. — L. : Routledge ; N.Y., 2017. — ISBN 978-1-315-55968-1.

Ссылки
Владимир Путин — личный сайт
Официальный сайт Президента России
Архив сайта Председателя Правительства РФ В. В. Путина (2008—2012)