«Путин. Коррупция» — доклад о коррупции в окружении Владимира Путина, подготовленный лидерами Партии народной свободы. Доклад был представлен ими на пресс-конференции 28 марта 2011 года.
Составителями доклада являются сопредседатели партии Владимир Милов, Борис Немцов и Владимир Рыжков, а также пресс-секретарь движения «Солидарность» Ольга Шорина.

Содержание
В докладе рассказано об обогащении Владимира Путина и его друзей, в том числе о 26 дворцах и пяти яхтах, которыми пользуются Путин и Медведев.

Работа над докладом
По словам Владимира Рыжкова, работа над докладом была разделена между авторами следующим образом:

Каждый из нас — Борис Немцов, Владимир Милов и я — взялись написать по одной-две главы. Мне, например, досталась глава про роскошь: это виллы, яхты, дворцы, машины и часы нашей политической элиты. Владимир Милов написал, по-моему, очень хорошую главу про обогащение дачного кооператива «Озеро». Борис Немцов — про «друзей-миллиардеров», олигархов. Он также написал «Введение» о том, на каком месте в мире Россия находится по коррупции, и какие беды нам это приносит. Мы вместе писали заключение о мерах по борьбе с коррупцией — практически это пересказ нашей партийной программы. Потом мы все вместе — нам помогали ещё Михаил Касьянов и Сергей Алексашенко — сделали общую редактуру.

Источники
По словам В. Рыжкова, авторы доклада использовали публикации российских и зарубежных СМИ, которые проводили собственные расследования, а также свидетельства участников событий (например, Сергея Колесникова о дворце Путина в Прасковеевке) и судебные источники (например, решение Лондонского суда по яхте «Олимпия»).
Рыжков подчеркнул, что по многим этим фактам следует возбуждать уголовные дела, однако это не делается. По его мнению, администрация президента или правительство не станут подавать на авторов доклада в суд, иначе им придётся опровергать факты доклада, и это также привлечёт к докладу дополнительное внимание.

Издание
Издание доклада ведётся на средства, поступающие на счёт в системе «Яндекс.Деньги», который был открыт специально для этих целей. Контроль над ним осуществляется Наблюдательным советом, куда входят главный редактор «Новой Газеты» Дмитрий Муратов, журналист Олег Кашин, экономист Ирина Ясина, сценарист и блогер Олег Козырев. За первый месяц, с 28 марта по 29 апреля 2011 года, было собрано 1 838 209 рублей.
13 апреля был проведён тендер на выбор типографии. Из шести претендентов победила типография, предложившая наименьшую цену за печать одного экземпляра, — 4 рубля 05 копеек. Таким образом, с учётом 3 % комиссии «Яндекса» удастся напечатать 440 тысяч экземпляров.
Счёт в «Яндексе» остаётся открытым, и сбор средств на него продолжается. Номер счёта указан на обложках брошюр.
Доклад также размещён на специальном сайте Путин. Итоги.
Для цвета обложки были выбраны серо-коричневые тона, которые, по словам Рыжкова, «символизируют субстанцию, заливающую нашу страну, и ржавчину, которой покрылось наше государство». Вероятно, это было сделано также потому, что обложка предыдущего доклада «Путин. Итоги. 10 лет», на которой изображён развевающийся российский флаг, вызывала ассоциации с «Единой Россией».
В сентябре появилась аудиоверсия доклада, а также стала выходить его видеоверсия.

См. также
Путин должен уйти
Борис Немцов. Экспертные доклады

Примечания
Ссылки
Текст доклада «Путин. Коррупция» на сайте putin-itogi.ru
Перевод доклада на английский язык
Видеоверсия доклада: Часть 1
Видеоверсия доклада: Часть 2
Видеоверсия доклада: Часть 3
Видеоверсия доклада: Часть 4
Видеоверсия доклада: Часть 5
Видеоверсия доклада: Часть 6