Пьезо́метр (от греч. piézo — сжимаю и метрео — измеряю) — прибор, который используется для производственного и лабораторного измерения гидростатического или гидродинамического давления ньютоновских жидкостей и деформации твёрдых тел.
Пьезометры, используемые для давления в жидкостях, представляют собой обычно трубку малого диаметра (обычно около нескольких миллиметров), которая одним концом соединяется с сосудом, в котором измеряется давление. В лабораторной практике пьезометр обычно стеклянный полностью или в месте наблюдения за уровнем жидкости.
Используется формула P=Pатм+pgh.
Термин «пьезометр» ввели в начале XIX века английские физики Я. Перкинс и Г. Х. Эрстед.

См. также
Пьезокварц
Пьезоэффект