Пятиконе́чная звезда́ — геометрическая фигура, которую можно нарисовать одной непрерывной линией.
Образуется соединением линий одинаковой длины с углами 36° в каждой вершине. Продолжение линий внутрь звезды до схождения линий вместе образует пентаграмму. 
Пятиконечная звезда это широко распространенная во всем мире идеограмма и является важным религиозным и идеологическим символом и широко используется — например, в геральдических знаках, которые часто являются государственными и военными символами.
Пифагор утверждал, что такая звезда, или, как он её называл, гигиея (ύγιεια, в честь греческой богини здоровья Гигиеи), представляет собой математическое совершенство, так как скрывает в себе золотое сечение. Пятиконечная звезда подобна человеку с вытянутыми в стороны руками и расставленными ногами («Витрувианский человек» Леонардо да Винчи и рисунок Агриппы Неттесгеймского).

Символизм и использование
Пятиконечная звезда — пентакль, как символ охраны и безопасности, известна более трёх тысяч лет. Её использовали в своих тотемах и ритуальных рисунках первобытные люди и представители самых ранних цивилизаций на территориях современной Греции, Ирана, Ирака и Турции. Пентакль был почитаемой эмблемой в Японии и у американских индейцев. У саамов русской Лапландии пятиконечная звезда считалась универсальным оберегом, защищающим оленей.

Во времена Древнего Рима пятиконечная звезда являлась у римлян символом бога войны — Марса.
Пятиконечная звезда, по представлениям философов древнего Китая, показывает взаимодействие пяти основных элементов: огонь, землю, металл, воду, дерево.Звезда применялась в Царской России, в частности на товарных железнодорожных вагонах (внутри таких звёзд был двуглавый орёл).
В Советской России пятиконечная красная звезда согласно Кибальчичу впервые была использована на военной форме кронштадтских моряков во главе с Лёнькой Пантелеевым при штурме Зимнего дворца в октябре 1917 года, впоследствии заимствована РККА.В фашистской Италии пятиконечная звезда венчала эмблему Добровольной милиции национальной безопасности (чернорубашечники), была на петлицах итальянских военных.
В милитаристской Японии пятиконечная звезда служила символом Императорской армии, использовалась как элемент униформы (кокарда, петлицы и погоны), а также устанавливалась на переднюю часть японских автомобилей и бронетехники.Это также символ, используемый террористами Красных бригад.
Друзы используют в качестве символа звезду с зеленым, красным, желтым, синим и белым лучами.В масонстве пятиконечная звезда символизирует свет, знание и совершенство.
В перевёрнутом виде используется как печать Бафомета. 
Элифас Леви использовал звезду как символ свободной воли человека.Зеленая пятиконечная звезда присутствует на флаге эсперанто.

Флаги
Пятиконечную звезду можно найти на многих флагах, преимущественно одноцветную, хотя на некоторых, например на флаге Новой Зеландии звезды имеют другой цвет контура. Пентаграмма встречается только на государственных флагах двух стран — Эфиопии и Марокко.

Примечания
Ссылки

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Пятиконечная звезда