Ранголи, или альпона (рисунок-молитва) — нанесение орнамента на внешние стены дома — особенно вокруг входной двери — и на тщательно расчищенную и утрамбованную площадку перед входом в дом. У разных народов Индии типы этих рисунков различны, причем многие уходят корнями в глубочайшую древность, в те исторические эпохи, когда им приписывали магическое значение и наносили на земле возле алтарей и мест жертвоприношений. Можно проследить прямую связь некоторых из них с узорами на печатях и сосудах, найденных при раскопках в долине Инда.
На заре, когда мужчины ещё спят, женщины, зачерпнув в горсть краску (обычно порошковую) и пропуская её узкими струйками между пальцами, неуловимыми движениями кисти руки быстро и безошибочно вырисовывают на полу и на земле тонкий и сложный орнамент. Иногда он бывает одноцветным, но чаще двух- и трёхцветным, и требуется огромный навык для того, чтобы вовремя зажать пальцы, перекрыв, где нужно, струйки краски.
Сейчас в городах стали продавать полые трубки с дырочками, расположенными в определённом порядке. Продавцы насыпают в них красящий порошок и катят по асфальту. Узоры получаются кружевные, но все они имеют характер полос, тогда как настоящие традиционные альпона состоят из сложнейшего переплетения линий в квадрате, круге, звезде или любом другом контуре.
Подобной техникой пользуются и тибетские монахи для создания песочных мандал.


== Ссылки ==