Ра́порт (от фр. rapport, rapporter — доносить, докладывать) — донесение, официальный устный или письменный доклад (сообщение) от нижестоящего к вышестоящему, преимущественно в военном деле, при обращении к начальникам (командирам) в процессе служебной деятельности о чём-либо, а также о выполнении взятых на себя обязательств.
Рапорт может содержать отчёт о проделанной работе или обращение к начальству.
В морском словаре «Рапорт» — документ, подаваемый в таможню государства прибытия судовладельцем или его агентом при прибытии судна в порт с указанием подробных данных о составе на судне грузов, пассажиров, последнем порте погрузки и месте выгрузки грузов и пассажиров.
В служебном документе — рапорте, военнослужащим доносятся командиру (начальнику), по устанавливаемой форме, вопросы связанные с выполнением служебных обязанностей, несением службы и другие. В виде рапорта оформляются также просьбы, предложения и заявления военнослужащих.

История
Термин был введён Петром I. В петровское время термин существовал в двух формах — рапо́рт и репо́рт. Скорее всего, первая форма пришла через польский язык, вторая — через английский. В свою очередь, в этих языках было заимствовано из французского, где rapport обозначает донесение (от rapporter — «доносить», porter — «нести»)..

Виды
Образцы оформления служебных документов, в том числе и рапортов, размещаются в строевых, кадровых органах (управлениях, отделах и так далее), осуществляющих делопроизводство в войсковых частях (формированиях, учреждениях и так далее).
Некоторые рапорты военнослужащих:

Для рапортов о приёме-передаче дежурства (наряда,   вахты)  в Вооружённых силах Российской Федерации используются специальные книги, с пронумерованными, прошнурованными и опечатанными страницами.

Интересные факты
Прокуратура Британии получила рапорт об обстоятельствах задержания подозреваемого, который был подписан служебной собакой, четырёхлетней немецкой овчаркой, об этом сообщила газета Сан (The Sun).

См. также
RST

Примечания
Литература
Рапорт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Общевоинские уставы ВС СССР, Москва (М.), Воениздат (ВИ), 1977 год.
А. М. Плехов, С. Г. Шапкин, «Словарь военных терминов.» — М.: Воениздат. 1988 год.
Общевоинские уставы ВС России, М, ВИ, 1993 год.
«Временная инструкция по делопроизводству в Вооруженных Силах Российской Федерации», утверждённая Приказом Министром обороны Российской Федерации № 205/2/588, от 19 августа 2009 года.

Ссылки
Рапорт. — Словарь военных терминов. — М.: Воениздат. Сост. А. М. Плехов, С. Г. Шапкин.. 1988.
Рапорт — на сайте поискслов.ком