АО «РАТЕ́П» — радиотехническое предприятие в Серпухове. Входит в состав АО "Концерн ВКО «Алмаз-Антей». Ведущий российский производитель систем управления корабельными зенитными ракетными и артиллерийскими комплексами.

История
1938 год — в Москве основан приборостроительный завод, производивший оборудование для ВМФ
1941 год — завод эвакуирован в Новокузнецк
1943 год — часть предприятия переведена в Серпухов под названием Серпуховский радиотехнический завод
1963 год — награждён орденом Трудового Красного Знамени
1984 год — награждён орденом Ленина
1993 год — завод преобразован в открытое акционерное общество, получившее название «РАТЕП»

Деятельность
Предприятие занимает площадь 38 гектаров, численность персонала — около 2200 человек. В состав завода входит собственное конструкторское бюро.
Основные направления деятельности:

Производство военной техники:
Радиолокационные системы управления для зенитных ракетных и артиллерийских комплексов, модули управления стрельбой корабельных комплексов выстреливаемых помех
Производство продукции гражданского назначения:
пульты управления для кабин машинистов магистральных и маневровых тепловозов
блоки питания тягового и вспомогательного оборудования вагонов метрополитена и железных дорог
статические преобразователи для управления асинхронными двигателями до 160 кВт
высоковольтные источники питания для передающих устройств радиолокационных станций
бытовая техника:
электромясорубки
электрокофемолки

См. также
Официальный сайт РАТЕП