Расширение в различном программном обеспечении — подключаемый к основному приложению модуль, расширяющий (или наоборот, уменьшающий) его функциональность.
Как правило, расширения распространяются в виде архивов с исходным кодом на скриптовом языке и/или языке разметки. Расширения могут также добавлять в программу поддержку дополнительных языков.

Примеры программ, поддерживающих расширения
Веб-браузеры:

Mozilla Firefox и другие продукты Mozilla Foundation, см. Расширение (Mozilla)
Google Chrome
Epiphany
Opera
Другие программы:

OpenOffice.org — офисный пакет
Songbird — музыкальный плеер
Gimp — растровый графический редактор

Расширения и плагины
Расширения часто путают с плагинами. Плагин распространяется в виде скомпилированного файла, как правило в виде динамической библиотеки, следовательно, плагин, как правило, платформо-специфичен. Расширение обычно может работать на нескольких платформах без изменения файла.

См. также
Расширение (Mozilla)
Плагин
Дополнение (компьютерные игры)