Рабо́чие исто́чники информа́ции перево́дчика — источники информации, используемые переводчиком в процессе перевода и помогающие ему произвести перевод высокого качества.
Рабочие источники информации подразделяются на:

общие источники информации (с которыми работают все переводчики)
специальные источники информации (которыми преимущественно пользуются переводчики в рамках своей узкой специализации, напр., технические переводчики, юридические переводчики и т. п.).

Общие источники информации
К общим источникам информации относятся словари общего назначения и общие энциклопедии.

Словари общего назначения
Двуязычные словари
Двуязычные неспециальные словари
Двуязычные фразеологические словари
Одноязычные словари
Толковые словари
Толковые словари русского языка
Толковые словари иностранного языка
Словари иностранных слов
Вспомогательные словари
Словари синонимов
Словари антонимов
Орфографические словари
Энциклопедические словари общего назначения
Общие энциклопедии

Специальные источники информации
К специальным источникам информации относятся специальные словари, специальные энциклопедии, справочники, специальная литература и прочие источники информации

Специальные словари
Двуязычные специальные словари
Политехнические словари
Отраслевые словари
Вспомогательные словари (напр., словари сокращений)
Одноязычные специальные словари (напр., «Краткий политехнический словарь»)
Специальные энциклопедии
Политехнические энциклопедии
Отраслевые энциклопедии
Справочники
Специальная литература
Прочие источники информации
Предшествующий опыт
Консультации со специалистамиДля экономии времени поиска источниками информации следует пользоваться именно в том порядке, в каком они перечислены.
Значительно ускорил поиск информации интернет, где можно найти много словарей, энциклопедий и специальной литературы.

См. также
Типология словарей

Литература
Чебурашкин Н. Д. Технический перевод в школе: Учебник технического перевода для учащихся IX—X классов школ с преподаванием ряда предметов на английском языке / Под ред. Б. Е. Белицкого. — 4-е изд. — М.: Просвещение, 1983. — 255 с.