Расширенная загрузочная запись (EBR, англ. Extended Boot Record) — сектор на жёстком диске (512 байт), описывающий размер одного логического раздела, а также указывающий на следующую расширенную загрузочную запись. Также иногда называется EPBR (англ. Extended Partition Boot Record)Применяется при устаревшем типе разбиения диска — с помощью MBR. Изначально MBR могла адресовать не более 4 разделов. Чтобы обойти это ограничение, было создано дополнение к данной схеме — расширенный раздел. Такой раздел может быть только один, но он может содержать в себе сколько угодно логических разделов (ограничено только размером диска). Для расширенного и логического разделов используется EBR.

Структура EBR
Структура EBR сильно напоминает MBR. За исключением только двух записей в таблице разделов, где первая описывает логический раздел, идущий сразу после EBR, а вторая запись — следующий EBR. Кроме того, обязательно наличие подписи (магического числа) 0xAA55 загрузочного сектора.

Значения
Ниже показаны общие правила, которые применяются только к значениями, найденными в 4 байтах поля записи в таблице разметки EBR (см. таблицах выше). Эти значения зависят от программы разбиения, используемой для создания или изменения разделов. Большинство операционных систем, которые используют расширенную схему разбиения (в том числе Microsoft MS-DOS и Windows, и Linux) игнорируют значение «Размер раздела» в записи, которые указывают на другой EBR сектор. Одним из исключений является то, что значение должно быть равно единице или больше для операционных систем на базе ядра Linux.
Первая запись в таблице разделов EBR указывает на логический раздел, примыкающий к этой EBR:

Начальный сектор — относительное смещение между сектором этого EBR и первым сектором логического разделаПримечание: Часто это всегда одно и то же значение для каждого EBR на этом диске. Для Windows XP и более поздних версий Windows равно 63.Количество секторов — общее количество секторов для этого логического разделаПримечание: Любые неиспользуемые сектора между EBR и логическим диском не считаются частью логического диска.Вторая запись в таблице разделов EBR будет содержать нулевые байты, если это последний EBR в расширенном разделе; в противном случае, она указывает на следующий EBR в EBR-цепи.

Начальный сектор — относительный адрес следующего EBR в расширенном разделедругими словами: Начальный сектор = LBA адрес следующего EBR минус LBA адрес первого EBR расширенного разделаКоличество секторов — общее количество секторов для следующего логического раздела, но отсчет начинается со следующего сектора EBRПримечание: В отличие первой записи в таблице EBR, это количество секторов включает EBR сектор следующего логического раздела наряду с другими секторами. (Сравните диаграммы 1 и 2 ниже.)

Именование
Операционные системы GNU/Linux с ранними версиями ядра  именуют IDE диски, как /dev/hda для первого диска из очереди приоритетов, заданной в BIOS или UEFI, /dev/hdb для второго и так далее. Накопители SCSI, а в более поздних версиях ядра также и накопители IDE и SATA идентифицируются как /dev/sda для первого диска и так далее.
В Главной загрузочной записи может быть определено не более четырёх разделов: /dev/sda1 … /dev/sda4 для накопителя /dev/sda. Пятым в этой нотации, например /dev/sda5, будет первый логический том. Шестой раздел /dev/sda6 будет относиться ко второму логическому разделу. Другими словами «контейнеры» EBR не учитывается в пересчёте. Только внешний раздел EBR, записанный в MBR имеет свой идентификатор (/dev/hda1 … /dev/hda4) в этой нотации.

Пример
Ниже в таблице представлен расширенный раздел размером 6000 секторов и 3 логических раздела.
Расширенный раздел начинается c LBA адреса 5000 и заканчивается на адресе 10 999, потому что имеет размер в 6000 секторов.

См. также
Таблица разделов GUID
MBR


== Примечания ==