Раскраска — книга или страница с контурными картинками для раскрашивания различных композиций карандашами, красками или фломастерами или другими художественными средствами. Все контуры изображения в книге уже напечатанные, но целое изображение, обычно кроме черного цвета, бесцветное.

История
Первые раскраски появились в 1880 году в США, с названием The Little Folks' Painting Book от компании McLoughlin Brothers. 1907 года автор Richard F. Outcault опубликовал свою книгу Buster’s Paint Book с комиксами для докрашивания, после этого раскраски стали набирать популярность.
В 1960-е в настало «Золотое время» раскрасок и они стали очень популярным товаром в детских магазинах. В раскрасках были представлены все возможные изображения от пылесосов до автомобилей и героев различных комиксов.С 1980-х годов, несколько издателей издали образовательные раскраски для взрослых, предназначенные для изучения предметов выпускного уровня, такие как анатомия и физиология, где цветовое кодирование и подробные схемы используются в качестве помощи обучения. Примеры включают «Анатомическая книга раскрасок» (оригинальное название «The Anatomy Coloring Book») и последующее книжную серию, по Wynn Kapit и Lawrence Elson, от издательства HarperCollins (1990-е годы) и Benjamin Cummings (2000-е годы).

Полезные свойства
Монотонные движения карандашом или кистью расслабляют. Возможность самостоятельно выбирать цвета и представлять результат в различных цветах — развивает творчество. Процесс создания цветных картинок очень прост, поэтому сейчас раскрашивание популярно не только среди детей, но и взрослых.Детям раскрашивание помогает освоить цвета, формы и узнать больше об окружающем мире.

Раскраски для взрослых
Приблизительно с 2015 года стали набирать популярность раскраски для взрослых, например, в апреле этого года две книги с раскрасками заняли высшие позиции по продажам на сайте Amazon.

Раскраски для взрослых доступны в печатном виде: альбомы, книги, блокноты и ежедневники. Но так же предлагаются в цифровом виде. Такие раскраски можно не только скачать и распечатать, но и раскрашивать прямо в электронной среде с помощью различных графических инструментов, предназначенных для этого. В письме для Washington Post Dominic Bulsuto предположил, что тенденция распространения раскрасок для взрослых в цифровом виде способствует распространению жанра, отметив, что относительно анонимный характер процесса позволяет людям чувствовать себя более уверенными и не испытывать такого смущения, как при покупке в реальной жизни.

См. также
Живопись по номерам


== Источники ==