Рабочее место как услуга (англ. Desktop as a Service, сокр. DaaS) — модель распространения и эксплуатации программного обеспечения aaS, получившая известность в начале 2000-х годов и являющаяся логическим продолжением SaaS.
При предоставлении услуги DaaS клиенты получают полностью готовое к работе («под ключ») стандартизированное виртуальное рабочее место, которое каждый пользователь имеет возможность дополнительно настраивать под свои задачи. Таким образом, пользователь получает доступ не к отдельной программе, а к необходимому для полноценной работы программному комплексу.
Физически доступ к рабочему месту пользователь может получить через локальную сеть или Интернет. В качестве терминала может использоваться ПК или ноутбук, нетбук и даже смартфон. Устройство доступа используется в качестве тонкого клиента и требования к нему минимальны.

Основные достоинства DaaS
возможность быстро организовать офис с минимальными первоначальными затратами
возможность дать доступ к полноценному рабочему месту для разъездных сотрудников (командировки, торговые представители)
дополнительная защита основного массива корпоративной информации
стандартизация рабочих мест
контроль над потоками данных пользователей и централизованное обслуживание

Основные недостатки DaaS
зависимость от качества канала связи
рост Интернет-трафикаDaaS используют в коммерческих дата-центрах и системах мобильных продаж. DaaS-идеология активно продвигается на рынок крупнейшими компаниями.

См. также
Как услуга

Примечания
Литература
В.Мешалкин От SaaS к DaaS, Журнал ИКС № 7-8 2009
Desktop as a Service (DaaS) Interview with Mike Rose, IDC Analyst — http://www.dabcc.com/article.aspx?id=6895