Радиотелегра́ф — устройство, предназначенное для передачи текстовой информации по радио с помощью азбуки (кода) Морзе или другого кода. В настоящее время[когда?] используется по большей части энтузиастами-любителями, а также в сигналах различных радиомаяков и реже — в служебной связи.
Технически радиотелеграф может быть реализован несколькими способами:

амплитудная манипуляция (АМ) (наиболее простой и употребительный способ);
частотная манипуляция (ЧМ) (применяется реже);
тональная телеграфия с амплитудной или частотной модуляцией.В отличие от амплитудной и частотной манипуляции, сигналы тональной телеграфии можно принимать на обычный АМ или ЧМ радиоприёмник.

См. также
Телеграфный ключ
Радиожаргон
Любительская радиосвязь

Литература
Беспроводный телеграф // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.
Бунин С. Г., Яйленко Л. П. Справочник радиолюбителя-коротковолновика. — К.:Техника, 1978