Отдельные представители птерозавров являются крупнейшими летающими животными всех времён. Ниже приведён список, который включает в себя крупнейших птерозавров, известных в настоящее время.
Самый мелкий известный птерозавр — Nemicolopterus crypticus, чей размах крыла оценивается в 25 см. Однако, точно не известно, взрослая ли особь данного вида представлена найденными окаменелостями.

Птерозавры с наибольшим размахом крыла
В данном списке представлены птерозавры с размахом крыльев более 5 метров:

Arambourgiania philadelphiae — 7—13 м
Hatzegopteryx thambema — 10—11 м
Quetzalcoatlus northropi — 10—11 м
Неназванный вид птерозавра, описанный Александром Стояновым — 10 м
Tropeognathus mesembrinus — 8,2 м
Geosternbergia maysei — 7,25 м
Coloborhynchus capito — 7 м
Moganopterus zhuiana — 7 м
Pteranodon longiceps — 6,25 м
Tupuxuara longicristatus — 6 м
Santanadactylus araripensis — 5,7 м
Cearadactylus atrox — 5,5 м
Caulkicephalus trimicrodon — 5 м
Istiodactylus latidens — 5 м
Lacusovagus magnificens — 5 м
Liaoningopterus gui — 5 м
Phosphatodraco mauritanicus — 5 м

Факторы размеров птерозавров
Некоторые виды птерозавров достигали очень больших размеров, и это, возможно, могло оказать влияние на их способность к полёту. Многие птерозавры были небольшими, но некоторые из них имели размах крыльев более 9 м. Такое огромное животное весило не меньше 250 кг. Для сравнения, максимальный размах крыльев странствующего альбатроса составляет 3 м, и весит эта птица не более 12 кг. Это означает, что крупные птерозавры могли иметь бóльшую нагрузку на крыло, чем у любой современной птицы. Возможно, способ и техника полёта птерозавров как-то отличались от таковых у современных птиц.
Такие факторы, как тёплый мезозойский климат или более высокие уровни кислорода, возможно, помогали крупным птерозаврам оставаться в воздухе. К тому же, птерозавры имели воздушные мешки в толще мембраны крыла и поднимались в воздух, отталкиваясь всеми четырьмя конечностями, в отличие от современных птиц. Это также могло способствовать их лучшей приспособленности к полёту.

См. также
Размер динозавров


== Примечания ==