Раздутое программное обеспечение (англ. bloatware, fatware, elephantware) — программа, имеющая слишком много дополнительных функций, на работу которых уходит непропорционально много ресурсов системы, в особенности если эти функции не нужны или малополезны для работы программы (такие функции часто называют «gimmicks» (англ.), «bells and whistles» (англ.), дословно: «бубенчики и свистульки»).
У английского термина bloatware (также англ. crapware, shovelware) существует также второе значения, которое относится к ресурсоёмкому предварительно установленному программному обеспечению, которое пользователю не нужно, но навязывается ему производителями компьютеров, планшетов, смартфонов и т. д.

Общее описание
Технически раздутое программное обеспечение чаще всего ассоциируется с понятием «расползание возможностей», или «ползучий улучшизм» («feature creep, creeping featurism/featuritis» (англ.)), которое обозначает тенденцию разработчиков добавлять в программный продукт больше и больше возможностей в попытке «не отстать от конкурентов», однако приводящую фактически к созданию более медленного и менее эффективного изделия. Согласно озвученным в 2002 году данным исследований, только 20 %—25 % функций программных продуктов использовались всегда или часто, тогда как до 45 % функций вообще никогда не использовались. По мнению Мартина Фаулера, большинство проектов должны были бы иметь лишь четверть от их существующего размера.
Вклад в «раздувание возможностей» вносит также «эффект второй системы», описанный Фредериком Бруксом ещё в 1975 году: программист, разрабатывающий свою вторую систему, склонен добавлять все те возможности, которые он не смог добавить в свою первую систему (из-за нехватки времени), поэтому вторая система часто получается перегруженной возможностями.

Известные ИТ-специалисты о раздувании программ
Никлаус Вирт в 1996 году написал статью «Долой „жирные программы“», подняв проблему программ, для которых рост требований к ресурсам превышает рост их функциональных возможностей и производительности. Термин «жирные программы» (fatware) позаимствован им из статьи в журнале Byte 1993 года.
Вирт указал на два шутливых «закона», которые тем не менее верно отражают ситуацию:

Закон Паркинсона: программное обеспечение увеличивается в размерах до тех пор, пока не заполнит всю доступную на данный момент память.
Закон Рейзера: программное обеспечение замедляется более быстро, чем аппаратура становится быстрее.Два фактора вносят вклад в приятие потребителями программного обеспечения всё более растущих размеров: быстро увеличивающаяся аппаратная производительность и игнорирование принципиальной разницы между жизненно важными возможностями и теми, которые «хорошо бы иметь».
Натан Мирволд использовал выражение «software is a gas» («программа — это газ»), чтобы описать следующий феномен: вне зависимости от степени усовершенствования аппаратного обеспечения разработчики всегда имеют тенденцию добавлять функциональность, чтобы заставить свои программы натолкнуться на границы этой производительности.

Отношение к раздуванию программного обеспечения
Пользователи, как правило, относятся к раздутому программному обеспечению отрицательно. По мнению Джоэла Спольски, они это делают зря, по следующим причинам:

С прогрессом микроэлектроники аппаратное обеспечение, на котором новая версия способна работать, часто оказывается даже дешевле. Например, Excel 1.0 потреблял 36 долл. дискового пространства по ценам 1993 года, Excel 2000 — 1,03 долл. по ценам 2000 года.
Оптимизация экономически оправдана только в ключевых точках программы. Вовремя вышедшая программа важнее хорошо оптимизированной (в крайнем случае можно выпустить патч).
Хотя типичный пользователь использует 20 % функций, у разных пользователей эти 20 % разные. Поэтому, если написать облегчённую программу, в которой реализованы только 20 % функций, есть риск сильно сузить круг её пользователей.

Примеры
Сайт Switched Downloadsquad опубликовал в 2008 году примеры наихудших программ в категории «elephantware», то есть «раздутых программ, которые заставляют новейшие персональные компьютеры загружаться подобно Pentium 2 с 64 MB оперативной памяти». Были названы следующие программы:

Acrobat Reader
iTunes
RealPlayer
Internet Explorer
Microsoft Outlook.

Интересные факты
В 2014 году Южная Корея законодательно обязала разработчиков ПО для смартфонов обеспечить возможность принудительного удаления нежелательного раздутого ПО («unnecessary pre-installed bloatware»). Этот шаг был вызван участившейся ненормальной практикой предварительной установки на смартфоны ненужного ресурсоёмкого программного обеспечения, не поддающегося удалению стандартными средствами.


== Примечания ==