Радиопостановка (аудиодрама, радиоспектакль) — одна из форм художественного радиовещания, передача по радио записи пьесы или инсценировки литературных произведений. Создан также ряд оригинальных произведений для радио.

История
С развитием радиовещания появилась особая разновидность спектакля — радиоспектакль. В 1920—1930-е годы, до распространения магнитной записи звука, радиоспектакли разыгрывались непосредственно в эфире.
В радиопостановках широко применяются повествовательные и описательные элементы; важное место занимает ведущий (чтец, выступающий от лица автора или героя произведения). Являясь «незримым спектаклем», радиопостановка даёт неограниченный простор слушателю для работы воображения; каждый «видит» происходящее по-своему и таким образом слышимое становится «зримым». Основные выразительные средства радиопостановки — звучащая речь, музыка, шумы. Поэтому большое значение придается в радиопостановках звуко-голосовой характеристике образа, созданию звуко-шумовой атмосферы действия (ветер, орудийные залпы, шум мотора, шаги и т. п.), нахождения акустической среды (запись со щитами, стереофония звука, запись с ревербератором).  Одна из самых известных — радиопостановка «Война миров» по роману Герберта Уэллса, осуществлённая Орсоном Уэллсом в 1938 году, и ставшая причиной паники в Соединённых Штатах.
Для оригинальных радиоспектаклей создавались и специальные пьесы или инсценировки известных литературных произведений. Для радио писали Бертольт Брехт («Полёт Линдбергов» и «Допрос Лукула»), Фридрих Дюрренматт («Ночной разговор», «Экспедиция „Вега“», «Авария», «Двойник», «Страничный и национальный герой»), Станислав Лем («Лунная ночь», «Приёмные часы профессора Тарантоги»), Макс Фриш («Бидерман и поджигатели»), Хидэаки Анно и многие другие.

Радиопостановки в Японии
Радиоспектакли и аудиопьесы в Японии очень популярны. Они возникли с появлением первых радиопередач в 1925 году и продолжают пользоваться спросом среди любителей телесериалов, комиксов (манги) и видеоигр. Разновидность радиопостановки, записанная на диск CD, называется Drama CD (яп. ドラマCD дорама си:ди:, англ. дра́ма сиди́). В этих аудиопьесах обычно разыгрывается небольшой сюжет по мотивам произведения. Голосовые актёры могут читать какой-либо сценарий или просто импровизировать. Аудиопьесы на дисках особенно популярны среди любителей аниме. Это связано с тем, что аниме, как правило, снимаются по сюжету какой-либо манги, и голосовые актёры (в Японии — сэйю), участвовавшие в записи аниме, впоследствии записывают несколько Drama CD по манге. Впрочем, часто случается и так, что в записи Drama CD задействованы совсем другие сэйю, никак не связанные со съёмочной группой аниме: как, например, в случае с Ouran High School Host Club, D.N.Angel или Lucky Star.

См. также
Аудио-книга
Аудиопедия
Спектакль
Документальное радио
Клуб знаменитых капитанов
КОАПП

Примечания
Ссылки
Радиоискусство в БСЭ
Радиолитература в Литературной энциклопедии
Музей-студия Радиотеатра