Раппо́рт (фр. rapport, от rapporter — приносить обратно) — базовый элемент орнамента, часть узора, повторяющаяся многократно на ткани, трикотаже, вышивке, ковре, обоях и т. д. Также, наименьшее число нитей, бисера и т. п. при изготовлении узора, после которого повторяется порядок их взаимного перекрытия.

Раппорт переплетения
Число нитей основы, после которого начинают повторяться в прежнем порядке все предыдущие переплетения основных нитей, называется основным раппортом. Аналогично определённый раппорт для уточных нитей называется уточным раппортом. Прямоугольник, составленный из основных и уточных нитей, число которых равно соответствующим раппорт, называется раппортом переплетения ткани.
В вязании — повторяющаяся часть рисунка. Раппорт для каждого узора имеет определённое число петель по ширине и определённое число рядов по высоте. На схемах раппорт обычно выделяют, а в тексте начало и конец раппорта обозначают звёздочками (*…*). Петли для симметрии рисунка указывают до и после раппорта. Это значит, что сначала провязывают петли, указанные до раппорта, затем повторяют комбинацию петель раппорта столько раз, сколько она умещается целиком до конца ряда и, наконец, провязывают петли, указанные после раппорта. Число петель ряда должно быть кратным числу петель раппорта, а петли для симметрии узора указывают дополнительно. Две крайние петли в число петель, образующих рисунок, не входят; их следует учитывать только при наборе петель.
Раппорт в шитье — повторяющаяся часть рисунка на ткани, трикотажном полотне, вышивке и т. п. Бывает различной величины — от 1,5-2 см до 40-45 см. Большой раппорт требует дополнительного расхода ткани (минимум на его величину). Если раппорт чётко выражен, то при раскрое необходимо так укладывать выкройки, чтобы центральный фрагмент рисунка находился посредине крупных деталей (спинки, полочки), а горизонтальный уровень рисунка был одинаков по всему изделию и совпадал с уровнем рисунка на крупных втачных деталях.
Раппорт в плетении — повторяющаяся часть узлов макраме, отраженная на схеме, причем цвета нитей одного и того же раппорта в зависимости от количества раппортов может меняться.

Примечания
См. также
Ткань
Ткацкие переплетения