Распределённая система управления (англ. Distributed Control System, DCS) — система управления технологическим процессом, отличающаяся построением распределённой системы ввода-вывода и децентрализацией обработки данных. Основным отличием РСУ от обычной SCADA-системы является глубокая интеграция средств разработки кода для уровня визуализации и уровня управления. Например, изменение в алгоритме управления процессом автоматически дублируется в программе отображения этого процесса.
Основной сферой применения РСУ являются производства с цикличными процессами, когда необходимо изготовить определённую партию продукта.
Сферы применения РСУ многочисленны:

Химия и нефтехимия.
Нефтепереработка и нефтедобыча.
Стекольная промышленность.
Пищевая промышленность: молочная, сахарная, пивная.
Газодобыча и газопереработка.
Металлургия.
Энергоснабжение и т. д.Требования к современной РСУ:

Отказоустойчивость и безопасность.
Простота разработки и конфигурирования.
Поддержка территориально распределённой архитектуры.
Единая конфигурационная база данных.
Развитый человеко-машинный интерфейс.

История
Первые инструментальные средства для создания DCS были представлены на рынок в 1975 году компаниями Honeywell (система TDC 2000) и Yokogawa (система CENTUM). Американский производитель Bristol Babcock в том же году представил свои универсальные контроллеры UCS 3000. Иногда к DCS относят систему Contronic 3 фирмы Schoppe & Faeser.
В 1979 году компания Fisher & Porter представила свою систему DCI-4000, а Invensys систему SPECTRUM.
В 1980 году компания Bailey представила систему NETWORK 90, а компания Alfa Laval систему SattLine.

Современный рынок
Основными современными системами DCS сегодня являются:

ABB
System 800xA
Areva T&D
PACiS
Alstom
ALSPA 6
DS Agile
B&R
APROL
Emerson
Delta V
Ovation
Honeywell
Experion PKS
TDC3000
Total Plant Solution (TPS)
Invensys Foxboro
I/A Series
Foxboro A2 (Eurotherm Suite)
Schneider Electric
PlantStruXure на базе UAG
Mitsubishi Electric 
iQPlatform
Siemens
APACS
QUADLOG
SPPA-T3000
Toshiba
TOSDIC-CIE DS
Yokogawa
CENTUM VP
Tornado modular systems
Торнадо-NВ сумме указанные производители занимают более половины мирового рынка DCS-систем. Прочие более-менее заметные производители это Metso, Yamatake, Hitachi, Fuji.

См. также
Автоматизированная система управления
Программируемый логический контроллер
SCADA
DLC или PLC? Англ.