В середине 2013 года в новостных СМИ стали появляться сообщения о том, что США (в сотрудничестве с Австралией и Новой Зеландией) осуществляют перехват информации на внутренних и международных каналах связи в гораздо больших масштабах, чем предполагалось ранее. Позднее обнаружилось, что тем же самым занимаются специальные службы Франции и Великобритании.
Основываясь на секретных документах, переданных в СМИ Эдвардом Сноуденом, журналисты сообщили, что разведывательная деятельность спецслужб США и Великобритании была направлена не только против иностранных государств, но и против граждан США, а также против союзников по НАТО и стран Европейского союза.
Сначала Сноуден установил контакт с журналистом Гленном Гринвальдом и режиссёром-документалистом Лаурой Пойтрас, которая также вовлекла в это дело репортёра газеты «Washington Post» Бартона Геллмана (англ. Barton Gellman). Они встретились со Сноуденом в Гонконге и почти ежедневно, начиная с 6 июня 2013 г., публиковали разоблачения деятельности спецслужб, в основном в газете «The Guardian».

Описание разведывательных программ АНБ
6 июня 2013 года британская газета «The Guardian» начала публиковать откровения тогда ещё неизвестного американского разведчика. Впрочем, его имя стало известно уже через несколько дней: источником информации оказался бывший системный аналитик ЦРУ и АНБ Эдвард Сноуден. Эти публикации продолжались более месяца, и из них стало ясно, что АНБ осуществляет множество секретных разведывательных программ, направленных на подслушивание телефонных разговоров и перехват электронных сообщений миллиардов людей из десятков стран. В качестве объектов шпионажа были особо отмечены Китай, Иран, Пакистан, страны Европы и Латинской Америки, а также Австралия и Новая Зеландия. Обнаружилось, что осуществляется массовый негласный съём огромного количества информации прямо с центральных серверов и магистральных линий связи, расположенных в разных странах по всему миру.
Многие из этих разведывательных программ дублировали друг друга и были связаны между собой в секретную информационно-коммуникационную систему. В них участвовало не только АНБ, но также Министерство юстиции США и ФБР, которым это было разрешено законами США вроде Закона о внешней разведке США (2008) (англ. FISA Amendments Act), а также судебными решениями, вынесенными секретным Судом по делам внешней разведки США (англ. United States Foreign Intelligence Surveillance Court). Кроме того, в рамках многих разведпрограмм АНБ осуществлялось прямое сотрудничество не только между спецслужбами США, но и со спецслужбами других стран: например, британским «Центром правительственной связи», австралийским «Управлением радиотехнической обороны». И не только с государственными службами, но и с крупнейшими частными телекоммуникационными корпорациями и Интернет-провайдерами: «Verizon», «Telstra», Google и Facebook.Такие действия властей вызвали подозрения в грубом нарушении Четвёртой поправки к Конституции США, что вызвало целый ряд известных судебных процессов, среди них: «Hepting против AT&T», «Jewel против АНБ», «Clapper против Amnesty International», «Al-Haramain Islamic Foundation против Барака Обамы» и «Center for Constitutional Rights против Барака Обамы». Правительство США также предоставило интернет-провайдерам, осуществлявшим местную электронную разведку, имеющий обратную силу иммунитет от преследования по законуСтало известно о существовании следующих секретных разведывательных программ:

PRISM — сотрудничество между АНБ и интернет-провайдерами, в рамках которого провайдеры предоставляли АНБ доступ к своим серверам (прямой или непрямой — вопрос спорный),
CO-TRAVELER — инструмент для отслеживания передвижения владельцев сотовых телефонов и выявления их скрытых контактов,
Boundless Informant — компьютерная программа для визуализации собранных разведданных,
X-Keyscore — программа для проведения различных видов поиска среди собранных разведданных,
Dropmire — наблюдения за иностранными посольствами и дипломатическим персоналом,
Fairview — программа слежения за пользователями мобильных телефонов на территории иностранных государств (особенно за SMS-сообщениями),
«Upstream» (примером которой является «Комната 641A») и Tempora — перехват информации, передаваемой по волоконно-оптическим линиям связи и магистральным каналам Интернета,
Main Core — хранение перехваченной финансовой информации,
Stellar Wind — глубинный анализ собранных разведданных,
ECHELON — радиоперехват спутниковых каналов коммерческой международной связи всеми странами-участницами Соглашения о радиотехнической разведывательной деятельности (UKUS SIGINT),
Insider Threat Program — положение, обязывающее федеральных служащих докладывать о наличии «высокорисковых людей или поведения» среди своих сослуживцев и устанавливающее наказание для тех из них, кто откажется доносить на своего коллегу,
LOPERS — программное обеспечение для ведения электронной разведки в телефонных сетях общего пользования,
JUGGERNAUT — система для перехвата информации (включая разговоры, факсы, данные и текстовые сообщения), передаваемой по сетям мобильной связи.Ещё несколько секретных программ упоминаются в материалах Сноудена, но о них не известно ничего или почти ничего, кроме названий. К ним относятся: «ThinThread», «Nucleon» (видимо, перехват разговоров и голосовых сообщений), «Marina» (записи из Интернета и основной инструмент АНБ для хранения и анализа «метаданных»), «Stormbrew», «Blarney», «Oakstar», «Pintaura» (автоматизация трафика потоков данных), «TrafficThief», «Scissors», «Protocol Exploitation» (сортировка данных для анализа), «Fallout» и «Conveyance» (обеспечение фильтрации данных)(все они появляются на слайдах в следующем источнике) →, «ShellTrumpet» (метаданные с международных каналов связи), «MoonlightPath» и «Spinneret», «EvilOlive» (сбор Интернет-трафика и данных), «SilverZephyr» and «Steel Knight».
Позже стало известно и о том, что АНБ имеет возможности для получения скрытого доступа к конфиденциальным данным пользователей многих мобильных устройств, работающих под управлением ОС Android, iOS и BlackBerry, включая местонахождение устройства, электронные записные книжки, SMS-сообщения, файлы и другие данные. В частности, в документах заявлялось, что если у агентства был доступ к компьютеру, с которым синхронизируется телефон, удавалось получить данные с iPhone. Документы свидетельствуют, что массового взлома смартфонов не производилось.

Юридические основания
Известны следующие нормативные правовые акты, на основании которых осуществлялись разведывательные программы:

Постановления судов, служебные записки и инструкции:
Постановление Суда по делам внешней разведки США (англ. United States Foreign Intelligence Surveillance Court), принятое в апреле 2013 года, обязывающее компанию «Verizon» передавать в АНБ всю информацию о телефонных звонках своих абонентов (метаданные, логи).
Юридическое оправдание массового сбора телефонных метаданных (официально выпущенное) (англ. Legal Justification of the bulk telephony metadata collection (officially released)).
Процедуры установления негласного наблюдения за иностранными гражданами 2009 г. (англ. 2009 Procedures for Targeting Foreigners for Surveillance).
Процедуры минимизации сбора данных о гражданах США 2009 г. (англ. 2009 Procedures for Minimizing collection on US Persons).
Ссылка на изменения 2011 года в одобренных судом процедурах минимизации (англ. Reference to a 2011 Change in the court-approved Minimization Procedures), которые позволяли аналитикам АНБ проводить поиск в собранных разведданных по идентификаторам «граждан США», если они это делают под «эффективным» контролем руководства АНБ (неизвестно, был ли установлен такой контроль и проводились ли такие поиски в действительности).
Директива президента США, вышедшая в октябре 2012 г. (англ. October 2012 Presidential Policy Directive 20 (PPD20)), в которой даётся юридическое определение понятию «кибервойна» (англ. cyberwarfare).
Меморандум Майкла Мьюкейси (англ. Michael Mukasey) 2007 года, дающий более широкие полномочия (англ. 2007 Michael Mukasey memo proposing broader powers).
Список приоритетных целей и тем для разведывательной деятельности США на апрель 2013 г. (англ. April 2013 list of US Spying targets and topics by priority). Наиболее приоритетные государства в нём: Иран, Россия, Китай, Пакистан, Северная Корея и Афганистан. Германия, Франция, Европейский Союз в целом и Япония имеют средний приоритет. Италия и Испания — более низкий

Компании, сотрудничающие со спецслужбами
Сотрудничающие с АНБ США по программе PRISM: «AOL», «Apple», «Facebook», «Google», «Microsoft», «Paltalk», «Skype» и «Yahoo!».
«Microsoft» также оставила для АНБ бэкдор, позволяющий обойти криптозащиту на Outlook.com, и внедрила бэкдор в модуль генератора псевдослучайных чисел (ГПСЧ) ОС семейства Windows, начиная с Vista SP1, который является критически важным элементом безопасности, в частности систем шифрования, защиты и передачи информации. В модуль встроен алгоритм Dual EC DRBG, разработанный в АНБ США и принятый под их давлением в качестве стандарта NIST SP 800-90. ГПСЧ в Windows 2000 и XP не содержат бэкдоров, но также уязвимы. Microsoft пообещала устранить недостаток в XP SP3..
Сотрудничающие с Центром правительственной связи Великобритании:
«Verizon Business» (кодовое название «Dacron»).
«British Telecommunications» (кодовое название «Remedy»).
«Vodafone Cable» (кодовое название «Gerontic»).
«Global Crossing» (кодовое название «Pinnage»).
«Level 3 Communications» (кодовое название «Little»).
«Viatel» (кодовое название «Vitreous»).
«Interoute» (кодовое название «Streetcar»).
Кодовые названия компаний, сотрудничающих в рамках программы «Upstream»: BLARNEY, STORMBREW, FAIRVIEW и OAKSTAR. Но тут в разных источниках приводится противоречивая информация: одни утверждают, что это — наименования разведпрограмм, а в официальном заявлении АНБ под заглавием «The National Security Agency: Missions, Authorities, Oversight and Partnerships» говорится, что это — кодовые названия сотрудничающих компаний. Напоминим, что в разведпрограмме «Upstream» осуществляется сбор данных с волоконно-оптических кабелей и магистральных каналов Интернета.
Прочие кодовые наименования компаний: LITHIUM.

Базы данных АНБ
«Pinwale» — Сообщения электронной почты (email) и другие текстовые сообщения.
«NUCLEON» — голосовые записи (телефонные разговоры и др.).
«MAINWAY» — телефонные метаданные (например, списки звонков)
«MARINA» — Метаданные Интернета (логи доступа в Интернет отдельных пользователей, логи серверов и другая информация, позволяющая отслеживать работу конкретных людей в Сети).
Turbulence — объединение в одной базе разведданных о конкретных объектах (целях), собранных в различных источниках и разными способами.

Некатегоризованные и недостаточно описанные кодовые имена
«Отделение операций со специальными источниками» (англ. Special Source Operations) — (логотип этой программы (или подразделения АНБ?) присутствует на большинстве слайдов присланной Сноуденом секретной презентации; видимо, относится ко всем программам сотрудничества спецслужб с частными фирмами)
CERF CALL MOSES1
CONVEYANCE — Обеспечивает фильтрацию
EVILOLIVE — Сбор данных и трафика Интернета
FACELIFT
FALLOUT — Обеспечивает фильтрацию
MATRIX
MOONLIGHTPATH
PRINTAURA — Автоматизация потоков трафика
Protocol Exploitation — Сортировка типов данных для анализа
RAMPART
SCISSORS — Сортировка типов данных для анализа
SHELLTRUMPET — Сбор метаданных с международных коммуникаций
SILVERZEPHYR
SPINNERET
STEELKNIGHT

См. также
«Citizenfour. Правда Сноудена» — документальный фильм 2014 года, рассказывающий о разоблачения массовой слежки Эдвардом Сноуденом

Примечания
Ссылки
Мухатаев, Антон. Секреторазноситель (рус.) // «Коммерсантъ-Власть» : журнал. — 2013. — № 31.