Ио́сиф Абра́мович Рапопо́рт (14 марта 1912, Чернигов — 31 декабря 1990, Москва) — советский учёный-генетик, открывший химический мутагенез, член-корреспондент АН СССР (с 1979 года). Лауреат Ленинской премии (1984), Герой Социалистического Труда (1990).

Биография
Иосиф Рапопорт родился в еврейской семье врача-терапевта в городе Чернигове. После окончания школы в 1930 году был принят на биофак Ленинградского государственного университета, где после защиты дипломной работы прошёл курс по специальности «генетика».
Далее следовала аспирантура в генетической лаборатории Института экспериментальной биологии АН СССР, которым руководил биолог Николай Константинович Кольцов. Аспирантура была завершена в 1938 году, а диссертация на учёное звание кандидата биологических наук была защищена в Институте генетики АН СССР.

Период Великой Отечественной войны
В первые дни Великой Отечественной войны Иосиф Рапопорт пошёл добровольцем на фронт. Участвовал в боях с сентября по ноябрь 1941 года на Южном фронте. 2 ноября 1941 года был тяжело ранен в Крыму. Снова в действующей армии на с января 1942 года по декабрь 1942 года на Закавказском фронте и затем с 16 августа 1943 года по 18 сентября 1944 года на Воронежском и 2-м Украинском фронте.
За организацию форсирования Днепра и захвата плацдарма на его правом берегу в период с 27 сентября по 1 октября 1943 года в районе села Мишурин Рог начальник штаба 184-го гвардейского стрелкового полка 62-й гвардейской стрелковой дивизии гвардии капитан Рапопорт 15 ноября 1943 года был награждён орденом Красного Знамени (первоначально представлялся к награждению орденом Отечественной войны II степени).
15 декабря 1944 года за исключительно добросовестную работу и проявленную храбрость в период наступательной операции с 22 августа по 4 сентября 1944 года помощник начальника оперативного отдела штаба 20-го гвардейского стрелкового корпуса гвардии капитан Рапопорт был награждён орденом Отечественной войны II степени.
7 января 1945 года командир 1-го стрелкового батальона 29-го гвардейского воздушно-десантного полка 7-й гвардейской воздушно-десантной дивизии гвардии капитан Рапопорт был награждён вторым орденом Красного Знамени.
Прошёл путь от командира взвода до начальника оперативного отделения штаба дивизии.  дважды был тяжело ранен, в декабре 1944 года в боях у г.Секешфехервар (Венгрия) потерял левый глаз. Несмотря на тяжелое ранение вернулся в строй и воевал до конца войны. 5 мая 1943 года защитил докторскую диссертацию, находясь на лечении после одного из ранений. Сама докторская была написана ещё до войны, и её защита была запланирована на конец июня 1941 года, но отложена в связи с призывом в армию.
За мужество и отвагу, проявленные В боях (в частности, примечателен случай успешного отражения атаки немецких танков в Венгрии стрелковым батальоном Рапопорта с помощью фаустпатронов, захваченных у самих же немцев) гвардии капитан Рапопорт был награжден двумя орденами Красного Знамени (первым — ещё за форсирование Днепра) и орденом Суворова III степени. В этом сражении пулей ему выбило глаз.
За глубокий рейд по тылам противника, завершившийся соединением с союзными американскими войсками в районе Амштеттина начальник оперативного отделения штаба 7-й гвардейской воздушно-десантной дивизии гвардии майор Рапопорт был представлен к званию Героя Советского Союза. В наградном листе от 13 мая 1945 года указывалось: «...Во время боев около Секешфехервара в декабре 1944г. командуя батальоном он был тяжело ранен, но через месяц ещё не закончив лечение, вернулся в дивизию, хотя в предыдущих боях потерял один глаз. Тов.Рапопорт был назначен начальником оперативного отделения штаба дивизии, с этими обязанностями он справился исключительно умело и четко. Исключительно ценную инициативу гвардии майор Рапопорт проявил 8 мая 1945 г., в боях исходом которых было соединений наших подразделений с американскими войсками в р-не Г.АМШТЕТТИН. Тов.Рапопорт возглавлял передовой отряд состоявший из одного стрелкового батальона, дивизиона самоходных пушек, прорвался с этим отрядом сквозь сильную оборону пр-ка и навязал немцам бой в глубине их обороны. Особенно битва разгорелась на подступах к г.Амштеттин. Немцы пытались силою 4 тигров и нескольких тяжелых самоходных пушек ударить отряду в тыл, но благодаря исключительной оперативности тов.Рапопорт они были остановлены и захвачены. После этого передовой отряд ворвался в г.Амштеттин. Все улицы и переулки этого города были забиты колоннами по-ка. Сминая вражескую технику, давя живую силу дивизион самоходных орудий шёл вперёд за ним двигалась пехота, на головной самоходке ехал тов.Рапопорт. За 8 мая передовой отряд, возглавляемый гв.майором Рапопорт с боями прошёл 83 км. Этот отряд малыми силами очистил от немцев 3 города и несколько сел, взял в плен 35 тысяч гитлеровцев, среди них 8 подполковников и до 600 офицеров. Просто-к потерял до 40 бронеединиц. Отряд захватил следующие трофеи: полное оборудование самолетостроительного завода, 60 танков и бронетранспортеров, более 500 автомашин, около 400 орудий, 86 паровозов, 4000 вагонов и много другого военного имущества...». 15 мая 1945 года ходатайство было поддержано командованием 20-го гвардейского стрелкового корпуса. Вышестоящим командиром на наградном листе 17 мая 1945 года была наложена резолюция «Трофеи явно завышены. Достоин награды». Несмотря на это 25 мая 1945 года ходатайство на представление к званию Героя было поддержано командованием 4-й гвардейской армии. Однако командование Южной группой войск не поддержало представление. 16 июля 1945 года И.А.Рапопорт был награждён орденом Отечественной войны I степени, также получил американский орден «Легион почёта».

Продолжение научной деятельности
После войны Иосиф Рапопорт продолжил научные исследования в области генетики в Институте цитологии, гистологии и эмбриологии АН СССР. Главным научным достижением Рапопорта стало открытие химических веществ, которые обладали сильными мутагенными свойствами (мутагенов и супермутагенов), и проведение на мухах-дрозофилах соответствующих опытов, подтвердивших первоначальные догадки и прозрения учёного, которые впоследствии вылились в появление самостоятельного раздела генетики, известного как химический мутагенез.
На «августовской сессии ВАСХНИЛ» 1948 года Иосиф Рапопорт, будучи приверженцем генетики, противостоял воззрениям академика Т. Д. Лысенко. В 1949 году за несогласие с решениями этой сессии и «непризнание ошибок» Рапопорт был исключён из ВКП(б) (в партию вступил на фронте в 1943 году).
Разгром генетики и последующие карательные меры против её приверженцев, заключавшиеся прежде всего в развале научных школ и принудительной переквалификации учёных не обошли стороной и Иосифа Рапопорта: с 1949 по 1957 год он работал в качестве сотрудника экспедиций нефтяного и геологического министерств, занимаясь палеонтологией и стратиграфией.
В 1957 году Рапопорт возвращается к научным исследованиям в области генетики: в Институте химической физики АН СССР вместе с группой учёных он ведёт поиск химических мутагенов, анализ их свойств в сравнении с радиационными мутагенами, а также эксперименты в области феногенетики.
В 1962 году Нобелевский комитет сообщил советским властям о выдвижении кандидатуры Рапопорта (совместно с Шарлоттой Ауэрбах) на Нобелевскую премию за открытие химического мутагенеза. Рапопорт был вызван в отдел науки ЦК КПСС, и ему было предложено подать заявление о вступлении в партию для того, чтобы власти не возражали против присуждения ему премии. Однако Рапопорт настаивал на том, чтобы его исключение из партии было признано неправомерным, и он был восстановлен с сохранением стажа, а не принят заново. В этом ему было отказано, и в результате премия за открытие химического мутагенеза не была присуждена вообще. По всей видимости, дело не дошло и до официального выдвижения Рапопорта и Ауэрбах на присуждение премии, так как база данных номинантов Нобелевской премии не содержит их имён.
В 1965 году по предложению академика Н. Н. Семёнова в том же Институте химической физики начинается создание отдела химгенетики в составе четырёх лабораторий. Это позволило развернуть исследования по ряду направлений теоретической и экспериментальной генетики, но главной темой осталось изучение наследственной и ненаследственной изменчивости. С начала 1960-х годов развернулось внедрение полученных результатов в сельскохозяйственную селекцию, в промышленную микробиологию и потом ещё в нескольких направлениях.
В начале 1970-х годов Иосиф Рапопорт был награждён орденом Трудового Красного Знамени; в 1979 году — избран членом-корреспондентом АН СССР по Отделению биологии. В 1984 году ему была присуждена Ленинская премия.
Указом Президента СССР от 16 октября 1990 года Иосифу Рапопорту было присвоено звание Героя Социалистического Труда с формулировкой «за особый вклад в сохранение и развитие генетики и селекции, подготовку высококвалифицированных научных кадров».
25 декабря 1990 года был сбит грузовиком при переходе дороги и 31 декабря скончался в больнице. Похоронен на Троекуровском кладбище в Москве.

Отзывы
С. Э. Шноль:

Исай Израилевич Презент — главный идеолог безграмотного Лысенко. Презент — человек блестящий. Как красиво и пламенно он говорит. Как резко и соответственно стилю собрания, как грубо и демагогично его выступление! … Как он беспардонен и мелок!
Как он, упоённый собой, был неосторожен. Он повторил часть текста, вставленного им ранее в доклад Лысенко. Он сказал, «когда мы, когда вся страна проливала кровь на фронтах Великой Отечественной войны, эти муховоды…». Договорить он не сумел. Как тигр, из первого ряда бросился к трибуне Рапопорт — он знал, что такое «брать языка». Презент на войне не был — он был слишком ценным, чтобы воевать — там же могут и убить… Рапопорт был всю войну на фронте. С чёрной повязкой на выбитом пулей глазу он был страшен. Рапопорт схватил Презента за горло и, сжимая это горло, спросил свирепо: «Это ты, сволочь, проливал кровь?» Ответить почти задушенному Презенту было невозможно.

Награды
Военные награды (1943—1945). Трижды представлялся к званию Героя Советского Союза.
Герой Социалистического Труда. Звание присвоено 16 октября 1990 года за особый вклад в сохранение и развитие генетики и селекции, подготовку высококвалифицированных научных кадров.

Память
Иосифу Рапопорту посвящены несколько документальных фильмов:

«Рапопорт Иосиф Абрамович. Острова». Режиссёр Е. С. Саканян (2002).
«Наука побеждать. Подвиг комбата». Режиссёр В. А. Глазунов (фильм был показан 27 апреля 2010 года по каналу РТР, в преддверии 65-го Дня Победы).
Документальный фильм «Батяня Рапопорт»
В честь Иосифа Рапопорта назван сорт озимой пшеницы «Имени Рапопорта».

Примечания
Литература
Иосиф Абрамович Рапопорт, 1912—1990 / Сост.: Л. В. Шутько, И. А. Махрова; Авт. вступ. ст. О. Г. Строева, К. А. Рапопорт; РАН. — М.: Наука, 1993. — 96 с. — (Материалы к биобиблиографии ученых. Серия биологических наук, Генетика). — 1550 экз. — ISBN 5-02-004209-9.
Иосиф Абрамович Рапопорт — учёный, воин, гражданин: Очерки, воспоминания, материалы / Отв. ред. д.б.н. В. Г. Митрофанов. — М.: Наука, 2001. — 336 с. — (Учёные России. Очерки, воспоминания, материалы). — ISBN 5-02-005200-0.
Строева О. Г. Иосиф Абрамович Рапопорт, 1912—1990. — М.: Наука, 2009. — 240 с. — (Научно-биографическая литература). — 830 экз. — ISBN 978-5-02-036124-9. (в пер.)

Ссылки
Рапопорт, Иосиф Абрамович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Иосиф Абрамович Рапопорт (1912—1990)
Четвёртый закон термодинамики
Бойков, Роман Валерьевич Трижды не герой Советского Союза гвардии майор Рапопорт, Золотые звёзды несостоявшегося Нобелевского лауреата – генетика и десантника. (неопр.). Независимая газета (2010.04.30). Дата обращения 1 мая 2010. Архивировано 22 февраля 2012 года.
Симон Шноль. Биология: Симон Шноль и его книга "Герои и злодеи российской науки" / И.А. Рапопорт // Знание — сила. — 1997. — Вып. 6.
Раменская М.Е. Иосиф Абрамович Рапопорт — учёный, воин, гражданин: очерки, воспоминания, материалы // «Знамя». — 2003. — Вып. 5.
Поросков, Николай Герои и мифы Почему генетик Иосиф Рапопорт не стал Героем Советского Союза и России (неопр.). «Время новостей» (N°87 22 22.05.2009). Дата обращения 1 мая 2010. Архивировано 22 февраля 2012 года.
Юрий Шепелёв. Победитель. — 2010. — Вып. № 17 (797)  30 апреля — 14 мая. Архивировано 2 мая 2010 года.
Делоне, Наталья Львовна. Пионер химического мутагенеза И. А. Рапопорт // «Здравый смысл». — 2009. — Вып. № 3 (52).
Мошков К. Легендарный Рапопорт
Легенды армии. Иосиф Рапопорт.