Регистрирующее устройство (регистратор, самописец) — прибор для автоматической записи на носитель информации данных, поступающих с датчиков или других технических средств. В измерительной технике — совокупность элементов средства измерений, которые регистрируют значение измеряемой или связанной с ней величины. В регистрирующих устройствах обычно предусматривается возможность привязки записываемых значений параметров к шкале реального времени.
Кроме регистрирующих устройств для записи данных, существуют также устройства регистрации аудиовизуальной информации (магнитофоны, видеомагнитофоны, фото- и кино- и видеокамеры и т. д.). 
Регистрирующие устройства могут представлять собой неотъемлемые функциональные узлы измерительных приборов, установок, блоки в составе информационных, измерительных, контрольных систем, комплексов, либо самостоятельные устройства.

Виды регистрирующих устройств
Устройства с регистрацией информации в визуальной форме
Цифропечатающие устройства
Аналоговые регистрирующие устройства — информация записывается в виде графиков, диаграмм
Устройства с регистрацией информации в электронном (безбумажном виде)
Аналоговые регистрирующие устройства — информация записывается в  аналоговом виде на электронном носителе, обычно магнитной ленте. В настоящее время применяются редко, постепенно заменяются на цифровые устройства
Цифровые регистрирующие устройства — информация записывается в цифровом виде.Примечание: ранее в качестве средств регистрации использовались также перфораторы — устройства для записи цифровой двоичной информации механическим способом — на перфокартах, перфолентах.

Связанные понятия и термины
Регистратор — краткая форма для выражения регистрирующее устройствоСамописецто же, что аналоговое устройство регистрации
то же, что самопишущий измерительный прибор - измерительный прибор с записью показаний в аналоговом или цифровом виде (кроме цифропечатающих)Цифровое регистрирующее устройство — как правило, устройство для электронной записи информации в цифровом виде, иногда в технической литературе под этим выражением подразумевается цифропечатающее устройствоМагнитографаналоговый самописец с записью результатов магнитным способом
измерительный прибор для исследования магнитного поля Земли или Солнца, с автоматической регистрацией показанийНакопитель информации — носитель информации вместе с устройством записи. Регистрирующее устройство представляет собой накопитель информации в сочетании с дополнительными элементами, либо специализированный накопитель, у которого необходимые дополнительные элементы внесены в конструкцию

Аналоговые устройства регистрации
Виды аналоговой регистрации
Аналоговая информация может быть записана либо на электронные носители, считывание с которых производится с помощью соответствующих технических средств, либо, на носители, обеспечивающие непосредственное, визуальное считывание информации. По функциональному виду информации выделяют двухкоординатные самописцы (графопостроители или плоттеры), записывающие зависимость одной величины от другой, и самописцы, записывающие изменение величины во времени.

Устройства записи временны́х графиков на визуальные носители
По способу записи такие устройства бывают двух видов — с записью на бумаге чернильным пером или процарапыванием иглой на плёнке со специальным покрытием, и с записью на фотоплёнке (светолучевые осциллографы). Функционально самописец состоит из устройства для равномерного непрерывного перемещения носителя (бумаги, плёнки) и измерительного механизма, перемещающего перо, корундовую иглу для процарапывания или зеркальце осциллографа, направляющее луч в нужное место на фотоплёнке. Самописцы бывают одноканальные — для записи одного параметра и многоканальные — для одновременно записи нескольких параметров. Для многоканальной регистрации возможно применение нескольких измерительных механизмов или использование точечной записи, при которой один механизм через короткие промежутки времени поочередно переключается на разные каналы, в результате чего на ленте получается несколько графиков из точек или коротких штрихов.

Цифровые электронные устройства регистрации
Цифровые регистраторы данных предназначены для записи технических параметров в цифровом виде на электронные носители информации — магнитные диски, твердотельные накопители и т. д.
В простейшем случае цифровой регистратор представляет собой микропроцессорное устройство с аналого-цифровым, преобразователем, цифровым таймером для временно́й привязки и накопителем информации, в более сложных случаях — это специализированная ЭВМ, которая кроме простой записи информации по множеству каналов предоставляет возможность обработки информации, в т. ч. в режиме реального времени, и её визуализацию на экране дисплея. Возможна реализация устройства регистрации на базе обычного универсального компьютера с АЦП при помощи соответствующего программного средства

Примеры технических средств с использованием автоматической регистрации данных
Бортовые регистраторы  в составе средств объективного контроля;
Самопишущие вольтметры, амперметры, ваттметры;
Электрокардиографы;
Барографы;
Тахографы;
Электронные регистраторы (самописцы) в составе средств ПАЗ и регистрации.Примеры регистрирующих устройств

См. также
Запоминающее устройство
Показывающее устройство
Средство измерений
Измерительный прибор
Бортовые средства объективного контроля
Графопостроитель

Литература
Темников Ф. Е.  Автоматические регистрирующие приборы, 3 изд. —  М., 1968
Орнатский П. П. Автоматические измерения и приборы — Киев: Вища школа, 1980
Темников Ф. Е., Афонин В. А., Дмитриев В. И.  Теоретические основы информационной техники — М., 1971
Писаревский Э. А. Электрические измерения и приборы — 1970
Лихачев В. А. Библиотека по автоматике, вып. 23. Многоканальное быстродействующее регистрирующее устройство РУМБ-2

Нормативно-техническая документация
ГОСТ 9999-94 Электроизмерительные самопишущие приборы прямого действия и вспомогательные части к ним
ГОСТ 19875-79 Приборы электроизмерительные самопишущие быстродействующие. Общие технические условия
ОСТ 1 01080-95 Устройства регистрации бортовые с защищенными накопителями. Общие технические требования
ОСТ 1 03996-81 Накопители эксплуатационные бортовых устройств регистрации. Типы, основные параметры и технические требования

Ссылки
бортовые системы регистрации параметров
регистрирующее устройство скоростемера 3СЛ-2М (неопр.). Архивировано 31 января 2013 года.