Резюме для руководства (от англ. Executive summary) — короткий документ, являющийся резюме более объемного документа или набора документов. Информация в этом документе подается в виде, позволяющем быстро понять основные моменты без изучения большого количества информации, часто имеющей отраслевую специфику.
Этот документ помогает менеджеру принять бизнес-решение.
Резюме для руководства отличается от реферата или аналитической записки, в которых дается скорее нейтральный обзор и формулирование проблем, нежели предлагается их решение.
Как правило, резюме для руководства содержит:

краткое формулирование проблемы или предложения (детали которых описаны в большем количестве документов);
краткий анализ;
основные выводы.

Варианты документа и их объем
В зависимости от целей написания Резюме для руководства и формата его презентации целевой аудитории, возможно оформление в следующем виде:

Тизер
Elevator pitch
1 страница
2 страницы
5-6 страниц
Бизнес-план (около 20 страниц)

Особенности
Пишется обычным языком без отраслевого сленга
Содержит выводы
Дает рекомендации
Резюмирует несколько документов

См. также
Аналитическая записка
Анализ пяти сил Портера
SWOT-анализ
PEST-анализ

Ссылки
Definition of Executive Summary