Региональный информационный портал (в некоторых источниках Региональный информационный сайт, или Городской сайт) — веб-сайт, выполняющий функцию соединения различной информации по территориальному принципу (в том числе Горизонтальный портал — ориентированный на одну территорию). Представляет собой разновидность Интернет-СМИ, средства массовой информации. Встречается практически во всех регионах России, зачастую самый популярный сайт в городе или регионе. Вокруг регионального портала, часто формируется Интернет-сообщество.

Информационные рубрики региональных порталов
Сведения о различных сферах жизни города
новости
аналитика
путеводители
справочники
афиша

Специализированные (профессиональные) рубрики
работа
авто
недвижимость
здоровье

Элементы территориальной социальной сети
форумы
встроенные коммуникаторы по обмену текстовыми и мультимедийными сообщениями

Разновидности региональных информационных порталов
Могут интегрировать доступ к информационным ресурсам предприятий.Органы региональной власти, нередко предлагают пользователям Региональный портал государственных и муниципальных услугМногие региональные порталы объединены в сети, такие как RUgion и Хёрст Шкулёв Медиа

Примечания


== Ссылки ==