Реко́рд (из позднелатинского recordum «припомненное» через англ. record) — наивысший успех, достижение в какой-либо области труда, хозяйства, спорта; в переносном смысле — любые крайние значения измеримых величин («в Москве установлен абсолютный рекорд температуры за последние 125 лет» и т. п.).
Тот, кто превзошёл высший показатель (то есть поставил новый рекорд), называется рекордсмен (термин, несмотря на этимологию, применяется не только к людям; известны, например, быки-рекордсмены).
Собранием всевозможных достижений, в том числе не относящихся к спорту, является известная «Книга рекордов Гиннесса», издаваемая каждый год с обновлёнными сведениями.