Рекорды Grammy Award. За полувековую историю премии Грэмми её награды получили сотни музыкантов, некоторые по нескольку раз. В данной статье собраны рекордные показатели по числу полученных номинаций и наград..

Рекорды по числу наград
Абсолютный рекорд по общему числу полученных наград Grammy Awards принадлежит английскому дирижеру венгерского происхождения Георгу Шолти (Georg Solti), который более 20 лет работал с Чикагским симфоническим оркестром. Он имеет 31 статуэтку Грэмми и 74 номинации за всю карьеру. Из ныне живущих певцов после церемонии 12 февраля 2012 года лидирует Элисон Краусс.

Рекорды по числу наград среди групп
Ирландская группа U2 лидирует по общему числу полученных ими наград Грэмми, их у неё 22.

Самые молодые победители
Лиэнн Раймс стала самой молодой исполнительницей, выигравшей премию Грэмми. Ей было 14 лет, когда она получила две свои первые награды в 1997 году. Она также стала первым представителем музыки кантри, победившим в категории Премия «Грэмми» лучшему новому исполнителю.

Рекорды по числу наград на одной церемонии
Наибольшее число наград, полученных за один церемониальный вечер принадлежит Майклу Джексону, который в 1984 выиграл 8 статуэток Грэмми. Это достижение в 2000 году повторил Santana.

Рекорды по числу номинаций
Квинси Джонс удерживает рекорд по общему числу номинаций (всего 79) за все годы

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Грэмми (англ.)
CBS GRAMMY Site (англ.)