Ре́йтинг (англ. rating) — числовой или порядковый показатель, отображающий важность или значимость определенного объекта или явления. Список объектов или явлений, имеющих наибольший рейтинг, обычно называют «Топ N» или «TOP N», где N — количество объектов в списке, обычно кратное 10.
Примеры рейтингов:

Степень популярности известного деятеля (в области политики, культуры и т. п.).
Кредитный скоринг физического или юридического лица.
Числовой показатель оценки силы игрока в классификационном списке (рейтинг-листе), например, рейтинг Эло.
Кредитный рейтинг надёжности.
Телевизионный рейтинг популярности телепрограмм у аудитории телезрителей
Возрастной рейтинг — содержания фильма, телепередачи или видеоигры.
Бизнес-рейтинг — рейтинг предприятий по отраслям, государствам и прочим критериям.

См. также

Индекс
Индикатор
Показатель


== Примечания ==