Резюме́ (от фр. résumé «сводка») — документ, содержащий информацию о навыках, опыте работы, образовании, и другую относящуюся к делу информацию, обычно требуемую при рассмотрении кандидатуры человека для найма на работу.
Жизнеописание, то есть CV, отличается от резюме объёмом и, как правило, пишется кандидатами на высокие посты. В нём даётся более подробная, чем в резюме, информация о себе, своём образовании и квалификации.

Структура резюме
Резюме обычно состоит из нескольких разделов, информация в каждом из которых призвана в кратком виде ознакомить потенциального работодателя со всеми сведениями о кандидате, необходимыми для его приёма на работу. В резюме не следует включать информацию, не имеющую никакого отношения к предполагаемой работе. В резюме следует включать только ту информацию, которая поможет максимально охарактеризовать вас.
Резюме должно содержать:

контактную информацию кандидата
краткое описание должности, на которую он претендует
краткое описание основных навыков
описание опыта работы по специальности в обратном хронологическом порядке (как правило, трёх последних мест работы)
описание образования (дипломы, сертификаты и пр.)
достижения и доступные рекомендацииИногда в резюме также включают информацию о членстве в профессиональных ассоциациях, научных публикациях и авторских патентах. Также в резюме можно включить информацию о ваших увлечениях, лучше если это активные увлечения (например, спорт, туризм, танцы), однако подобное описание должно быть изложено вкратце, и не стоит включать в резюме бесполезную информацию.Не следует включать в резюме информацию о желаемом уровне заработной платы. Это лучше указать в сопроводительном письме к резюме (англ. Cover Letter). Здесь же можно дать любые дополнительные пояснения к резюме.
В разных странах структура резюме, или CV, может отличаться. В последнее время получили широкое распространение Интернет-резюме, заполняемые по определённому шаблону и размещаемые на специализированных сайтах рекрутинговых агентств. Существуют также профессиональные службы, предлагающие составление «грамотных» резюме.
В настоящее время появились online-генераторы резюме, которые помогают пошагово создавать резюме (как классические, так и оригинальные для творческих профессий).Ещё одним, пока малораспространённым, типом резюме является видео-резюме, которое представляет собой короткий видеоролик, в котором кандидат рассказывает о себе, своих навыках и пр. И так же, как и в случае с Интернет-резюме, для них существуют специализированные сайты, на которых можно их разместить, и компании, которые занимаются их записью и размещением.

См. также
Вакансия
Подбор персонала
Управление персоналом
Автобиография
Curriculum vitae
Сопроводительное письмо
Europass

Литература
Джойс Лейн Кеннеди. Как составить резюме для «чайников» = RESUMES FOR DUMMIES. — 4-е изд. — М.: Диалектика, 2008. — С. 272. — ISBN 5-8459-0551-6.
Алексей Лукьянов. Как создать «пробивное» резюме. — М.: Феникс, 2010. — С. 160. — (Бизнес-класс). — ISBN 978-5-222-17245-2.
Липень Л. И. Кадры в образовании. Образцы должностных инструкций. Квалификационные характеристики. — 3-е изд. — М.: Дикта, 2010. — С. 560. — ISBN 978-985-494-494-4.

Примечания


== Ссылки ==