Рейтинг городов с самым высоким качеством жизни — рейтинг городов, ранжированный по уровню жизни. Примерами являются рейтинг международной консалтинговой компании в сфере человеческих ресурсов Mercer, а также рейтинг журнала The Economist.

Mercer's «Quality of living survey»
Методология
Список Mercer основывается на результатах ежегодного сравнительного исследования 231 городов мира. Оценка производится на основе данных по 39 критериям, таким как политико-социальная среда; экономические показатели; наличие определённых ограничений (например, цензуры); качество системы здравоохранения; качество системы образования; доступность и стоимость жилья; культурная жизнь, климат и вероятность природных катаклизмов. За точку отсчёта со 100 баллами в рейтинге качества жизни в городах был принят Нью-Йорк.

Результаты
Согласно рейтингу, Вена признана наиболее удобным для жизни городом.
В 2019 году на вершине рейтинга оказались в большинстве своем европейские города, за исключением двух — Окленда и Ванкувера. В первой десятке находятся три немецких и три швейцарских города. Сан-Франциско оказался первым из американских городов (34-е место), Кобе — первым из японских (49-е). Багдад замыкал список (231-е). Из последних 25 городов 17 находятся в Африке.
Москва и Санкт-Петербург заняли 167 и 174 места соответственно. 
В 2009 году столица России была упомянута в трёх отрицательных категориях: «Наименее дружелюбный город» — 3-е место; «Самая плохая кухня» — 2-е место; «Самые плохо одетые жители» — 3-е место.

The Economist's «Global Liveability Ranking»
Методология
Аналитическое подразделение журнала The Economist, занимающееся подготовкой отчётов и рейтингов, Economist Intelligence Unit, для составления списка «самых пригодных для жизни городов» (англ. World's Most Liveable Cities) пользуется совокупностью источников, в том числе и исследованием Mercer. При подсчёте очков принимается во внимание доступность товаров, безопасность жизни, уровень образования и здравоохранения, культурная и экологическая привлекательность, а также эффективность инфраструктуры. При этом климатические условия, а также стоимость жизни, не принимаются во внимание.
Обычно наивысших позиций удостаиваются города Австрии, Австралии, Японии и Канады. В 2011 году Мельбурн поднялся со второго на первое место в рейтинге, став лучшим городом планеты, а занимавший пять лет подряд это место Ванкувер опустился на третье место из-за снижения показателей по инфраструктуре.
После публикации рейтинга 2011 года журнал получил множество отзывов, авторы которых связывали падение Ванкувера с авариями на шоссе Малахат, соединяющем Викторию, Нанаймо, Ванкувер, Камлупс и Ревелстоук. Однако представители журнала написали опровержение, в котором говорится, что проблемы на шоссе Малахат — это лишь часть осложняющейся обстановки на дорогах близ Ванкувера.
The Economist Intelligence Unit подвергается критике со стороны газеты The New York Times за англоцентричность:

The Economist чётко связывает пригодность для жизни с употребимостью английского языка.

Результаты
В первой десятке присутствует три австралийских, три канадских, два японских и два европейских города. Высшее среди городов Азии место занимает японский мегаполис Осака (3-е место). Столица Японии, Токио, разделяет с канадским Торонто 7-е место.
В Европе высоких оценок также удостоились Женева (11), Париж (16), а Лондон, поднявшийся на одно место, занял 53 позицию. Среди городов США наивысшие места заняли Гонолулу (26), Питсбург (29) и Лос-Анджелес (44). Нью-Йорк занял 56 место.
Худшими городами мира (в порядке убывания рейтинга) были названы Лагос, крупнейший город Нигерии и Африки; Дакка, столица Бангладеш; Дамаск, столица Сирии.
Санкт-Петербург и Москва заняли 77 и 81 места соответственно.

Monocle’s «Most Liveable Cities Index»
С 2007 года журнал Монокль ежегодно публикует список лучших для проживания городов мира. Рейтинг 2018 года был назван «Перечнем наиболее пригодных для жизни городов» (англ. The Most Liveable Cities Index); в нём публиковались 25 лучших городов мира — первое место было отдано Мюнхену. В рейтинге 2009 года — Цюрих, 2011 года — Хельсинки, а в 2013 и 2014 годах — Копенгаген.
Важнейшими критериями стали безопасность (уровень преступности); вовлечённость в мировое сообщество; климат и количество солнечных часов; качество строений; развитость транспортной инфраструктуры; терпимость; хорошая экология; дизайн; условия для бизнеса; законодательство и здравоохранение.
Не вошли в десятку, но были высоко оценены города: Стокгольм, Париж, Окленд, Барселона и Сингапур.

См. также
Индекс качества жизни


== Примечания ==