Региональный код защиты (англ. Regional Protection Code, RPC) — маркировка оптических дисков по регионам их распространения. Используется для регулирования уровня продаж дисков и защиты от копирования.
Киностудии заинтересованы в контроле над распространением своих фильмов, выпущенных на различных видеоносителях (DVD, HD DVD, Blu-Ray, UMD), в разных странах. Это обусловлено тем, что время выхода фильмов в кинотеатре и время выхода их в широкий видеопрокат в разных странах разные. Принято считать, что в видеопрокат фильм должен выходить только после того, как пройдёт его премьера в кинотеатрах. Однако, фильм, уже вышедший в видеопрокат в Европе, может только начать показываться в кинотеатрах США, что нарушает это правило.
Региональный код ограничивает параллельный импорт и доставляет неудобство путешествующим и переезжающим. В 2009 году премьер-министр Великобритании Гордон Браун не смог посмотреть фильмы на DVD, подаренные ему президентом США Бараком Обамой, так как США и Великобритания отнесены к разным регионам.

Региональная защита DVD и HD DVD
Примечательным остаётся факт, что при всей «серьёзности» раздела мира на зоны-DVD и борьбе с «пиратством» — DVD-зоны для таких стран как Украина, Белоруссия, Молдавия точно не определены, по одному определению (как Восточная Европа) эти страны были определены во 2-ю зону, по другому (как бывшие республики CCCP) в 5-ю. Прибалтийские страны (Литва, Латвия, Эстония) относятся ко 2-й зоне.

Региональная защита Blu-Ray дисков
Региональная защита UMD
Снятие защиты
Региональная защита пала первой среди прочих защит DVD: в 1999 году на рынке появились «мультизонные» проигрыватели, позволяющие менять номер зоны неограниченное количество раз. Ныне существует немало программ, которые легко позволяют сделать копию DVD без всяких, в том числе, региональных ограничений. Региональная защита дисков Blu-ray была взломана в 2008 году.
Некоторые DVD-проигрыватели, в основном китайского производства, вообще не имеют этой защиты и воспроизводят любые DVD-видео диски в любой стране.

См. также
DVD
HD DVD
Blu-Ray
UMD


== Примечания ==