Рейтинг недееспособности государств (англ. Fragile States Index, ранее англ. Failed States Index) — индекс, призванный оценить неспособность властей контролировать целостность территории, а также демографическую, политическую и экономическую ситуацию в стране. Разрабатывается американскими Фондом мира и журналом Foreign Policy. Впервые Индекс был опубликован в 2005 году.

Принципы классификации
Основные страны мира классифицируются по десяти группам:

страны группы бордового цвета — несостоявшиеся государства;
страны группы красного цвета — очень неустойчивые, слабые государства, имеющие при неблагоприятном для них развитии событий шанс перейти в разряд несостоявшихся государств;
страны группы различных оттенков оранжевого цвета — государства, в той или иной степени неудовлетворительно справляющиеся с отдельными функциями, которое должно выполнять государство;
страны группы различных оттенков жёлтого цвета — стабильные государства;
страны группы оттенков зеленого цвета — образцовые государства.Оценка производится по следующим параметрам:

демографическое давление (определяется плотностью населения и наличием противоборствующих этнических групп);
уровень эмиграции;
уровень экономического неравенства;
экономическая ситуация;
криминализация государства;
раздробленность в силовых структурах и элите;
перемещение беженцев внутри страны;
рост реваншистских настроений;
количество предоставляемых государством услуг;
приверженность исполнению законов и соблюдению прав человека;
внешнее вмешательство (риски иностранного вмешательства в политические и военные конфликты, а также зависимость от внешнего финансирования).

Положение России в рейтинге
Самое высокое (нестабильное) положение Россия занимала в 2006-ом — 43 место (первый год составления рейтинга).
В рейтинге 2010 года Россия находится на 80-м месте, улучшив своё место на 9 ступеней по сравнению с рейтингом 2009 года. Выше России из республик бывшего СССР находились в 2010 году Узбекистан (36-е место), Грузия (37-е место), Таджикистан (38-е место), Молдавия (58-е место), Азербайджан (55-е место) и Туркмения (65-е место). Ниже России (ситуация лучше) в рейтинге в 2010 году находились Белоруссия (82-е место), Армения (101-е место), Казахстан (103-е место), Украина (109-е место), Латвия (136-е место), Эстония (140-е место), а также Литва (146-е место), являющаяся по данному рейтингу самым устойчивым государством из бывших советских республик. Самым несостоявшимся государством на 2010 год было признано Сомали (1-е место), а самым устойчивым — Норвегия (последнее, 177-е место). Китай находился на 62-м месте, США — на 158-м.
В 2012 году Россия переместилась на 83-е место, в 2013 году — на 80-е, в 2014 году — на 85-е, в 2015 году — на 65-е, в 2016 году — также на 65-ом, в 2017 году — на 67-е, в 2018 году — на 69-ое.

См. также
Часы Судного дня
Список стран по рейтингу недееспособности государств
Несостоявшееся государство

Примечания
ПримечанияСноски

Ссылки
Уязвимая дееспособность // Газета «Коммерсантъ» № 79(3410) от 04.05.2006
Рейтинг недееспособных государств мира — информация об исследовании // Новости гуманитарных технологий
Рейтинг недееспособных государств мира 2010 года // Новости гуманитарных технологий
The 9th Failed States Index — 2013