Речь 18 июня — известная речь, произнесённая лидером «Сражающейся Франции», Шарлем де Голлем 18 июня 1940 года, которая дала толчок движению Сопротивления во время Второй мировой войны. В ней Шарль де Голль обратился из Лондона ко всем французам после оккупации Франции немецкими войсками и заявил, что война для страны ещё не закончена и призвал людей вступать в движение Сопротивления. Эта речь стала одной из самых важных за всю историю Франции.
В 2005 году ЮНЕСКО включила речь в реестр «Память мира».

Лидеры, которые на протяжении многих лет стоят во главе французских армий, сформировали правительство. Это правительство, ссылаясь на поражение наших армий, вступило в контакт с врагом, чтобы остановить боевые действия. Конечно мы были, мы есть затоплены вражеской силой: механической, сухопутной и воздушной. Бесчисленные танки, самолеты, тактика немцев заставляют нас отступать. Танки, самолеты, тактика немцев, которые застали врасплох наших лидеров, приведя их туда, где они сегодня находятся.
Но разве последнее слово уже сказано? Разве надежда должна исчезнуть? Разве это поражение окончательно? Нет!
Поверьте мне, я говорю вам, опираясь на знание фактов и я говорю вам, что ничего не потеряно для Франции. Те самые средства, что победили нас, могут приблизить день победы.
Ибо Франция не одинока! Она не одинока! Она не одинока! За ней стоит обширная империя. Она может объединиться с Британской империей, которая господствует на морях и продолжает борьбу. Она, как и Англия, может без ограничений использовать огромную промышленность Соединенных Штатов.
Эта война не ограничивается лишь несчастной территорией нашей страны. Исход этой войны не решается битвой за Францию. Это мировая война. Все ошибки, промедления, страдания не означают, что в мире нет всех необходимых средств для того, чтобы раздавить наших врагов. Поражённые сегодня механической силой, мы сможем в будущем победить при помощи превосходящей механической силы. Судьба мира зависит от этого.
Я, генерал де Голль, находящийся сейчас в Лондоне, я призываю французских офицеров и солдат, которые находятся на британской территории или которые прибудут туда, с оружием или без оружия, я призываю инженеров и рабочих промышленности вооружения, которые находятся на британской территории или прибудут туда, связаться со мной.
Что бы ни случилось, пламя французского сопротивления не должно потухнуть и не потухнет. Завтра, как и сегодня, я буду говорить по Радио Лондона.

Примечания
Литература
Шарль де Голль, Воспоминания о войне, речи 1940—1942, Париж, 1954, 69-71 стр.
Франсуа Дельпа, Речь 18 июня 1940, Париж, 2000, 314 стр.
Президент Франции Николя Саркози с супругой прибыли в Лондон для того, чтобы отметить 70-ю годовщину исторического выступления Шарля де Голля, положившего начало французскому Сопротивлению

Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Речь 18 июня