Реда́ктор исхо́дного ко́да — текстовый редактор для создания и редактирования исходного кода программ. Он может быть отдельным приложением, или встроен в интегрированную среду разработки (IDE).
Редакторы исходного кода имеют некоторые возможности, упрощающие и ускоряющие написание и изменение кода, такие как:

подсветка синтаксиса,
автодополнение,
отступы,
проверка правильности расстановки скобок,
контекстная помощь по коду
и многие другие.Такие редакторы предоставляют удобный способ для запуска компилятора, интерпретатора, отладчика или других программ, необходимых в процессе разработки программного обеспечения.
Несмотря на то, что многие текстовые редакторы могут быть использованы для редактирования исходного кода, если они не имеют расширенных возможностей, автоматизирующих или упрощающих ввод и модификацию кода, то они не могут называться «редакторами исходного кода», а просто являются «текстовыми редакторами, которые также могут быть использованы для редактирования исходного кода».

Некоторые известные редакторы исходного кода
Ace
AkelPad
Atom
Eclipse
Emacs
IntelliJ IDEA
Light Table
Microsoft Visual Studio
Notepad++
PSPad
Embarcadero RAD Studio
RJ TextEd
Sublime Text
vi и vim

См. также
Среда разработки программного обеспечения

Ссылки
Свободные текстовые редакторы (рус.)
Путеводитель по редакторам исходного кода (рус.)