Перечень различных рекордов скорости, установленных на рельсовых путях. Хотя традиционно под рельсовыми транспортными средствами подразумеваются поезда, которые едут колёсами по рельсам, многие из приведённых ниже транспортных средств существенно отличаются от этого. Так абсолютный рекорд скорости на рельсах был установлен американским беспилотным аппаратом, представляющим собой салазки с ракетным двигателем и составляет 10 400 км/ч (8,5 Маха). Для пилотируемых ракетных санок рекорд скорости составляет 1017 км/ч.
Из поездов рекорд принадлежит японскому MLX01 на магнитной подушке, который на линии JR-Maglev в апреле 2015 года установил рекорд скорости 603 км/ч. Из обычных поездов рекордсменом является французский TGV, разогнавшийся в 2007 году до скорости 574,8 км/ч.
Что же до скоростей в обычной эксплуатации, то здесь рекорд принадлежит поездам на китайской линии Пекин—Шанхай, которые развивают среднюю скорость 330 км/ч (при максимально допустимой 380 км/ч).

Абсолютные рекорды рельсовых поездов
Рекорды скорости по типам подвижного состава
Паровозы
Тепловозы и дизель-поезда
Дизель-поезда и турбопоезда
Электровозы
Электропоезда
Аэровагоны
Маглев
Ракетные сани
См. также
Высокоскоростной наземный транспорт

Примечания
Ссылки
Видеозапись рекорда скорости для тепловоза ТЭП80-002