Американская певица Мадонна на протяжении всей своей карьеры, продолжающейся более трёх десятилетий, установила и побила несколько мировых рекордов в разных жанрах — своими видеоклипами, синглами, альбомами и турами.
Её первое появление в Книге рекордов Гиннесса произошло в 1986 году с третьим студийным альбомом True Blue. С тех пор она появлялась там много раз — как минимум, около 20 (на февраль 2012 года), в том числе в качестве самой продаваемой певицы всех времен. Рентабельность музыканта стала основой исследований в научных кругах и всестороннего анализа маркетологами в свете её бизнес-стратегий, противоречий и переосмыслений (англ. re-invention), превосходящих как новых артистов, так и современников. В популярной культуре по всему миру многих артистов стали называть нарицательно «Мадонна» за их вклад и успех в соответствующих странах и жанрах.
Музыке Мадонны ставят в заслугу поворот современной музыкальной истории в сторону женщин-исполнительниц, особенно в направлениях рок-, танцевальной и поп-сцены. По сведениям журнала Forbes на 2017 год Мадонна была самой богатой женщиной-музыкантом в мире с состоянием в 580 млн долларов.
Мадонна признана самой продаваемой исполнительницей всех времён по версии Книги рекордов Гиннесса с 300 миллионов проданных записей.. В пресс-релизе 2006 года МФПФ (IFPI) подтвердила, что одни только мировые продажи альбомов Мадонны составляют более 200 миллионов копий. Она названа RIAA самой продаваемой рок-исполнительницей XX века и второй по продажам исполнительницей в США с 64.5 миллионов сертифицированных альбомов. Альбомы The Immaculate Collection, Like a Virgin и True Blue входят в первую сотню самых сертифицированных альбомов RIAA. В Великобритании она является самой успешной исполнительницей — и второй среди музыкантов вообще, с 12 альбомами «номер один». По версии to БАПФ (BPI) у Мадонна является артистом с наибольшим количеством сертификаций — 45 наград на апрель 2013 года. Мадонна стала исполнителем с лучшими продажами физических синглов за декаду 2000-х в США. Она была названа самым успешным сольным исполнителем в истории чарта Billboard Hot 100, а также исполнительницей с наибольшим числом хитов «номер один» в Великобритании. Мадонна удерживает рекорд среди всех артистов с 157 первыми местами синглов в чартах разных форматов журнала Billboard. По данным на февраль 2008 года она продала более 115 миллионов синглов.

Коммерческий эффект и анализ Мадонны
Мадонна — самая продаваемая женщина-музыкант в истории. Она также названа самой успешной и влиятельной исполнительницей всех времен. Её коммерческий успех и мировые рекорды тщательно проанализированы учёными, маркетологами и другими специалистами. Как правило, они делают вывод, что Мадонна достигла невероятного успеха с помощью своих маркетинговых стратегий. Её пример стал использоваться зарубежными СМИ в отношении других артистов, которых также называют нарицательно «Мадонна», акцентируя их успех в соответствующих странах и жанрах. Например, Тарья Турунен получила имя «Мадонна металла», Офра Хаза называется «израильской Мадонной» или «Мадонной с Востока», в то время как Намиэ Амуро вместе с Аюми Хамасаки — это «Мадонны Японии». Сезен Аксу была названа «турецкой Мадонной» Ayi Jihu — «Китайская Мадонна», Анита Муи именуют «Мадонной Азии», а Бренда Фэсси (Brenda Fassie) известна как «чёрная Мадонна» или «Мадонна посёлков».

Video-Land, канал VH1 и многие другие называют её величайшей исполнительницей всех времён, непревзойдённой и несравненной. Музыке Мадонны ставят в заслугу изменение современной музыкальной история в сторону женщин, в основном, рок, танцевальной и поп-сцен. Сьюзан Сарандон как-то сказала, что «история женщин в популярной музыке, по большей мере, делится на до и после Мадонны».
По мнению журнала Роллинг Стоун, «певица стала первым „вирусным“ мастером поп-музыки в истории, причём за годы до изобретения интернета. Поп-диалектика, не виданная со времён правления в музыке Битлз, позволила ей удерживаться на пике трендов и рентабельности». Джофф Бучер заявил, что Мадонна изменила саму суть понятия «суперзвезда поп-музыки»".В десятилетие её дебюта в 1980-х годах, все источники называют её самой успешной исполнительницей десятилетия, в то время как британская Official Charts Company называет её «выдающейся женской музыкальной иконой восьмидесятых» и самой богатой женщиной в поп-музыке. Мадонна создаёт модные тенденции в 1980-е годы, и Эми С. Темпл из агентства SuccessWorks, замечает, что до самого появления термина «женская сила», Мадонна была непобедима. По словам Тони Склафани из Эн-би-си: «Cтоит отметить, что до Мадонны большинство музыкальных мега-звезд были парнями-рокерами; после нее почти все — певицы… Когда „Битлз“ стали популярны в Америке, они изменили парадигму в музыке от сольного исполнителя к группе. Мадонна сменила её обратно — с акцентом на женский вокал». В 1993 году автор Джеймс Коллинз отмечал относительно необычный статус Мадонны, «женщины-исполнительницы».
В 2000-е годы, в своей книге The Global Jukebox: The International Music Industry (2002), автор Роб Бернетт отмечал, что все альбомы Мадонны продались по всему миру средним тиражом 9 миллионов экземпляров каждый. И, как правило, продажи музыки Мадонны называют феноменальными, например, в докладе IFPI 1999 года. Международная федерация фонографической промышленности (IFPI) официально объявила, что в 2006 году Мадонна продала по всему миру более 200 миллионов копий только альбомов. Аналитик отмечает, что лишь «... немногие из поп-звезд и ещё меньшее количество предприятий поняли тонкости гения Мадонны в переосмыслении и неизбежном окончании бизнес-цикла. Они должны учиться этому у Мадонны, брэнд-эксперта».
По данным сайта NewNowNext.com, за 30 лет концертных туров Мадонна выступила на 511 концертах перед 10 миллионами человек, собрав кассу $1,3 млрд от продажи билетов на март 2016 года. Billboard называет её величайшей женщиной-гастролёром, а с туром в поддержку альбома MDNA она является единственной женщиной, чьи туры стали самыми прибыльными в году два раза подряд (с разницей в три года). В мае 2014 года журнал поместил её на четвёртое место по самым кассовым турам (начиная с 1990 года) с общей выручкой в $1,14 млрд и аудиторией в 9,7 млн зрителей на 382 концертах.

В 1997 году профессор Карлен Фэйт назвала её «героем мейнстрима»; но на протяжении карьеры комментарии об успехе Медонны были различны. Например, в 1990 году американский журналист Боб Сипчен, спросив, когда Саддам Хусейн скроется в мрачных анналах коллективной памяти мира, поставил под сомнение, что «Мадонна останется универсальной вездесущей культурной иконой». Журнальный критик Люк Санте согласилась: «[Мадонна] хочет завоевать бессознательное, чтобы остаться незабываемой… но она плохая актриса, она едва-едва адекватна как певица, у неё нет грации танцовщицы, её интервью скучны, она умелый, но не достаточно вдохновенный (со-) автор песен, а также динамо-машина упорного труда и свирепствующих амбиций». В соответствии с данной логикой 1990 года, единственный талант Мадонны «лежит в области саморекламы». Вторя ей, американский прозаик Дженнифер Иган задалась в том же году вопросом, публично раскритиковав постоянное пребывание Мадонны на виду и её работы: «Она когда-нибудь исчезнет? Я спрашивала. И спрашивала, и спрашивала, все эти годы, что она на виду.[…] И на протяжении всех этих лет она продолжает быть здесь». Один из её защитников, автор Джон Парелес, сказал тогда: 
В научной статье Европейской школы менеджмента и технологий аннотировано, что ответ на этот вопрос («Как Мадонна смогла сохранить невероятный успех?») заключается в пяти ключевых составляющих успешной стратегии, которые одинаково актуальны для компаний и частных лиц:

видение,
глубокое понимание потребителей и окружения в индустрии,
использование преимуществ и устранение недостатков,
последовательное внедрение,
постоянное обновление.
Телеканал VH1 утверждает, что центральное понятие карьеры Мадонны — это переосмысление (re-invention). В канадской газете The Vancouver Sun критик писал, что «её сверхъестественная способность привлекать паблисити, её удивительная деловая хватка и талант изменять себя позволили ей преодолеть свой посредственный голос, чтобы стать самой продаваемой певицей в мире». Продолжая комментарий, успех Мадонны «не только создал тренды в моде, видео и концертных выступлениях, она также была пионером в музыкальном бизнесе. И заключила сделки, ставшие прорывами… Она также нарушила устоявшуюся бизнес-модель, заключив сделку со StubHub. Мадонна получила очень много наград за свою музыку, видео, выступления и игру, чтобы их здесь перечислить, но она заслуживает ещё одну — почетную степень МВА».
Авторы книги «Изобразительное искусство успеха» утверждают, что «одной из наиболее важных движущих сил успеха Мадонны в желании добиться славы стало её стратегическое видение. Мадонна демонстрирует четкую приверженность своей суперзвездной цели на протяжении всей своей карьеры… Понятно, что ключ к успеху Мадонны лежит через её глубокое и подлинное знание покупателей и понимание музыкальной индустрии». Мэтью Донахью в своём курсе по популярной культуре Государственного Университета Боулинг Грин назвал её настоящей королевой всех СМИ, заявив, что «она делает музыку и кино, и книги, и видео, и так далее… она на вершине последних тенденций в музыкальной индустрии и индустрии моды и в бизнесе, и в медиа, и технологии». По аналогии, британский ученый Питер Джеймс Томас написал в своей книге, что «Мадонна изменяется с невероятным постоянством… каждый раз создавая тренд. Её способность последовательно меняться на протяжении всей карьеры отличает её от других, тем самым укрепляя её бренд».

Хотя некоторые СМИ ставят под вопрос её успешность относительно молодых артистов, другие отмечают, например, что она проложила дорогу всем женщинам-музыкантам, в их числе, Рианна, Леди Гага, Бритни Спирс и Кэти Перри. Incredible India отметила, что спустя более чем двадцать лет после её дебюта «раскупаемость Мадонны продолжала расти, в то время как другие звёзды оступались и исчезали». Музыкальный критик Шеннон Карлин на Radio.com в 2013 году отметила, что она стала собственным брендом, став многогранным художником, который доказывает, что поп-звезды женского пола не имеют срока годности: «И на протяжении всей своей карьеры Мадонна также использовала возможности, чтобы уж точно заработать копеечку на своей музыке, даже когда индустрия звукозаписи медленно умирала». В 2003 году Ян Янг отметил, что Мадонна самая успешная исполнительница в истории, а двадцать лет — это «долгое время, чтобы оставаться на вершине мировых поп-чартах»..

Ключ
Отмечает рекорд, побитый другим артистом
Неизвестна информация о статусе рекорда
Отмечает последовательность синглов «первой десятки» подряд в Великобритании, установивших действующий рекорд. 
Отмечает последовательность альбомов № 1 подряд в США. Рекорд был установлен в 2012 году и побит в 2016. Как правило, не включает в себя достижения в недельных, ежегодных чартах (вроде Billboard конец года), и подведения итогов или наибольший успех альбомов или синглов в хит-параде, не продаж. В основном, просто включены достижения за десятилетие, век, тысячелетие и абсолютные рекорды.
По всем странам таблице предшествует подробное писание рекорда для синглов и альбомов, в том числе её достижений; а также немного информации о Мадонне в этих странах.
Список упорядочен по основным музыкальным рынкам для данного исполнителя.
Некоторые из этих рекордов, не обязательно появившиеся Книге рекордов Гиннесса, могут быть указаны в других справочных работах или сборниках фактов.

Мировые рекорды, основные вехи и достижения
Хотя статистика всё время меняется, но у Мадонны, вероятно, наибольшее количество мировых рекордов Гиннеса из женщин-музыкантов — их двадцать на апрель 2012 года. На дату 27 августа 2003 Пол Маккартни удерживает рекорд по наибольшему количеству мировых рекордов, занесенных в книгу, с 26 попаданиями.
В музыкальной индустрии Мадонна стала первой женщиной — поп-звездой, имеющей полный контроль над своей музыкой и имиджем. Мадонна — самая продаваемая исполнительница в истории и самый богатый в мире музыкант (состояние оценивается в $800 млн в 2015 году). Её лейбл Maverick Records стал самым успешным «лейблом для тщеславия» в истории музыки. Будучи под контролем Мадонны, он принёс свыше $1 млрд компании Warner Bros., больше денег, чем любой другой звукозаписывающий лейбл любого музыканта. Кроме того, у неё самый большой контракт на запись музыки из женщин: подписанное в 2007 году соглашение с Live Nation Entertainment всего за три альбома предусматривает 120 миллионов фунтов стерлингов. По данным нескольких концертных агентств Мадонна — самый дорогой музыкант на частный концерт (без рекламы) с рекордом за один вечер в Дубае — $5 млн; но, как правило, её частные концерты обходятся в сумму чуть более миллиона. Авторы Madonna the Companion Two Decades of Commentary предположили, что Мадонна вошла в музыкальный бизнес с чёткими идеями по поводу своего имиджа, но «потом именно послужной список позволил ей увеличить степень творческого контроля над собственной музыкой».
По части видео, Мадонна называется первой женщиной-музыкантом, в полной мере использовавшей потенциал музыкального клипа, а также артист, больше всего ассоциирующийся с музыкальной видео-цензурой. Однако Ричард Барт отметил, что «цензура» мадонниных музыкальных видео лишь подтвердила её центральную культурную роль и сделала её ещё более успешной коммерчески. Многие из её видеоклипов находятся в списке самых дорогих музыкальных видео всех времен. Кроме того, она является первым музыкантом, начавшим делать концерты как воссоздание музыкальных клипов;. Также у неё наибольшее число видео, которые проигрывались чаще, чем у любого другого артиста в истории MTV. Мадонна стала первым музыкантом, сделавшим премьеру своего клипа в Снэпчате (в 2014 с синглом «Living For Love»). В Соединенных Штатах «Ray of Light» являлся самым продаваемым музыкальным видеосинглом SoundScan эры с 1998 по 2013 году. Также её «Justify My Love» — это первый в мире видео-сингл, и самый продаваемый видео-сингл всех времен в течение 22 лет — в 2013 году «Gangnam Style» побил оба рекорда, став пятикратно платиновым. Её Blond Ambition World Tour считается туром, который изменил понятие концерта и, следовательно, последующие мировые туры своей живописностью и инновациями. По версии VH1, Nerdist Industries и других источников, Мадонна названа величайшим артистом музыкального видео в истории.
В 2012 году, она установила рекорд своим выступлением перед крупнейшей телеаудиторией Супер-Боула в истории. Её появление на шоу Дэвида Леттермана сделало эпизод наиболее цензурируемым в американских телевизионных ток-шоу за всю историю. Кроме того, Мадонна была рекордсменкой за наибольшее количество наград MTV в истории с 20 призами, в том числе за пожизненные достижения Video Vanguard Award в 1986 году, и стала первой певицей, получившей эту награду. Но она также — единственный человек, который получил три премии Золотая малина за худшую роль актрисы («Унесённые»), как худшая актриса второго плана («Умри, но не сейчас») и худший экранный дуэт («Унесённые») в одном году.
У Мадонны почётное второе место по количеству альбомов в списке самых продаваемых альбомов в мире. Четыре её альбома продались тиражом более 20 миллионов копий, на один меньше Майкла Джексона. Кроме того, в Европе у неё два альбома с продажами более 5 миллионов копий, это Ray of Light (7 миллионов копий) и Music (5 миллионов копий). Коммерческий успех её альбома Something to Remember создал тренд на альбомы баллад, как, например, в 1996 году альбом Love Songs Элтона Джона и If We Fall in Love Tonight Рода Стюарта. Мадонна стала первым артистом в чарте European Hot 100 Singles, заменившем себя же на первом месте, когда «True Blue» сменил «Papa Don’t Preach» (октябрь 1986 г.): и также стала артистом, который набрал наибольшее число одновременных № 1 синглов и альбомов (с семью синглами с шести альбомов), оставив позади Майкла Джексона (с пятью синглами и тремя альбомами) и Леди Гагу (с тремя синглами и одним альбомом). Кроме того, несколько её синглов находятся среди самых продаваемых во всем мире.

Региональные рекорды, основные вехи и достижения
США
Мадонна удерживает несколько рекордов и достижений в США. Касательно продаж, она занимает второе место как исполнительница в Соединенных Штатах с 64.5 миллионами сертифицированных альбомов и входит по этому показателю в Топ 15 среди всех музыкантов.
В 2015 году с синглом «Living for Love» Мадонна стала самой возрастной исполнительницей, вошедшей в чарт Pop Songs со времён Карли Саймон. В основном, у Мадонны рекорды среди женщин-музыкантов по количеству синглов, попавших в «первую пятёрку», «первую десятку», ТОП-30 и ТОП-40 главного синглового чарта Billboard Hot 100. Она продала около 85,675 миллионов записей в Соединенных Штатах.[c]

Альбомы № 1 в США
Она вторая по количеству альбомов № 1 в США с 8 дисками, уступая только Barbra Streisand, у которой их 10. Также в 1984 году Мадонна стала первой женщиной, продавшей более 5 миллионов копий альбома за год с Like a Virgin. У Мадонны абсолютный рекорд по альбомам в «первой десятке» Billboard 200 c 21 (установлен ещё когда их было 20 в 2012 с MDNA); Джордж Стрейт занимает второе место с 17, у Марайи Кэри третье место (16). Также она женщина с наибольшим количеством альбомов № 2 в истории альбомного чарта Billboard Top 200. У неё шесть таких альбомов, столько же у The Beatles, уступая Фрэнку Синатре, у которого семь. В 2016 году Мадонна уступила рекорд по наибольшему количеству студийных альбомов № 1 подряд Бейонсе с её шестым диском.

Её альбомы The Immaculate Collection, Like a Virgin и True Blue входят в «первую десятку» самых сертифицируемых альбомов по данным RIAA. The Immaculate Collection и Like a Virgin входят в число самых продаваемых альбомов в США с бриллиантовым статусом. На 2015 год она восьмой музыкант по количеству альбомов «номер один». Однако, у неё также есть антирекорд по наибольшему падению продаж на второй неделе в истории Nielsen SoundScan эры с её 12-м диском MDNA. Кимберли Даддс из Daily Mail прокомментировала, что это «не тот рекорд, к которым она привыкла!»

Синглы № 1 в США
Со своим синглом «Music», достигшем в 2000 году первой строчки Billboard Hot 100, Мадонна стала вторым артистом в истории с топ-хитами Hot 100 в каждом из трёх десятилетий — 1980-е, 1990-е и 2000-е годы. Также, после выпуска «Who’s That Girl» в 1987 он стал для Мадонны шестым синглом «номер один» в США, сделав её первым музыкантом, добившимся шести первых мест в 1980-е годы, а также первой женщиной со столь большим количеством первых мест в качестве сольной исполнительницы. В 2012 с «Give Me All Your Luvin» она стала второй по количеству попаданий синглов в Billboard Hot 100, уступая только Арете Франклин. Песня стала её 56-м появлением в чарте. В 1991 с песней «Rescue Me», дебютировавшей под No. 15 2 марта 1991 в чарте Hot 100, был установлен рекорд по лучшему дебюту сингла для женщины. Более того, это был на тот момент только четвёртый раз, когда сингл дебютировал в ТОП-20. Мадонна является третьей по возрасту женщиной, сингл которой возглавил Billboard Hot 100. Сингл «Music» возглавил чарт, когда Мадонне было сорок два года и один месяц (сентябрь 2000).

Синглы № 2 в США
У неё шесть синглов номер два, и это абсолютный рекорд.

Синглы «первой десятки» в США
Ей принадлежит рекорд с 38 синглами в Top 10, это абсолютный рекорд.

Синглы № 1 чарта US Dance
У неё 46 песен «номер один» в чарте — абсолютный рекорд. Также, она единственный действующий артист, регулярно попадающий в чарт с 1982, на протяжении четырёх десятилетий. Billboard писал: «Сравнивая первые места в каждом десятилетии, у Мадонны девять Dance/Club Songs No. 1 в 80-е и 13 в 90-е. С 2000 года она почти что удвоила это количество, добавив ещё 18 первых мест». В 2012 году с релизом «Girl Gone Wild», ставшим её 42-м номером один в чарте, Billboard написал, что у неё самая большая скорость достижения первых мест подряд. Также журнал заметил, что «по факту, если Мадонна выпускает сингл и он попадает в чарт Dance/Club Play Songs, то с большой долей вероятности он дойдёт до первого места. С 2000 года у неё было 26 таких синглов. Из них только шесть не добрались до первого места. Также, Мадонна — единственный музыкант в истории с семью хитами первой десятки с одного альбома (American Life) и единственный, у кого были серии по семь первых мест подряд в чарте, причём дважды».

«Give Me All Your Luvin» установила рекорда чарта, когда дебютировала на 24 месте в Dance/Club Play Songs chart и на следующей неделе поднялась до 9-го, став самой быстро вошедшей в первую десятку в истории. «Hung Up» стала самой успешной танцевальной записью 2000-х годах США, возглавив конечные чарты десятилетия Dance/Club Play Songs, в то время как её же «Music» стал второй по популярности песней десятилетия в том же сводном чарте. К тому же, «Music» установил рекорд по пребыванию на первом месте в 2000-е, продержавшись там пять недель.

Великобритания
У неё имеются разнообразные рекорды и достижения в Великобритании (Соединённом королевстве). В том числе, она является самой успешной певицей в стране и артистом с наибольшим количеством сертифицированных продаж в истории с 45 наградами Британской ассоциации производителей фонограмм (BPI) на апрель 2013 года. Она продала около 27.860 миллионов записей в стране.

Альбомы № 1 в Великобритании
У неё 12 альбомов номер один, из которых 9 студийные — больше любого сольного исполнителя. Также у неё пять альбомов № 2 и двадцать альбомов Top 5, больше любой женщины. В 1986 году с альбомом True Blue в UK Albums Chart 12 июля 1986 Мадонна стала первым американцем, дебютировавшим на вершине альбомного чарта Великобритании за всю его историю. В 2012 году альбомом MDNA Мадонна стала первой женщиной с альбомом номер один в четырёх десятилетиях — 1980, 1990, 2000 and 2010. Также, Мадонна и Кайли Миноуг являются единственными артистами с альбомом и синглом номер один в трёх различных десятилетиях.

По данным New Musical Express её альбомы The Immaculate Collection и Confessions on a Dance Floor входят в число 50 самых быстрораспродаваемых альбомов в Соединённом Королевстве с 340,000 и 217,610 проданных копий соответственно. Она единственная женщина с двумя пластинками в этом списке. Наравне с Майколом Джексоном у Мадонны два альбома в списке самых продаваемых альбомов 1980-х годов — True Blue (#9) и Like a Virgin (#17). Также в 2000-х годах у неё также два альбома в списке лучших 100 по продажам с Music и Confessions on a Dance Floor.Источник: Official Charts Company

Синглы № 1 в Великобритании
В 1985 Мадонна стала первой женщиной в истории синглового чарта Великобритании, занявшей одновременно первое и второе место: «Into the Groove» на первом мести и «Holiday» на втором. К концу 1985 года Мадонна установила ещё один рекорд, став первой женщиной с восемью синглами в первой десятке за один календарный год. В 1987 синглом «La Isla Bonita» она установила рекорд по количеству хитов номер один для женщин— этот рекорд она удерживает до сих пор. Каждый её сингл добирался до ТОП-20 вплоть до 2008 года и «Miles Away». Также, Мадонна одновременно возглавляла сингловый и альбомный чарт четырежды, чего не удавалось до неё ни одной женщине.
В 2014 году Official Charts Company составила список её самых продаваемых синглов № 1, в котором «Into the Groove» занял первое место с 870 000 проданных копий. В 2017 году в похожем списке, но учитывающем только продажи, «Into the Groove» также оказался на первом месте с продажами в 878 000 копий. Примечательно, что четыре песни, не занявшие когда-то первое место в чарте, вошли в «первую десятку» по общим продажам на данный момент.
Источник: Official Charts Company 
У Мадонны 13 хитов номер один в Соединенном Королевстве, занимая первую строчку в каждом десятилетии: 1980-х, 1990-х и 2000-х годах.

Синглы «первой десятки» в Великобритании
У Мадонны шестьдесят три сингла «первой десятки». Другие важные вехи включают двенадцать ТОП-2 синглов и 71 хит в ТОП-40, больше любой женщины, и абсолютно рекордную цепочку из 36 (32-х — по версии «Книги рекордов Гиннесса») попаданий в «десятку» подряд.

Австралия
У неё несколько достижений в чартах Австралии. В 1985 году Мадонна стала одной из немногих в истории синглового чарта, одна песня которой сменила на вершине другую: «Crazy for You» сместил с первого места «Angel»/«Into the Groove». С релизом «Open Your Heart» в Австралии, достигшем 16 места, оборвалась её рекордная непрерывная цепочка из девяти синглов, попавших в первую десятку чарта страны. У неё 9 альбомов, достигших первого места, последним стал в 2015 году Rebel Heart. Он принёс Мадонне её 19-ю неделю на вершине чарта, поместив её на 24-е место по количеству недель, проведённых на вершине чарта. В Австралии она продала около 3.457 миллионов своих записей с 1997 года. В Новой Зеландии продано около 307,500 копий её записей с 1999 года[c].

Альбомы № 1 в Австралии
Имеет 11 альбомов «номер один», поделив первое место с ирландской группой U2.

Синглы № 1 в Австралии
Она делит первое место с австралийской певицей Кайли Миноуг с 10 синглами «номер один» в качестве основного исполнителя.

Канада
У Мадонны несколько рекордов и достижений в Канаде. В этой стране она продала около 6.030 миллионов записей.[c]

Альбомы № 1 в Канаде
На данный момент у неё есть два альбома с бриллиантовым статусом в Канаде — True Blue (в июне 1987) и Like a Virgin (получен в июле 1992). Лишь немногие артисты имеют данную сертификацию. Также, у неё 21 альбом в «первой пятёрке», и лишь три в Топ 20.

Синглы № 1 в Канаде
Её 25 синглов #1 в Канаде — абсолютный рекорд, охватывающий по времени четыре десятилетия: 1980е, 1990е, 2000е и 2010е. Только два из них попали в Canadian Hot 100, остальные — в Canadian RPM. Её сингл 2000 года «Music» стал её последним синглом номер один в чарте Canadian RPM. Также, у неё шестьдесят восемь синглов Top 40, пятьдесят девять в Top 20, пятьдесят один в Top 10 и тридцать девять — в Top 5. «4 Minutes» дебютировал на вершине канадского чарта Contemporary Hit Radio. Это первый случай, когда какая-либо песня дебютировала на вершине данного чарта в истории BDS. С синглами «Music» и «American Pie» впервые один и тот же артист занял первые два места в итоговом чарте по итогам 2000 года.

Франция
Мадонна имеет различные достижения и рекорды во Франции. Во Франции Мадонна продала более 18.68 миллионов записей, из которых 10.45 млн альбомов и 8.23 млн из синглов, что делает её 10-м по успешности музыкантом в стране.

Альбомы № 1 во Франции
У неё восемь альбомов номер один во Франции. Кроме того, у неё три альбома с бриллиантовым статусом во Франции с True Blue (1,000,000), The Immaculate Collection (1,000,000) и Confessions on a Dance Floor (750,000).[b] Помимо того, у неё есть десять альбомов номер два и три Топ-3 альбома. Как правило, её альбомы всегда попадают в ТОП-10 во Франции.

Синглы № 1 во Франции
У Мадонны всего три сингла номер один во Франции, но на протяжении трех десятилетий: 1980-х, 1990-х и 2000-х годов. Она имеет двадцать два ТОП-10 сингла во французском ТОП-100 чарте, а также сорок девять ТОП-40 синглов, причём в течение четырёх десятилетий: 1980-е, 1990-е, 2000-е и 2010-е годы.

Италия
У Мадонны есть рекорды и достижения в Италии. Она продала приблизительно 375 000 копий своих записей с 2009 года.[c]

Альбомы № 1 в Италии
У неё в общей сложности 15 альбомов номер один в Италии и 8 альбомов номер два.

Синглы № 1 в Италии
Она имеет в общей сложности двадцать пять синглов номер один в итальянских чартах, охватывающих в течение трех десятилетий: 1980-х, 1990-х и 2000-х годов. Также у неё шестьдесят восемь ТОП-40, шестьдесят пять ТОП-20, пятьдесят шесть ТОП-10 и сорок пять ТОП-5 синглов.

Япония
Мадонна имеет различные достижения и рекорды в Японии. Она продала около 5,1 миллионов её записей с 1989 года.[c]

Альбомы № 1 в Японии
В Японии она стала единственным зарубежным исполнителем с двумя альбомами в списке самых продаваемых альбомов 1980-х годов, с Like a Virgin (#33) и True Blue (#36). С релизами The Complete Studio Albums (1983—2008) и MDNA она стала первой зарубежной женщиной-исполнительницей в истории японского чарта с двумя альбомами в первой десятке одновременно, а также первым зарубежным артистом достигшим данного успеха спустя 20 лет после Брюса Спрингстина, у которого было два альбома в ТОП-10 в 1992 с Human Touch и Lucky Town.

Синглы № 1 в Японии
У неё четыре сингла номер один в Японии в течение двух десятилетий: 1980-е и 1990-е годы. Также у неё три сингла номер два: «Material Girl», «Erotica» и «Rain».

Германия
Мадонна имеет различные достижения в Германии. Она продала около 12.4 миллионов записей в этой стране.[c]

Альбомы № 1 Германии
Один её альбом находится в ТОП-40 самых продаваемых альбомов в истории Германии — это Ray of Light с 1.5 млн. копий. Также, она зарубежный артист с наибольшим количеством альбомов номер один в истории немецкого чарта, деля третье место с Гербертом Грёнемайером в общем списке, уступив только Peter Maffay и Джеймсу Ласту с 16-ю и 13-ю чарт-топперами соответственно. У неё первые места в альбомном чарте на протяжении четырёх десятилетий: 1980-е, 1990-е, 2000-е и 2010-е годы.Источник: Media Control Charts

Синглы № 1 в Германии
У Мадонны четыре сингла номер один в Германии, но пятьдесят восемь ТОП-40, тридцать семь ТОП-20, двадцать пять и девятнадцать ТОП-10 и ТОП-5 синглов соответственно.

Испания
Мадонна продала около 2.815 млн записей в Испании.[c]

Альбомы № 1 в Испании
У неё десять альбомов № 1 в Испании в каждом из четырёх десятилетий: 1980-е, 1990-е, 2000-е и 2010-е годы. Кроме того, у неё двадцать ТОП-5 альбомов и абсолютно все её альбомы всегда входили ТОП-20 в Испании.

Синглы № 1 в Испании
У неё двадцать два сингла номер один, а также синглы номер два: «Angel», «The Power of Good-Bye», «Don’t Tell Me», «American Life» и «Give Me All Your Luvin».

Австрия
Мадонна имеет различные достижения в Австрии. Она продала примерно 595,000 записей в этой стране с 1990 года.[c]

Альбомы № 1 в Австрии
Она имеет десять топ-альбомов в Австрии на протяжении четырёх десятилетий: 1980-е, 1990-е, 2000-е и 2010-е годы.

Синглы № 1 в Австрии
Мадонна имеет всего лишь два сингла номер один в Австрии, но сорок восемь ТОП-40, тридцать семь ТОП-20, но также является облаательницей двадцати четырёх ТОП-10 и четырнадцати ТОП-5 синглов, охватывая период четырёх десятилетий: 1980-е, 1990-е, 2000-е и 2010-е годы. Её альбомы всегда входили в ТОП-20, все двадцать три релиза.

Ирландия
Альбомы № 1 в Ирландии
У неё пять альбомов № 1 в Ирландии. Альбом Confessions on a Dance Floor занял 9 место в десятке Самых продаваемых альбомов в Ирландии за 2005 год

Синглы № 1 в Ирландии
У Мадонны семь синглов № 1 в Ирландии. У неё также девять ТОП-2 синглов («Crazy for You», «Open Your Heart», «La Isla Bonita», «Who’s That Girl», «Cherish», «Causing a Commotion», «Vogue», «This Used to Be My Playground» and «Hung Up»).

Швейцария
У Мадонны есть определённые достижения в Швейцарии. Она продала около 1.080 млн записей в стране с 1989 года.[c]

Альбомы № 1 в Швейцарии
Она имеет восемь первых мест альбомов в Швейцарии за период, охватывающий четыре десятилетия: 1980-е, 1990-е, 2000-е и 2010-е годы. Кроме того, она имеет двадцать два ТОП-10 альбома в стране.

Синглы № 1 в Швейцарии
У Мадонны девять синглов номер один в Швейцарии. Также она имеет шестьдесят два ТОП-40, сорок семь ТОП-20, тридцать четыре ТОП-10 и двадцать три ТОП-5 синглов.

Бразилия
У Мадонны есть в стране различные рекорды. Она продала около 3.270 млн её записей, начиная с 1990 года[c].

У Мадонны 24 сингла номер один в Бразилии.

Швеция
У Мадонны есть рекорды в Швеции. Она продала в стране 1.070 миллионов записей с 1987 года.

Другие страны
«4 Minutes» входит в первую сотню самых продаваемых сертифицированных синглов Финляндии, заняв пятое место среди зарубежных исполнителей, но первое место среди зарубежных исполнительниц.
В 1980-е годы Мадонна заработала шесть платиновых альбомов в Гонконге, больше любого зарубежного артиста в том десятилетии.
Мадонна также установила рекорд для зарубежного альбома в Турции, когда её MDNA продался за считанные часы тиражом более 30,000 копий, опередив местные альбомы.
Также, MDNA стал самым продаваемым альбомом года в России, став 7 раз платиновым. Впервые в России самым продаваемым стал зарубежный альбом. Это достижение стало возможным благодаря раздаче диска через сервис Яндекс.Музыка.
Концерт тура Sticky & Sweet в Черногории собрал 70 000 зрителей, став самым большим мероприятием в истории маленькой адриатической республики.
В 2012 году с The MDNA Tour был побит рекорд по скорости (менее часа) продажи 22,000 билетов на концерт в Abu Dhabi.

Другие рекорды, касающиеся Мадонны
У Мадонны есть и другие рекорды, на прямую не касающиеся её деятельности, но которые занесены в Книгу рекордов Гиннеса. В ней даже писали так: «Вероятно, вы не сможете бегать так же быстро, как Майкл Джонсон, или продать так же много записей, как Мадонна».

См. также
Дискография Мадонны
Список наград и номинаций Мадонны
Рекорды и достижения Майкла Джексона
en:Список синглов номер один 1980-х годов по версии журнала NME
en:Список самых продаваемых альбомов в Аргентине

Комментарии
↑  Изначальная стоимость
↑  Только сертифицированные продажи. Не реальные продажи
↑  Сертифицированных продаж в апреле 2015

Примечания
Литература
Ссылки
“Madonna | Official Charts”. United Kingdom: Official Charts Company. Дата обращения March 4, 2015.
“The Official UK Singles Chart 2005” (PDF). ChartsPlus. Milton Keynes: IQWare (Special Issue). 2006. Дата обращения March 4, 2015.
“The Official UK Singles Chart 2009” (PDF). ChartsPlus. Milton Keynes: IQWare (Special Issue). 2009. Дата обращения March 4, 2015.
Madonna — Strategy Success and Business Development Prezi
Madonna — Strategy on the Dance Floor  European School of Management and Technology
Madonna: Entrepreneurship on a Dance Floor, Business Strategy Review London Business School
Marketing Madonna The Student Room
Madonna Madonna as a Business Woman Essayturf
The 50 Best Selling albums ever NME
Like a Virgin — Is Your Marketing As Fresh As Madonna’s? PsychoTactics.com
Case 1 Madonna: Sustaining Success in a Fast-moving Business Academia.edu
Sex And Competitive Strategy: The Madonna Effect VetClick
Why Thinking «What Would Madonna Do» Can Save Your Business Eden Prairie Chamber Of Commerce
The Evaluation of Madonna as a Business entity Macquarie University

Ссылки
madonna.com — официальный сайт Рекорды и достижения певицы Мадонны
Madonna (англ.) на сайте AllMusic(англ.) на сайте Allmusic