Рейтинг вина — оценка дегустатором потребительских качеств вина по той или иной шкале оценок. При выставлении рейтингов лабораторное оборудование не используется. Рейтинг вина всегда авторский и при публикации обязательно сопровождается указанием автора: отдельного критика или, например, специализированного журнала или жюри конкурса.

Дегустация вина
Для исследования качества вина проводят химический и микробиологический анализы. Но вино — сложный продукт, имеющий в своем составе много веществ, природа которых мало известна, количества ничтожны, и, тем не менее, сильно влияющих на его букет, вкус и характер. Поэтому оценить потребительские качества вина можно только методом дегустации. Дегустация вина — особая процедура с определенными правилами проведения.
Дегустаторы могут оценивать вино (выставлять рейтинг) как с помощью специальных таблиц, где отдельно оцениваются аромат, вкус и пр., а итоговый результат (рейтинг) вычисляется лишь после заполнения всей таблицы, так и без каких-либо промежуточных оценок, а сразу, интегрально. Дегустатор обязан сверять свои оценки, свою «личную шкалу», с огромной базой уже существующих и общепризнанных оценок. Иногда в помощь дегустаторам предлагаются похожие вина с уже известными оценками.

Различные шкалы оценок
Оценкой вин занимаются винные критики, специализированные журналы, винные конкурсы и многие другие, и профессионалы, и любители. Наиболее распространенная шкала оценок — 100-балльная. Применяются также 20-балльная, 10-балльная, 5- и 3-балльные шкалы. Винные конкурсы оценивают вина, присуждая им различные награды.
Известные винные критики и журналы и используемые ими шкалы оценок.

Известные винные конкурсы и комплекты наград

В июне 2012 года журнал Decanter опубликовал таблицу пересчета оценок по 20-ти балльной шкале в оценки по 100 балльной.

Характеристика вина в соответствии с его рейтингом
В 1970 году Роберт Паркер первым начал использовать для оценки вина 100 балльную шкалу (по образцу американской системы оценок). Вина оценивались в диапазоне от 50 до 100 баллов, и характеризовались также, как и школьные отметки «плохо /хорошо», а именно: «дефектное» — «среднее» — «хорошее» — «выдающееся». Вино считалось «выше среднего» или «хорошим», если его рейтинг был по крайней мере 85 пунктов. Дженсис Робинсон позже предложила свой набор характеристик качества вина по принципу «скучное /интересное», или, буквально: «на грани дефектного» — «смертельно скучное» — «отличимое» — «характерное, запоминающееся» — «выдающееся». Характерные, запоминающиеся вина по шкале Робинсон начинаются с отметки 16/20, или, если пересчитать по таблице Декантера, с 86/100.
Оценки и характеристики журнала Decanter

Шкала оценок и соответствующих характеристик журнала «Wine Spectator»
95-100 .. Классика: великое вино
90-94 … Выдающееся: вино с превосходными характером и стилем
85-89 … Очень хорошее: вино с особыми свойствами
80-84 … Хорошее: серьезное, хорошо сделанное вино
75-79 … Посредственное: вино с недостатками, но пить можно
50-74 … Не рекомендуетсяОднако, поскольку все оценки, как правило, сопровождаются ещё и заметками критиков, про исходные текстовые характеристики конкретной шкалы вспоминают не так часто.

Сегментация вин по рейтингу
< 80
Вина с рейтингом <80 (<14/20) не получают наград на конкурсах. Журнал «Wine Enthusiast» не включает их в свой каталог. Некоторые специалисты называют оценку 80/100 «фактическим порогом приемлемости». «79 и ниже» — недопустимый рейтинг для винной карты ресторана, претендующего на награду «Restaurant Wine List Awards» журнала «Wine Spectator»

80 — 82
«Wine Enthusiast»: «можно попробовать при случае, если ситуация ни к чему не обязывает». 80-82 — примерный средний рейтинг вин бюджетной линейки «Yellow Tail», одного из мировых лидеров по объёму продаж.

< 85
«85 и ниже» — допустимый, но не желательный рейтинг вина из винной карты ресторана, претендующего на награду «Restaurant Wine List Awards» журнала «Wine Spectator»

83 — 86
«Wine Enthusiast»: «вино на каждый день»

86
86 и выше — оценки, которые производители уже охотно указывают в своих каталогах

89
Казалось бы, разница между 89 и 90 ничтожна (1 балл), но 90 — и по Паркеру, и у «Wine Spectator» вино «выдающееся», а 89 всего лишь «очень хорошее». Как иронизирует о 89 Чарльз Нил, импортер из Сан-Франциско, «если рейтинг не 90+, лучше о рейтинге вообще не вспоминать».

90 и выше
Оценки, которыми производители гордятся: размещают на этикетке или печатают на некхенгере (рекламный материал, крепящийся на горлышко бутылки). «90 и выше» или 90+ — как правило, так рекламируют свою коллекцию винные магазины, именующие себя «бутиками»

90 — 100
Томас Мэтьюз, управляющий редактор «Wine Spectator»: «Если бы я мог позволить себе пить вина только за 90, стал бы я? Да пожалуй, нет. Мир вина столь многообразен, а удовольствие от разных вин бывает таким разным. Если я открываю бутылку вечером обычного дня, то скорее всего это вино 80-88. Великое вино требует к себе и великого внимания. Порой у вас просто нет сил на это. Это как с музыкой: иногда, вам хочется послушать попсу, а иногда сесть и слушать симфонию Бетховена».

96 — 100
96 — 100 — высшие оценки, которых удостаиваются лишь около сотни вин по всему миру в год (иногда 30, иногда 130)

Примеры вин с высоким рейтингом
См. также
Виноделие
Виноделие в Испании
Виноделие в Италии
Виноделие во Франции

Примечания
Литература
Герасимов М. А. «Технология вина» М.: Пищепромиздат, 1959
Роберт Паркер «Винный гид покупателя» М.: Эксмо, 2012
Хью Джонсон «Ежегодный карманный винный справочник 2012» BBPG, 2011

Ссылки
Вино, рейтинги и заметки — каталог вин с оценками и заметками критиков
Ежедневный Винный Телеграф — блог известного винного критика Дениса Руденко