Самая высокая скорость в мире на автомобиле и на любом наземном управляемом транспортном средстве — 1230 км/ч  — была показана на реактивном автомобиле Thrust SSC англичанином Энди Грином 15 октября 1997 года. Трасса длиной 21 километр была размечена на дне высохшего озера в пустыне Блэк-Рок, штат Невада, США. Автомобиль Грина приводился в движение двумя турбовентиляторными двигателями Rolls-Royce Spey с форсированной тягой общей мощностью 110 000 л. с. (разгон до 1000 км/ч за 16 секунд).

История
Первый рекорд скорости на автомобиле с двигателем внутреннего сгорания (до 30 км/час) принадлежит Эмилю Левассору, поставленном в гонке Париж — Бордо — Париж в 1895 году.
Первый официально зарегистрированный абсолютный рекорд скорости — 63,149 км/ч — установил 18 декабря 1898 г. граф Гастон де Шаслу-Лоба на электромобиле конструкции Шарля Жанто на дистанции 1 км.
100-километровый рубеж первым перешагнул 29 апреля 1899 г. бельгиец Камиль Женатци, который на электромобиле «La Jamais Contente» (с фр. — «Всегда недовольная») с мощностью двигателя 67 л. с. развил скорость 105,876 км/ч.
200-километровый рубеж скорости был достигнут в 1911 году гонщиком Р. Бурманом. На автомобиле фирмы «Бенц» он показал 228,04 км/ч.
300-километровый рубеж впервые был достигнут Генри Сигрейвом в 1927 году на автомобиле «Санбим» он показал 327,89 км/ч.
400-километровый рубеж скорости впервые «перешагнул» Малькольм Кэмпбелл на автомобиле «Непир-Кэмпбелл» в 1932 г. (408,63 км/ч).
500-километровый рубеж скорости был преодолён в 1937 г. Джоном Айстоном на автомобиле «Роллс-Ройс-Айстон» (502,43 км/ч).
1000-километровый рубеж скорости впервые преодолел 23 октября 1970 г. американец Гарри Габелич на ракетном автомобиле «Blue Flame» («Голубое пламя») на высохшем соляном озере Бонневилль, показав среднюю скорость 1014,3 км/ч. «Голубое пламя» имел длину 11,3 м и вес 2250 кг.
Впервые скорость звука на автомобиле преодолел 36-летний профессиональный американский каскадёр Стен Баррет на трёхколёсном автомобиле «Budweiser Rocket» с реактивными двигателями. На автомобиле было установлено 2 двигателя. Основной двигатель — ЖРД с тягой 9900 кгс. Второй двигатель — РДТТ с тягой 2000 кгс был установлен на тот случай, если для преодоления скорости звука не хватило бы тяги основного двигателя. Заезд состоялся на авиабазе «Эдвардс» (штат Калифорния, США) в декабре 1979 года. Но этот рекорд не был официально зарегистрирован FIA, так как по правилам этой организации, для регистрации рекорда необходимо сделать два заезда в противоположных направлениях для исключения влияния ветра и наклона трассы. Рекордной скоростью считается среднее арифметическое скорости в этих двух заездах. Однако Стен Баррет отказался от второго заезда, посчитав, что рекорд установлен. Впрочем, так как радар, с помощью которого измеряли скорость, оказался рассинхронизированным и наводился на машину вручную, достижение сверхзвуковой рекордной скорости в том заезде многими историками рекордных автомобильных заездов вообще подвергается сомнению, в частности, она отсутствует в официальном отчёте вооружённых сил США, написанном офицерами, управлявшими радаром во время заезда.
Рубеж скорости 1609 км/ч планируют преодолеть конструкторы автомобиля Bloodhound SSC. Автомобиль будет оснащён тремя двигателями: гибридный ракетный двигатель, реактивный двигатель Eurojet EJ200, применяемый на самолёте-истребителе «Eurofighter Typhoon», и 8-цилиндровый V-образный бензиновый двигатель производства Jaguar, используемый для привода насосов, накачивающих топливо к ракетному двигателю и приводящий бортовой электрический генератор.

Другие категории
Самая высокая скорость, которую развила на автомобиле женщина, равна 843,323 км/ч. Её достигла в декабре 1976 г. американка Китти Хамблтон (известная по девичьей фамилии как Китти О’Нейл) на трёхколесном автомобиле SMI Мотивейтор мощностью 48 000 л. c. в пустыне Алвард, штат Орегон, США. По среднему двух заездов в двух направлениях её официальный рекорд равен 825,126 км/ч.
Самая высокая скорость для автомобилей с паровым двигателем была достигнута в августе 2009 года болидом, разработанным группой британских инженеров. Средняя максимальная скорость нового болида в двух заездах составила 139,843 мили в час, или 223,748 км/ч. В первом заезде болид развил скорость 136,103 мили в час (217,7 км/ч), а во втором — 151,085 мили в час (241,7 км/ч). Паровой автомобиль был оснащён 12-ю котлами, в которых вода нагревалась горением природного газа. Из котлов пар под давлением, истекая из сопла Лаваля, со скоростью, в два раза превышающей скорость звука, подавался в паровую турбину. Каждую минуту в котлах испарялось около 40 кг воды. Общая мощность силовой установки составляла около 360 лошадиных сил.
Самым быстрым серийным легковым автомобилем является французский гиперкар Bugatti Veyron Super Sport — максимальная скорость автомобиля 431,072 км/ч. В 2013 году выяснилось, что на машине был отключён ограничитель максимальной скорости, а на серийных машинах он срабатывает на отметке 415 км/ч для предотвращения разрушения шин, что является нарушением, так как машины должны быть идентичны. Однако, неофициальный рекорд был побит автомобилем Hennessey Venom GT, 14 февраля 2014 года он разогнался до 435,31 км/ч. В ноябре 2017 года был установлен новый рекорд шведским гиперкаром Koenigsegg Agera RS. Максимальная скорость в двух заездах составила 457,4 км/ч, но средняя скорость двух заедов 447,2 км/ч. Подобный подход (два заезда и средний результат) вполне подходит для главной книги рекордов Гиннеса, однако для этого необходимо вначале верифицировать запись с камер и показания регистраторов.
Самым быстрым дорожным легковым автомобилем является «Ford Badd GT». Достигнутая им скорость — 455 км/ч.
Самый быстрый автомобиль, работающий на дизельном топливе — «JCB Dieselmax». 23 августа 2006 года, на поверхности высохшего озера Бонневиль (Bonneville) прототип, под управлением гонщика Энди Грина (Andy Green), установил новый мировой рекорд скорости для дизельных автомобилей — 563,418 км/ч. Предыдущий рекорд был поставлен в 1973 году и составлял 379,4 км/ч.
Самый быстрый серийный дизельный легковой автомобиль — BMW 330 TDS развивает скорость 320 км/ч. Он оборудован 6-цилиндровым 3-литровым дизельным двигателем с турбонаддувом. Мощность двигателя — 300 л. с. Средний расход топлива — 8 л на 100 км.
Самый быстрый полноприводной автомобиль Audi 200 quattro Talladega с пятицилиндровым двигателем в 1986 году поставил рекорд скорости среди полноприводных автомобилей мощностью 650 лошадиных сил развил скорость более 350 км/ч на трассе NASCAR Талладега в штате Алабама, США.
Самым быстрым седаном является Audi S4 1992 года выпуска, который под управлением американца Джеффа Гернера развил скорость в 418,3 км/ч во время заездов на высохшем соляном озере Бонневиль в штате Юта, США. Этот полноприводный автомобиль был оснащён пятицилиндровым двигателем с турбонаддувом, форсированным до 1100 лошадиных сил.
Рекорд скорости автомобиля на льду — спортивный седан Audi RS 6 с мощностью двигателя в 572 л.с. со снятым ограничителем дважды установил рекорд скорости на льду в Ботническом заливе между Финляндией и Швецией на шинах Nokian в марте 2011 года развив скорость 331,61 км/ч. и 9 марта 2013 побив собственный рекорд развив 335,7 км/ч.
Рекорд скорости на автомобиле с приводом на колёса:  в современных рекордных по скорости автомобилях двигатели турбореактивные или ракетные; в классе рекордных автомобилей с приводом на колёса двигатель обязательно должен крутить колёса, недопустимо применение реактивной тяги. Текущий рекорд 793,466 км/ч поставил Дэйв Спэнглер 2 октября 2018 года. Предыдущий рекорд - 737,395 км/ч 18 октября 2001 года установил Дон Веско. В обоих случаях использовались автомобили  серии «Турбинатор», заезды проводились  на озере Бонневилль.
Рекорд скорости на моторизированном бревне: 76,625 км/ч достиг автомобиль, построенный из бревна кедра и автомобильных деталей. Необычный рекорд зафиксирован Книгой рекордов Гиннесса в январе 2016 года.

Рекорды скорости Bluebird Electric
Сэр Малькольм Кэмпбелл девять раз побил мировой рекорд скорости на различных автомобилях Bluebird — Синяя птица. На песчаном побережье Уэльса Pendine Sands он установил следующие рекорды:

25 сентября 1924 года на автомобиле компании «Санбим» Кэмпбелл установил рекорд в 235,2 км/ч.
21 июля 1925 года он достиг скорости 242,79 км/ч. В дальнейшем Кэмпбелл отказался от санбимовских машин и строил болиды собственной конструкции.
В начале 1927 года Кэмпбелл на пляже Пендина (Великобритания) поднял рекорд скорости до 281 км/ч.Через год Кэмпбелл вышел на старт с новой «Синей птицей». Там же, в Дайтоне, он установил рекорд в 333 км/ч.

В 1935 году на озере Бонневилль, штат Юта, он достиг скорости 484,620 км/ч.Последний рекорд Кэмпбелл установил на знаменитом высохшем соленом озере Бонневиль в штате Юта, обнаружив, что солёная поверхность озера не только идеально ровная, но и обеспечивает превосходное сцепление с шинами. Практически все последующие рекорды скорости были установлены именно на Бонневиле.
После этого немолодой уже Кэмпбелл (ему было 49 лет) ушёл из спорта, впрочем, в 1940 году побив мировой рекорд скорости на воде. Рекорд Кэмпбелла составил 237 км/ч.

Его сын, Дональд, продолжил традицию и преодолел барьер в 643,7 км/ч, управляя автомобилем Bluebird.Впервые Дональд Кэмпбелл вышел на новой машине Bluebird CN7 на старт в 1960 году на Бонневиле. И один из заездов чуть не закончился катастрофой: машина на полном ходу взлетела в воздух, перевернулась и ударилась об землю. Вопреки ожиданиям, гонщик отделался лёгкими царапинами. Полностью перестроив «Синюю птицу» и приделав к ней высокий киль для лучшей курсовой устойчивости, Дональд увёз её в Австралию, на солёное озеро Эйр, решив, что бонневильская трасса уже не годится для таких скоростей. В результате Дональду удалось побить рекорд лишь в 1964 году. Он составил 648 км/ч. При проектировании машины Дональд Кэмпбелл рассчитывал на гораздо большее. Но, должно быть, был рад и этому, тем более, что тогда он официально числился самым быстрым гонщиком планеты.

Обладателем одного из мировых рекордов скорости сейчас является и Дон Уэльс, сын Дональда Кэмпбелла и внук сэра Малькольма Кэмпбелла. Он установил два американских национальных рекорда и восемь рекордов в Великобритании. Уэльс вслед за Дональдом Кэмпбеллом продолжил устанавливать рекорды, первым из которых стал рекорд скорости на автомобиле в 1998 году.
В 2009 году Дон Уэльс установил нынешний рекорд скорости для парового автомобиля 238,68 км/ч.Всего на автомобилях Bluebird было установлено 27 рекордов скорости.

Также
Самая высокая скорость в мире на мотоцикле —  605,697 км/ч — достигнута 25 сентября 2010 года американцем Роки Робинсоном на соляном озере Бонневилль.
Самые высокие скорости в мире на велосипеде —  334,6 , 222,2 и 133,8 км/ч — достигнуты соответственно 15 октября 1995 года, 21 апреля 2000 года и 14 сентября 2013 года в так называемой гонке за лидером — автомобилем (который брал на себя основную часть аэродинамического сопротивления и создавал разрежённую зону для велосипедиста, отцеплявшегося от лидера на скорости 160 км/ч), при свободном спуске и на ровной поверхности без лидера.

Примечания
Ссылки
Рекорды скорости на земле на сайте Международной автомобильной федерации
«Известия» — У гонки было доброе лицо (17 июня 2004)

Autoracing Speed Records в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz)
aussieinvader.com — официальный сайт Aussie Invader official website
Speed Record Club
The Land Speed Record in the Sixties: an on-line collection