Рейтинг экологической ответственности нефтегазовых компаний РФ (Здравый смысл) — рейтинг крупнейших нефтегазовых компаний с оценкой по уровню экологической ответственности подготовленный WWF, группой КРЕОН и Национальным рейтинговым агентством.
В список попали 19 компаний работающих на территории РФ, среди которых Роснефть, Газпром, Газпром нефть, Лукойл, Татнефть, Сургутнефтегаз, Башнефть, Сахалин Энерджи, Тоталь РРР и др.
Компании оценивались по качеству управления охраной окружающей среды (экологический менеджмент), по масштабу воздействия на окружающую среду и степени прозрачности, т.е. готовности компаний раскрывать экологическую информацию.
Рейтинг готовился исключительно на основе публичной информации. В верхних строчках рейтинга оказались «Сургутнефтегаз», «Сахалин Энерджи» и «Газпром».По результатам рейтинга выявились некоторые особенности, например: уровень прозрачности публичных компаний находится на высоком уровне, в то же время «дочки» этих компаний имеют низкий уровень прозрачности; практически у всех компаний имеется сертификат ISO 14001; данные по сбросам загрязнённой воды в поверхностные водоемы, а также статистику по порывам трубопроводов раскрывают лишь 7 компаний; сведения о загрязнённых землях публикуют 7 компаний, о нарушенных – 5 компаний, 5 компаний раскрывают долю сверхнормативных платежей в общем объёме платы за негативное воздействие на окружающую среду, и только 6 компаний раскрывают количество разлитой в течение года нефти в результате аварий и утечек.

Итоговая таблица рейтинга


== Примечания ==