Рейтинг качества городской среды — метод расчета и сравнения качества городской среды обитания (проживания), который основан на сборе, описании и оценке количественных и качественных показателей. Количественными показателями являются ежегодные статистические данных по городам Российской Федерации, а качественными характеристиками — собственные характеристики субъекта оценки. Цель составления рейтинга — проведение комплексного, коллективного, публичного анализа городской среды обитания, сопоставление городских сред обитания между собой, оценка сильных и слабых стороны, подготовка данных для управленческого анализа и кадровых решений.
Создание рейтинга обусловлено:
— заданием Президента РФ сформулированного в пункте 1 Поручений Президента РФ № Пр-534 от 29 февраля 2012, выданного органам исполнительной власти по итогам совещания «О мерах по реализации жилищной политики» от 14 февраля 2012 г.
— заданием Председателя Правительства РФ сформулированным в пункте 4 перечня поручений Председателя Правительства РФ от 20 марта 2012 г. № ВП-П9-1581 «О разработке методики оценки качества городской среды проживания и проведения такой оценки в крупных городах России».
В целях исполнения поручений Президента РФ и Председателя Правительства РФ проводилась коллективная работа Министерством регионального развития РФ, Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова.

Теоретическая значимость рейтинга
Для создания рейтинга обобщена мировая практика региональных исследований и построения рейтингов городов;
Разработан новый методологический аппарат, основанный на статистическом, математическом и квалиметрическом анализе;
Рейтинг представляет собой комплексную работу по сбору и систематизации и анализу количественных и качественных данных, верификации полученных результатов на достоверность;

Практическая значимость рейтинга
Создан инструмент обеспечения объективной комплексной оценки муниципальных образований Российской Федерации по критериям, определяющим уровень развития значимых сфер жизнедеятельности города;
Создан инструмент определения конкурентных преимуществ и деструктивных факторов в развитии муниципальных образований;
Подготовлен инструмент определения полюсов роста на территории страны — с точки зрения условий, благоприятных для жизни населения, ведения бизнеса, инвестиций в недвижимость и т.д;
Сформирован механизм интегральной системы мониторинга социально-экономических показателей городов, который делает возможным их сопоставление, а также проведение аналитических исследований по выявлению тенденций социально-экономического развития;
Подготовлен индикатор своевременного принятия решений по усилению конкурентных преимуществ и снижению негативных факторов будущего развитии, а также нивелирования диспропорций в хозяйственном комплексе муниципальных образований по ряду социально-экономических факторов;

Методология расчета
Методологической основой оценки качества городской среды проживания (обитания) стала методика, созданная Российским союзом инженеров при формировании Генерального рейтинга привлекательности Российских городовВ качестве ключевого метода расчета свойства привлекательности городов, используется методика оценки качества, заимствованная из квалиметрии, где разработано несколько подходов к количественной оценке качества.
Использованный в работе метод базируется на следующих принципах:

привлекательность представляет собой совокупность только тех свойств присущих объекту, которые связаны с достижением с их помощью результата (но не с понесенными при этом затратами) и которые проявляются в процессе хозяйствования объекта в соответствии с его назначением;
некоторые сложные и любые простые свойства могут быть измерены с помощью абсолютного показателя свойства. Полученные значения показателя выражаются в специфических для каждого свойства количественных единицах. Для измерений могут использоваться метрологические, экспертные, аналитические методы;
все свойства, формирующие качество, образуют иерархическую структуру в виде дерева свойств. Низший ярус этого дерева (корень дерева) представляет самое сложное свойство — качество объекта, а ветви высшего яруса представляют простые и квазипростые свойства;Для сопоставления различных свойств, измеряемых в разных по диапазону и размерности шкалах, используется относительный безразмерный показатель, отражающий степень приближения абсолютного показателя свойства к максимальному и минимальному показателям.
Для сопоставления по относительной важности всех свойств, входящих в «дерево свойств», используются безразмерные коэффициенты весомости. Значения коэффициентов весомости определяются с привлечением разновидностей экспертного и аналитического методов. В данной работе используются оба приема. Для определения относительного веса использовался метод экспертного опроса 50 специалистов различных отраслей и сфер деятельности, различных социальных и профессиональных положений.
Группы показателей, образующие индексы, полностью удовлетворяют требованиям достаточности и независимости.
Оценка городов осуществлялась по следующим направлениям: демографические и социальные характеристики общества, развитие экономики городов, благосостояние граждан, инновационная и предпринимательская активность, доступность жилья, развитие жилищного сектора, состояние инженерных коммуникаций и транспортной инфраструктуры, развитие сектора социальных услуг, природно-экологическая ситуация.
В качестве источников для проведения оценки городов использовались данные статистического сборника «Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов» Федеральной службы государственной статистики, электронной базы данных «Показатели муниципальных образований» ФСГС, официальные данные местных органов власти, информация, представленная на сайтах профильных министерств, ведомств, агентств, а также другие открытые источники информации.

Развитие рейтинга и применение рейтинга
В мае 2013 г. рейтинг и методика оценки качества городской среды обитания (проживания) были одобрены Заместителем Председателя Правительства РФ Д. Козаком с указанием Министерству регионального развития РФ о проведении оценки качества городской среды проживания (обитания) на постоянной основе.

В будущем планируется увеличить количество городов подлежащих анализу.

См. также
Порог привлекательности городов
Качество городской среды обитания
Городская среда обитания
Российский союз инженеров
Генеральный рейтинг привлекательности городов

Примечания
Литература
В. Л. Глазычев, Социально-экологическая интерпретация городской среды
В. Л. Глазычев, Городская среда. Технология развития: Настольная книга, «Издательство Ладья», 1995 г.
Ю. А. Перелыгин, Городская среда и общество
А. А. Высоковоский, Управление пространственным развитием, «Отечественные записки» 2012, № 3(48)
Влияние городской среды обитания на здоровье жителей Голубева О. Л., ФГБОУ ВПО «Госуниверситет-УНПК», г. Орел, 2013 г. (недоступная ссылка)
Азгальдов Г. Г., Гличев А. В., Панов В. П. Что такое качество? — М.: Экономика, 1968. — 135с.
Азгальдов Г. Г., Азгальдова Л. А. Количественная оценка качества (Квалиметрия). Библиография. — М.: Изд-во стандартов, 1971. — 176c.
Квалиметрия: первоначальные сведения. Справочное пособие с примером для АНО «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов»: Учеб. пособие/ Г. Г. Азгальдов, А. В. Костин, В. В. Садовов. — М.: Высш. шк., 2011. — 143 с.
Квалиметрия для всех: Учеб. пособие / Г. Г. Азгальдов, А. В. Костин, В. В. Садовов. — М.: ИнформЗнание, 2012. — 165 с.

Ссылки
Министерство регионального развития РФ
Общественная общероссийская организация «Российский союз инженеров»
Минрегион составил рейтинг привлекательности российских городов
Минрегион представил ТОП-50 самых привлекательных городов России (недоступная ссылка)
Власти составили рейтинг самых привлекательных российских городов
Шесть городов Подмосковья — в числе 50 самых привлекательных в России
РИА НОВОСТИ — Подольск вошёл в рейтинг лучших инвестиционных городов России
Томск занял 9-е место в рейтинге РСИ «Порог привлекательности города»
Балаково находится за порогом привлекательности
Воронеж, Казань, Ростов-на-Дону, Калининград и Саратов названы самыми развитыми городами России — Ежедневная деловая газета «Ведомости»
РСИ ввел понятие «порога привлекательности города»
Екатеринбург попал в пятёрку самых привлекательных городов России
У Барнаула плохие показатели по кадровому потенциалу, динамике численности населения, развитию жилищного сектора
Оренбург не попал в список 50 самых привлекательных городов страны
Коломна находится на границе порога привлекательности
В рейтинге привлекательности российских городов Архангельск оказался на седьмом месте
Дальневосточные города оценили по привлекательности. Критерии оценки городов разработал Российский союз инженеров
Вологда в числе привлекательных городов для населения и инвестиций — Общественно-политическое издание «Московский комсомолец»
Что такое «порог привлекательности города»? Пермь — на 25 месте рейтинга привлекательности городов (недоступная ссылка)
Новосибирская область вошла в тройку лидеров привлекательных городов России
Самые обаятельные и привлекательные