Регистрация жителей по месту постоянного или временного проживания (англ. resident registration) — регистрация в реестре, который является государственной базой данных с информацией о текущем месте жительства (резидентстве) граждан или иностранцев, служащей целям административного учёта населения страны. В странах, где регистрация по месту проживания является обязательной, о текущем месте проживания необходимо сообщать в регистрационный офис или полицию в течение нескольких дней после появления нового места проживания. В некоторых странах информация о проживании может быть получена косвенным образом из списков избирателей или реестров водительских удостоверений. Постоянное место проживания (домицилий) является общим критерием налогообложения.
Ведение регулярно обновляемого реестра (регистра) населения может быть как централизованным, так и децентрализованным, осуществляемым местными властями. Регистрация по месту постоянного или временного проживания в таком реестре населения существует во многих странах мира, при этом она может быть как обязательной, так и необязательной.
Впервые регистр населения был введён в Швеции в 1749 году. Общенациональные регистры на начало XXI века есть в Бельгии, Великобритании, Дании, Латвии, Люксембурге, Швеции, Нидерландах, Португалии, Испании, Франции, Финляндии. Во многих других странах регистрация производится на региональном уровне; в Великобритании и Франции регистр не включает точное место жительства.

По странам
Россия
Регистрационный учёт в Российской Федерации состоит из регистрации по месту жительства и регистрации по месту пребывания.
Регистрация по месту пребывания (временная регистрация) — постановка на регистрационный учёт граждан и иностранцев (лиц без гражданства) по месту временного пребывания, на территории административно-территориальных единиц — городов, районов и других населённых пунктов. Является обязательным требованием, регулируемым в России Федеральным законом «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации». и Постановлением Правительства РФ «Об утверждении правил регистрации и снятии граждан Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации».
Граждане Российской Федерации освобождаются от административной ответственности за отсутствие временной регистрации (статья 19.15.1 КоАП РФ), в случаях:

проживания без регистрации по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Москве или в одном из населенных пунктов Московской области, если они зарегистрированы по месту жительства в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Москве или в одном из населенных пунктов Московской области;
проживания без регистрации по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Санкт-Петербурге или в одном из населенных пунктов Ленинградской области, если они зарегистрированы по месту жительства в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Санкт-Петербурге или в одном из населенных пунктов Ленинградской области.Постановка и снятие с регистрационного учёта граждан находится в ведении территориальных управлений Федеральной миграционной службы (ФМС России), деятельность которой регулируется Постановлением Правительства РФ «О вопросах миграционной службы».
С 1 июня 2010 года граждане имеют возможность пройти постановку на регистрационный учёт по месту пребывания с помощью МФС (многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг).

См. также
Прописка
Место жительства

Примечания
Ссылки
Зачем нужен реестр населения страны (статья в журнале PCWeek)