Реви́зские ска́зки — документы, отражающие результаты проведения ревизий податного населения Российской империи в XVIII — 1-й половине XIX вв., проводившихся с целью подушного налогового обложения населения. Ревизские сказки являлись поимёнными списками населения, в которых указывались имя, отчество и фамилия (при её наличии) владельца двора, его возраст, имя и отчество членов семьи с указанием возраста, отношение к главе семьи. В ревизские сказки (кроме 1, 2 и 6 ревизий) включались лица мужского и женского пола, но в сводных таблицах женский пол никогда не фигурировал.
В городах ревизские сказки составлялись представителями городского управления, в селениях государственных крестьян — старостами, в частных владениях — помещиками или их управляющими.
В промежутках между ревизиями ревизские сказки уточнялись. Производилась фиксация наличия или отсутствия лица на момент текущего учёта, причём в случае отсутствия фиксировалась причина (умер, в бегах, отселён, в солдатах и т. п.). Все уточнения ревизских сказок относились к последующему году, поэтому каждая «ревизская душа» считалась наличной до следующей ревизии даже в случае смерти человека, что позволяло государству с одной стороны повышать собираемость подушевого налога, а с другой создавало условия для злоупотреблений (этот факт получил отражение в произведении Н. В. Гоголя «Мёртвые души»).
Сегодня материалы ревизских сказок являются одним из источников в генеалогических исследованиях.
Всего было произведено 10 ревизий. Из них 3 (это 1719, 1743, 1811) включали только мужчин.:

1-я ревизия проводилась в 1718—1719 гг. при Петре Великом по указу от 26 ноября 1718 года. Для производства ревизии были назначены особые переписчики, находившиеся под непосредственным руководством полковых и земских комиссаров. Проводилась ревизия под руководством воинской и ревизион-коллегии. В ходе ревизии, законченной в основном к 1724 году, было учтено 5,4 млн «душ» мужского пола. Подушная перепись закрепила «гулящих людей» за помещиками, на землях которых она их застала, что увеличило количество крепостного населения.
2-я ревизия — в 1743—1747 гг. (подача дополнительных сказок продолжалась до 1756 г.). Инструкцией, дополнявшей правила, устанавливалось производство ревизий через каждые 15 лет.
3-я — в 1761—1767 гг. и отличалась от первых двух тем, что производилась без посылки офицеров, подача сказок было сосредоточена в губернских, провинциальных и воеводских канцеляриях.
4-я — в 1781—1787 гг. производилась под заведованием сената, прием сказок был возложен на городничих, нижние земские суды и казенные палаты.
5-я — в 1794—1808 гг. производилась на основании правил 4-й ревизии.
6-я назначена на май 1811 г., но прервана в связи с угрозой войны с Францией.
7-я — была проведена в 1815—1825 гг.
Во время производства 6-й и 7-й ревизий действовали так называемые ревизские комиссии из уездного предводителя дворянства и чиновников, проверявших сказки на сельских сходах.
8-я — была в 1833—1835 г. по Манифесту «О производстве по всей Империи новой народной переписи» от 16 июня 1833 г. Устав 1833 г. перечисляет более точно тех лиц, которые не подлежат переписи и в 11 главах систематически излагает правила её производства и проверки собранного материал. Система ревизских сказок удержана целиком как в этом уставе, так и в этом уставе о 10 ревизии. В ревизские сказки вносились сведения в порядке номеров семей, по данной и по предшествующей ревизии. На одной стороне листа бумаги вносился поименный список лиц мужского пола каждой семьи с отметкой о возрасте и с обозначением, сколько таких лиц было в семье во время предшествующей ревизии; сколько лиц выбыло, сколько состоит налицо. На другой стороне листа вписывались лица женского пола с отметкой о возрасте. Участниками сбора данных последних ревизий были помещики, особые ревизские комиссии и казенные палаты. Окончательная проверка сказок производилась специально посылавшимися в уезды чиновниками, в обязанности которых входил не только просмотр метрических книг, но и розыск всех «утаенных и прописных».
9-я была назначена на 1850 г.
10-я — последняя ревизия, проводилась в 1857—1859 гг. по «Уставу о производстве 10 народной переписи» от 3 июня 1857 г. Эта ревизия впервые учитывала население всей России, с Польшей и Финляндией. По данной ревизии было учтено 11244913 душ мужского пола, а всего крепостных людей 23069621 человек, что составило 34,39 % по отношению к общему числу жителей Российской Империи по состоянию на 1 января 1859 г.
Один экземпляр «ревизских сказок» был передан в уездное казначейство. Другой же экземпляр был передан непосредственно в казенную палату.
Первые три ревизии хранятся в РГАДА, остальные — в архивах субъектов федерации.
Форма внесения сведений со временем изменялась. Ниже представлены варианты форм ревизий, проведенных в 1763, 1795 и 1857 годах.

См. также
Население Российской империи (1897—1917)
Перепись населения
Подворные переписи
Подушная перепись
Подушный оклад

Примечания
Ссылки
Ревизские сказки — статья из Большой советской энциклопедии. 
Фельдблюм Б. Русские ревизские сказки: История = Russian Revision Lists: A History // Avotaynu : журнал. — 1998. — Т. XIV, № 3. — С. 59-61.
Библиотека исторической информации
Десятая ревизия