Мэ́ри Ри́д (англ. Mary Reed; 1897, Сэндвич (Массачусетс) — март 1972, Переделкино) — журналист-международник, поэт и переводчик, апологет социализма. Пережила блокаду Ленинграда.

Биография
Юность
Родилась в семье выпускников Гарвардского университета (отец — теолог; мать — скульптор, публицист и общественный деятель). В детстве дружила с Норбертом Винером и внучкой Лонгфелло. Под влиянием отца Винера, видного слависта Лео Винера, проявился интерес к русской культуре. Поступив на юридический факультет женского колледжа при Гарварде, молодая студентка увлеклась коммунистическими идеями. В 1919 году на рабочем митинге в Бостоне слушает пламенную речь американского журналиста Джона Рида, только что вернувшегося из СССР. В 1922 году Мэри Рид вступила в Компартию США. В 1923 году у нее родился сын, названный Джоном, в честь прославленного однофамильца. В 1924-1926 годах молодая коммунистка работает секретарьем отделения компартии в Индианаполисе.

Жизнь в СССР
В 1927 году Рид впервые приезжает в Москву в качестве корреспондента левых изданий: Daily Worker, The New Masses и The Nation. В следующем году вступает в ВКП(б), до 1933 года работает переводчиком в Исполкоме Коминтерна (владела французским, русским, немецким, испанским, итальянским), где, в частности, общается с Чжоу Эньлаем, Пальмиро Тольятти, Марселем Кашеном, Рабиндранатом Тагором.
В 1934 году Рид переезжает в Ленинград (проживает в п. Стрельне, затем поселяется в доме на ул. Караванной), где знакомится с Верой Инбер и Верой Кетлинской, работает редактором в Госиздате.
С начала войны — сотрудник Радиокомитета, работает с Ольгой Берггольц (перевела на английский «Письма на Каму» и «Февральский дневник», опубликованы). 19 декабря 1941 года от воспаления легких умер сын Джон, электросварщик Завода имени Жданова. В 1945 году Рид написала письмо Сталину, подняв тревожащие её социально-политические вопросы, после чего была репрессирована по статье 58-10, получив 5 лет лагерей (отбывала срок в Ярославской области) с поражением в правах на 2 года. Основной уликой в уголовном деле против бывшей подданной США (с 1937 года — гражданки СССР) стал её блокадный дневник.
После освобождения получила предписание по новому месту жительства — «спецпоселение» в рабочем посёлке Тума Рязанской области, где, за неимением паспорта и отсутствием работы, Рид проживала в полной нищете. Домом служило неотапливаемое складское помещение. В 1956 году писательницу реабилитировали, однако разрешением вернуться в Ленинград она не воспользовалась. Начиная с 1968 года, Рид перечисляет часть своей пенсии в Фонд помощи народу Вьетнама.
В октябре 1970 года, практически потеряв двигательную способность, Рид переезжает в дом-интернат в Михайлове. В 1971 году переводит на английский пушкинское  «Во глубине сибирских руд» и через своих доверенных лиц в США пересылает копию перевода в тюрьму Анджеле Дэвис.
Скончалась Мэри Рид в марте 1972 года от обширной пневмонии, находясь на попечении дома-интерната в Переделкине. 

Похоронена на Переделкинском кладбище. На надгробной плите высечена автоэпитафия: «Всесильна жизнь — оружие героев».

Публикации
Рид М. Американка в осаждённом Ленинграде // Дорога на Смоленск: американские писатели и журналисты о Великой Отечественной войне советского народа 1941—1945. М.: Прогресс, 1985. С. 125—129.
Рид М. Стихи (Публикация и вступительная заметка М.Сёминой, пер. с англ. Е.Шкловского) // Звезда. СПб., 2011. № 7.
Сёмина М. Из эпистолярного наследия Мэри Рид (1897—1972) // VII Яхонтовские чтения. Материалы межрегиональной научно-практической конференции. 16-19 октября 2012 года. Рязань, 2014. C. 164—182.

Примечания
См. также
Тума