Рисунок в разрезе — иллюстрация, чертёж или трёхмерная графика, на которой у трёхмерного объекта частично удалена поверхность с целью ознакомить просматривающего с внутренним устройством этого объекта. Важным нюансом является то, что удаление части поверхности не должно искажать восприятия объекта как целого предмета.
Данный рисунок может сделать только художник, хорошо знакомый с внутренним устройством объекта, имеющий архитектурные планы, чертежи, другую необходимую для работы документацию. Хотя соблюдение масштаба в подобных рисунках не является необходимым условием, чаще всего он более или менее соблюдён.

История
Первые рисунки в разрезе известны с начала эпохи Возрождения. В частности их использовал в своих записных книжках итальянский художник-инженер Таккола (1382 — ок. 1453). В XVI веке рисунки в разрезе активно использовал учёный-минералог Георгий Агрикола (1494—1555), особенно в своём труде De re metallica.
Ныне изображения в разрезе активно используются в индустрии компьютерных игр. Например, в игре The Sims у пользователя есть возможность рассматривать дома без стен, в разрезе и со стенами.

Галерея
Несколько рисунков в разрезе из разных областей

См. также
Покомпонентный рисунок
Перспектива (графика)
Архитектурный план
Сечение дороги
Система автоматизированного проектирования

Литература
Й. Дипстратен, Д. Вайскопф, Т. Эртл. Interactive Cutaway Illustrations (англ.) на сайте vis.uni-stuttgart.de, 2003

Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Диаграммы в разрезе
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Поперечные сечения
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Архитектурные сечения
Аттила Нэги. 20 Cutaway Drawings That Will Slice Open Your Mind (англ.) на сайте gizmodo.com, 27 ноября 2012
Computational Fluid Dynamics is the Future (англ.) на сайте cfd2012.com
ГОСТ 2.305-68 ЕСКД. Изображения: виды, разрезы, сечения — 3. Разрезы (рус.)