Поль Лерой Бестилл Робсон (англ. Paul LeRoy Bustill Robeson; 9 апреля 1898, Принстон, Нью-Джерси, США — 23 января 1976, Филадельфия, США) — американский певец (бас), актёр, правозащитник. Полиглот (исполнял песни и говорил более чем на 20 языках).

Биография
Родился в бедной негритянской семье. Выиграл стипендию и закончил бакалавриат Ратгерского университета (был единственным обучающимся там негром в соответствующий период и третьим за всю историю), получил юридическое образование в Колумбийском университете, однако вследствие своего негритянского происхождения не смог получить работы по специальности. Работал грузчиком, официантом, рассыльным, батраком на ферме, играл в профессиональный футбол. В 1924—1944 годах — драматический актёр. В апреле 1925 года провёл в Нью-Йорке первый в США публичный концерт, состоящий из негритянских народных песен. В этот день, как писала пресса, «в мире американского искусства взошла новая звезда».
В 1929 году, оставшись без работы, уезжает в Европу. Впервые побывав в 1934 году в Советском Союзе, Поль Робсон получил сильные впечатления о нём. «С момента появления в России я понял, что нашёл то, к чему стремился всю жизнь. Только в Советском Союзе я почувствовал себя полноценным человеком…». Несмотря на наличие огромных томов собранных американскими спецслужбами сведений о Робсоне, никогда не было представлено никаких доказательств о том, будто Робсон когда-нибудь являлся членом Коммунистической партии США. Хотя до сих пор идут слухи о его тайном вступлении в партию, но основные его биографы, а также его сын, Поль Робсон (младший), сам бывший член американской Компартии, отрицают это.
В 1936—1938 годах выступал перед бойцами-антифашистами в охваченной гражданской войной Испании.
В 1939 году вернулся в США. Гастролировал (в СССР с 1934 года), однако вскоре получил запрет на выезд из США, который был отменён только в 1958 году в результате судебного решения.
В 1950 году Комиссией Маккарти был внесен в чёрные списки Голливуда. В 1952 году Полю Робсону была присуждена Международная Сталинская премия «За укрепление мира между народами».
Изображен на почтовых марках ГДР 1983 года и США 2004 года.

Интересные факты
В Абхазии, по дороге на озеро Рица, лежит огромный валун под названием «Камень Поля Робсона». По свидетельству местных жителей, певец выступал на этом камне, после чего последний получил его имя.
В России существует, хотя и малоизвестно, кондитерское изделие, названное в его честь: «Кудри Поля Робсона».
В 1965 году в СССР выведен сорт черноплодных томатов, который также называется «Поль Робсон».
Аккомпаниатором Поля Робсона был Бруно Райкин — двоюродный брат Аркадия Исааковича Райкина.

Сочинения
Робсон, Поль. На том я стою. — М.: Молодая гвардия, 1958.

Примечания
Литература
Зимянин В. Поль Робсон. — М.: Молодая гвардия, 1985. Жизнь замечательных людей

Ссылки
Поль Робсон (англ.) на сайте Internet Movie Database
Наш друг Робсон. Журнал «Кругозор» (№ 8, 1964)
Гимн СССР в исполнении Поля Робсона
«Песня о Родине» в исполнении Поля Робсона
«Любимый город» в исполнении Поля Робсона
«Missisipi Ol Man River» в исполнении Поля Робсона
Сирень «Поль Робсон»
Документальный фильм «Его звали Робсон»