Роза — популярный символ в виде стилизованного цветка. Получил распространение в суфийской поэзии, где роза как Божество и предмет любви противопоставлялась соловью как душе. В исламе роза (араб. ورد‎, вард) символизировала святость и милосердие. Существует легенда, что имам Али перед смертью пожелал вдохнуть запах розы. Не исключено влияние этой семантики на образ пламенеющей розы в Божественной Комедии Данте (10 небо). К этому времени (XIII век) относится появление розы в Западной Европе, что, видимо связано, с крестовыми походами. В западной христианской традиции роза являлась символом Богородицы, хотя в Библии роза практически не упоминается. В восточной христианской традиции символом Богородицы остается лилия. В средневековой Англии роза была символом конфликтующих аристократических семейств (Война Алой и Белой розы XV века), где Белая роза Йорков противостояла Алой розе Ланкастеров. После примирения этих семейств родился образ Розы Тюдоров. В эпоху Реформации роза стала символом лютеранства (Роза Лютера). В конце советского периода появился фильм с характерным названием Чёрная роза — эмблема печали, красная роза — эмблема любви.


== Примечания ==