Розовая лента (англ. pink ribbon) — международный символ организаций и частных лиц, поддерживающих программу борьбы против рака молочной железы. Программа поддерживается президентами разных стран на государственном уровне, коронованными особами, людьми из медицинских кругов, известными людьми, коммерческими и неправительственными общественными организациями.

Цель программы и деятельность
Основной целью программы «Розовая лента» является информирование женщин о раке молочной железы. Члены программы занимаются:

распространением информации:
о раке молочной железы и научных исследованиях в этом направлении (превентивные меры);
о самодиагностике, направленной на выявление рака молочной железы на ранней стадии;
о различных методах лечения;
оказанием помощи при восстановлении и реабилитации;
сбором пожертвований для помощи пострадавшим;
сбором пожертвований для проведения исследований.

История
Лента, как символ определённых идей, впервые упомянута в походной песне американских военных. Песня называлась «На шее она носит жёлтую ленту». Джордж А. Нортон оформил авторское право на слова песни в 1917 году. В 1940-х годах разные авторы несколько раз меняли слова песни.
В 1979 году муж Пенни Лайнген (американец) был взят в заложники террористами, захватившими посольство США в Тегеране (см. захват американских заложников в Иране). Пенни Лайнген желала, чтобы её муж благополучно вернулся домой, привязывала жёлтые ленты на деревьях. Упоминаемая в песне жёлтая лента впервые использовалась, как символ противостояния. Семья и друзья Пенни Лайнген поддержали инициативу, и вскоре жёлтая лента стала национальным символом людей, пропавших без вести.
В 1990-х годах активисты борьбы со СПИДом, вдохновленные лентой как символом объединения, сделали красную ленту своим символом (красный цвет - цвет страсти). Во время церемонии вручения премии Тони (ежегодной театральной премии Америки) в печати появилось фото актёра Джереми Айронса с ярко красной лентой на груди. Красная лента в одночасье стала признанным международным символом борьбы со СПИДом. Газета Нью-Йорк Таймс провозгласила 1992 год «годом ленты».
Впервые розовая лента была введена «Организацией борьбы с раком молочной железы имени Сьюзан Г. Комен» (англ. Komen). В 1990 году во время «Пробега за исцеление» члены организации раздавали розовые козырьки от солнца исцелившимся от рака молочной железы. Годом позднее каждый участник Нью-Йоркского пробега получил розовую ленту.
В 1992 году главный редактор женского журнала о здоровье «Сама» Александра Пенни работала над вторым ежегодным специальным выпуском «Национального месяца борьбы против рака молочной железы». Эвелин Лаудер, на тот момент старший вице-президент корпорации «Estée Lauder», приняла приглашение Пенни и стала гостем-редактором выпуска 1992 года. Пенни и Лаудер предложили[кто?] сделать ленту символом борьбы с раком молочной железы; Лента должна была распространяться в косметических магазинах Эсте Лаудер в Нью-Йорке; Эсте Лаудер поддержала идею и, ленты стали распространяться во всех её магазинах в США. Цвет ленты тогда ещё не был выбран.
В то же время 68-летняя Шарлотта Хайлей пережила рак молочной железы и организовала кампанию по распространению ленты персикового цвета. Лента должна была стать символом борьбы с раком молочной железы. Шарлотта Харлей продавала ленты вместе с карточками; на карточке было написано: «Годовой бюджет „Национального института по борьбе с раком“ — 1,8 миллиарда долларов, и только 5 % из них направлено на предотвращение рака молочной железы». Сообщение Харлей быстро распространилось по Америке. Пенни и Эвелин заинтересовались идеей Хайлей и попытались привлечь её к совместной работе. Харлей отказалась, посчитав, что мотивы Пенни и Эвелин носят слишком коммерческий характер. После всестороннего обсуждения Пенни и Эвелин выбрали на роль символа борьбы с раком молочной железы розовую ленту, которая уже однажды использовалась в 1990 году.

«Pink Ribbon International»
«Pink Ribbon International» — название организации, целями которой являются:

создание по всему миру сообщества, оказывающего поддержку больным раком молочной железы;
информирование врачей-специалистов, пациентов, их друзей и членов их семей об инициативе борьбы против рака молочной железы.Организация является учредителем премии «Розовой лента».

Месяц борьбы с раком молочной железы
«Месяц борьбы с раком молочной железы» — ежегодная международная программа, организованная обществами по борьбе с раком молочной железы с целью распространения информации об этом заболевании, а также с целью сбора средств для проведения мероприятий по предотвращению, диагностированию, лечению и реабилитации. Программа также предлагает информацию и поддержку всем, кого поразила эта болезнь. Мероприятия проводятся ежегодно по всему миру в течение октября.
Первый «месяц борьбы с раком молочной железы» был проведён в 1985 году международной фармакологической компанией «АстраЗенека» (англ. AstraZeneca). Цель мероприятия: реклама маммографии как наиболее эффективного средства борьбы с раком. «АстраЗенека» выпускает тамоксифен и другие медикаменты для лечения рака.

Мероприятия
Пробег за исцеление
«Пробег за исцеление» — международное мероприятие, проводимое с целью привлечения внимания к борьбе с раком молочной железы и с целью пропаганды здорового образа жизни.
Первый пробег был организован в октябре 1983 года в Далласе, штат Техас. В пробеге участвовало 700 человек.
В 1999 году в пробеге участвовало уже 600 000 человек из 99 городов Америки. Пробег стал одним из наиболее популярных из серии пяти-километровых забегов (5К).
В 2005 году в пробеге приняли участие 1.4 миллиона человек. Официальный сайт (англ.) «Пробега за исцеление» (англ. The race for the cure website) утверждает, что пробег, проводимый в Вашингтоне, являлся самым значимым из серии 5К в мире.
Пробег проводится и в других странах.

Трёхдневный поход «Эйвон против рака молочной железы»
«Эйвон против рака молочной железы» — название мероприятия, в рамках которого организуется пеший поход. Участники похода должны за три дня пешком пройти 60 миль. Цель мероприятия: сбор средств для исследований рака. Мероприятие финансируется «Организацией борьбы с раком молочной железы имени Сьюзан Г. Комен» и проводится в разных городах США. Так как ранее мероприятие организовывалось и финансировалось компанией «Avon», мероприятие до сих пор известно под названием «Avon 3 day».
Компания «Avon» организует и другие мероприятия.

Глобальная иллюминация
Каждый год компания «Estée Lauder» организует подсветку розовым цветом одного из всемирно известных зданий. Мероприятие проводится с целью привлечения внимания к значимости:

ранней диагностики рака молочной железы;
исследований способов лечения;
предотвращения заболевания.Список некоторых подсвеченных зданий.

«В розовом»
«В розовом» — комплекс мероприятий, проводимых с целью сбора средств, например, тематические вечеринки, «розовый день на работе». Собранные средства передаются научным организациям, занимающимся исследованиями рака молочной железы.

Продукция
Почтовая марка «Рак молочной железы»
Впервые почтовая марка «Рак молочной железы» была выпущена в 1996 году в Соединенных Штатах. Марка не пользовалась значительным успехом и, дизайнер Этель Кесслер получила задание разработать новую марку. 29 июля 1998 года первая леди Хиллари Клинтон и министр почты Вильям Хендерсон представили общественности новую марку. Марка стоила 45 центов, из которых 70 % передавались национальному институту рака (англ. National cancer institute, NCI) и 30 % — программе по исследованию рака молочной железы министерства обороны (англ. department of defense, DOD). Всего (на ноябрь 2005 года) 33.5 миллиона долларов были переведены NCI и 13 миллионов долларов — DOD.

Монета «Рак молочной железы»
В Канаде были введены в оборот 15 000 серебряных монет «Рак молочной железы». На одной стороне монеты изображена королева Елизавета. На другой стороне — символ «Розовой ленты».

Критика
Pink Ribbons, Inc
Саманта Кинг в своей книге (2006 год) описывает, как рак молочной железы из серьёзной болезни и личной трагедии женщины превратился в управляемую маркетингом индустрию выживания. В небывалом доселе проявлении филантропии, компании повернули свои гигантские рекламные механизмы на борьбу с этой болезнью, не спрашивая себя, каков может быть эффект и, отчасти, подавляя усилия общественности, направленные на общее оздоровление и изучение вопроса, как и почему рак молочной железы поражает такое огромное число женщин во всём мире. В этой книге впервые Кинг подвергает сомнению эффективность и законность участия крупных коммерческих компаний в усилиях по прекращению эпидемии рака молочной железы.

Коммерческие участники программы «Розовая лента»
Косметика
Avon
Estée Lauder
VERTERA
Фармацевтика
AstraZeneca
NovartisМода
Tommy Hilfiger
Ralph Lauren
KIABIАвтомобилестроение
Ford
BMWЭлектроника
Samsung

Почему розовый?
В западном мире розовый зачастую ассоциируется с цветом девочек, а голубой — с цветом мальчиков.
Розовый — это цвет жизни, красоты и здоровья, символизирующий всё то, что прямо противоположно раку.
Рак молочной железы — это серьёзное женское заболевание, в том числе и по той причине, что оно может нанести урон самоощущению женщины как женщины, так как молочные железы являются сильным ассоциативным элементом женственности.

Другие значения термина «Розовая лента»
«Розовая лента» является символом организации «March of Dimes», занимающейся борьбой с преждевременными родами, спасением новорожденных и поиском исцеления от врожденных дефектов.

Ссылки

Pink ribbon
Pink ribbon