Рот Фронт (нем. Rotfront от Rote Front — красный фронт) — интернациональное приветствие; жест: поднятая в полусгибе (или почти распрямлённая) рука (обычно правая) с повёрнутым от себя сжатым кулаком.

История
Применялся в Германии с конца XIX века как рабочее приветствие. После Первой мировой войны жест символизировал принадлежность или солидарность с немецким «Рот Фронтом», созданным в начале 1920-х годов. Его члены приветствовали друг друга, резко выбрасывая правую руку со сжатым кулаком вверх. Значок организации представлял собой сжатый кулак.
В Германии, с приходом в 1933 году Гитлера к власти, приветствием пользоваться стало крайне опасно. Лидер немецких коммунистов Эрнст Тельман писал:

В январе 1934 года четыре гестаповских чиновника в автомобиле доставили меня из Моабита в центральное гестапо (Берлин, Принц-Альбрехтштрассе). Прямо из машины меня провели в комнату, находившуюся на четвёртом этаже. Там меня встретили восемь гестаповских чиновников среднего и высшего ранга, которые издевательски подняли кулаки на манер приветствия «Рот Фронт!».

Самую широкую известность приветствие получило во всём мире как символ борьбы с фашизмом в 1930-х годах, особенно во время гражданской войны в Испании.
Жест символизировал единство пролетариата всех стран и готовность до конца бороться за победу Интернационала.
Приветствие было также весьма распространено в СССР среди комсомольцев, коммунистов и молодёжи вообще с конца 1920-х годов до окончания гражданской войны в Испании (1939 год); также применялся во время Великой Отечественной войны (в частности, так приветствовали вступление Красной Армии болгары в сентябре 1944 года и узники нацистских концлагерей).

После войны жест стал неформальным символом многих организаций узников немецких концлагерей. В Народной Социалистической Республике Албании он применялся не только как партийное приветствие, но также был обязательным в вооружённых силах НСРА и в пионерской организации.
В настоящее время жест обрёл популярность среди леворадикалов.

См. также
Приветствие испанских интербригад
Но пасаран!
Намасте
Римский салют
Салют Беллами
Пионерский салют
Скаутский салют

Примечания
Ссылки
Виктор Дени. Плакат «Рот Фронт». 1932
Скульптура и жест «Рот Фронт» в песне М.Магомаева «Бухенвальдский набат»