Алекса́ндр Ви́кторович Рожде́ственский (род. 10 января 1965 года, Москва) — российский учёный, экономист, кандидат педагогических наук, доктор экономических наук, профессор, ректор МАТИ в 2012—2015 годах, исполняющий обязанности ректора МАИ в 2015—2016 годах. Действительный государственный советник Российской Федерации 3 класса.

Образование
В 1989 году окончил математический факультет Московского государственного педагогического института им. В. И. Ленина.В 2000 году окончил экономический факультет Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова.

Карьера
С 1983 года по 1985 год служил в СА.
С 1989 года по 1991 год — учитель математики.
С 1991 года по 2002 год — работа на руководящих должностях в коммерческих структурах.
С 2002 года по 2004 год — заместитель руководителя Департамента экономики и управления государственной собственностью Министерства транспорта Российской Федерации.
С 2004 года по 2010 год — заместитель Руководителя Федерального агентства по образованию.
С 2010 года по 2012 год — профессор Государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Российский государственный университет инновационных технологий и предпринимательства».
С 2012 года — ректор МАТИ.
С 29 сентября 2015 года — 24 марта 2016 года и. о. ректора МАИ.
В настоящее время является руководителем частной компании.

Научная деятельность
Является автором более 100 печатных работ, в том числе 11 монографий, 5 учебников и 16 учебных пособий в таких областях, как экономика, социально-экономические отношения в сфере образования, инновационная деятельность высших учебных заведений, интегрированные структуры высшей школы и предприятий военно-промышленного комплекса и др.

Научные труды
А. В. Рождественский и др. Высшая школа России и национальная инновационная система. М., изд-во РГУИТП, 2008 г., 436 с.
А. В. Рождественский и др. Управление развитием инновационной деятельности в регионах России. М., изд-во РГУИТП, 2009 г., 258 с.
А. В. Рождественский. Социальная сфера: эволюция теоретических подходов, методология и перспектива. М., изд-во «Гелиос АРВ», 2010 г., 248 с.
А. В. Рождественский и др. Экономика. Учебник для вузов. М., изд-во «Гелиос АРВ», 2012 г., 640 с.
А. В. Рождественский и др. Совершенствование механизмов управления ресурсным обеспечением инновационного вуза. М., изд-во РГУИТП, 2012 г., 186 c.
А. В. Рождественский и др. Инновационные интегрированные структуры образования, науки и бизнеса. М., изд-во Альфа-М, 2014 г., 160 с.
А. В. Рождественский и др. Теория рисков в практике управления внебюджетной деятельностью вузов. Издатель: Palmarium Academic Publishing. Saarbrucken (Германия), 2014 г., 93 с.

Критика
Рождественский привлёк внимание своей декларацией о доходах, опубликованной на сайте Министерство образования и Науки РФ в статье Коммерсант.ru «Доходов ректоров хватает на пароход». Единственный ректор института, имеющего отношения к аэрокосмической промышленности, не обладающий профильным образованием.По данным сетевого экспертного сообщества «Диссернет», в докторской диссертации Рождественского «Формирование системы инвестирования социальной сферы региона: теория, методология и практика» (2009) содержится массовый плагиат. Что не нашло поддержку в Высшей аттестационной комиссии (ВАК РФ) и не привело к аннулированию докторской диссертации А.В.Рождественского, несмотря на утверждения в 2013 году физика  и эксперта «Диссернета» А. А. Ростовцева , который  отмечал, что работа Рождественского представляет собой «классический пример научного подлога», и прогнозировал развитие аэрокосмической отрасли с участием Рождественского следующим образом: «Если и взаправду гласит народная мудрость „Каков поп, таков и приход“, то за эту многострадальную отрасль народного хозяйства можно больше не переживать. Проще о ней забыть. Дешевле будет».
Несмотря на то, что под руководством А.В.Рождественского было проведено беспрецедентное объединение двух крупнейших российских авиакосмических  вузов МАТИ и МАИ в единый университет, назначение Рождественского  и. о. ректора МАИ вызвало,  в лице некоторых  выпускников вуза , и, отстраненных от административных должностей  сотрудников,   протест , приведший к организации дискредитирующей  А.В.Рождественского кампании и созданию на сайте change.org   соответствующей петиции .  Экс-ректор МАИ академик Ю. А. Рыжов высказал следующее мнение: «Я считаю хамством то, как выкинули предыдущего ректора, без права посещения МАИ и с выдачей ему трудовой книжки. Произошел рейдерский захват института». Кроме этого, на НТВ в эфире передачи «Точка» с М. Л. Шевченко был показан сюжет «Высшее учебное заблуждение: в главных авиационных вузах вспыхнул громкий скандал», в котором акцентируется внимание на сданных в аренду и переданных субаренду площадях МАТИ под отель и рестораны, а также продаже земли МАТИ под строительство торгового центра и высказываются опасения об аналогичной участи МАИ. В дальнейшем,  участие Рождественского в фактах, приведенных Шевченко,  не нашли  официального  подтверждения, в том числе, и  по результатам проведенной  органами МВД проверки.  


== Примечания ==