РосКомСвобода — общественный проект, созданный для пропаганды идей свободы информации и саморегуляции интернет-отрасли, информирования общества об ужесточении государственной политики в области Интернета и для помощи неправомерно заблокированным ресурсам, начавший свою деятельность 1 ноября 2012 года одновременно с вступившим в силу Федеральным законом № 139-ФЗ от 28 июля 2012 года и Единым реестром запрещенных сайтов.
Роскомсвобода стала инициатором петиции об отмене Антипиратского закона, которая за рекордные сроки собрала 100 тысяч подписей на сайте Российской общественной инициативы, а также ведёт регулярный мониторинг и учёт заблокированных в России сайтов.
РосКомСвобода проводит мониторинг всех реестров запрещённых сайтов, а также реестров блогеров и организаторов распространения информации. Регулярно проводит общественные кампании и создание тематических проектов, связанных со свободой Рунета и правами человека в Сети.

Создание
1 ноября 2012 года в день вступления в силу закона о создании реестра «сайтов с информацией, запрещенной к распространению на территории России» в Независимом пресс-центре состоялась пресс-конференция по этому поводу и презентация сайта «Роскомсвобода» (rublacklist.net; зарегистрирован 30 октября 2012 года). В числе присутствовали представители Пиратской партии России и депутат Европарламента от Пиратской партии Швеции — Амелия Андерсдоттер.

Деятельность
2 июля 2013 года представители Роскомсвободы опубликовали петицию об отмене Антипиратского закона (Федеральный закон от 2 июля 2013 года № 187-ФЗ, также известен как «Русская SOPA», «Закон против интернета» и «Закон о произвольных блокировках»). Данная петиция в начале августа 2013 года набрала более 100 000 голосов граждан РФ на портале Российской общественной инициативы, что явилось основанием для её рассмотрения со стороны экспертной рабочей группы федерального уровня, созданной в соответствии с Распоряжением Правительства РФ от 3 июня 2013 г. № 899-р.19 сентября 2013 года в РИА Новости прошло ключевое общественное обсуждение Антипиратского закона с участием министров РФ, депутатов Государственной Думы РФ, представителей государственных ведомств и различных секторов бизнеса. В ходе данного обсуждения позицию подписавших петицию об отмене Антипиратского закона граждан озвучил её инициатор Артём Козлюк, являющийся руководителем проекта Роскомсвобода, обративший внимание всех участников данного обсуждения о необходимости расширить институт общественного участия и влияния в ходе разработки законопроектов и назревшем кризисе авторского права в его устаревшем представлении в наступившую цифровую эпоху.14 октября 2013 года экспертная рабочая группа, которую возглавил Министр Открытого Правительства РФ Михаил Абызов, в соответствии с пунктом 24 Правил рассмотрения общественных инициатив, направленных гражданами Российской Федерации с использованием интернет-ресурса «Российская общественная инициатива», утверждённых Указом Президента РФ от 4 марта 2013 г. № 183, рассмотрела петицию об отмене Антипиратского закона с участием её инициатора, Артёма Козлюка.28 октября 2013 года было вынесено заключение и решение со стороны экспертной рабочей группы по результату рассмотрения данной петиции, которая рекомендовала Государственной Думе РФ учесть замечания авторов инициативы об отмене Антипиратского закона при совершенствовании законодательства в сфере авторских и смежных прав. Общественной палате РФ было рекомендовано провести общественное обсуждение о внесении изменений в соответствующий закон.
«Рассмотрение этой петиции подняло пласт проблем в законодательстве… Эта инициатива побуждает нас перевести на принципиально иной, улучшенный уровень законодательное обеспечение интернета», — говорил на заседании экспертной рабочей группы 21 октября министр РФ, руководитель рабочей группы Михаил Абызов. Однако отменять сам Антипиратский закон рабочая группа сочла нецелесообразным.В апреле 2015 года представители «РосКомСвободы» выявили более 2000 комментариев ботов на портале regulation.gov.ru, которые накручивали голоса за закон Министерства Культуры о глобальной лицензии («налог на интернет»).
Одним из ключевых направлений работы проекта является отслеживание блокировок интернет-ресурсов с помощью сервиса reestr.rublacklist.net. Тем самым реализуется открытый общественный мониторинг государственного реестра запрещенных сайтов, функционирующего в рамках правоприменения федеральных законов РФ № 139-ФЗ, № 187-ФЗ, № 398-ФЗ и ряда других, регулирующих распространение информации в интернете.
Роскомсвобода также публикует новости, аналитические и статистические материалы, связанные с ограничением свободы слова, интернет-цензуры и по государственному регулированию интернет-пространства.

Примечания
Ссылки
Павел Мерзликин. В идеале нас быть не должно. Как устроена «Роскомсвобода» — главный противник наступления российского государства на интернет (неопр.). Meduza (16 апреля 2019). Дата обращения 16 апреля 2019.