РОМА́Н — первое в Рунете гипертекстовое интерактивное литературное произведение, предполагающее возможность коллективного сотворчества, разветвления теоретически в любом фрагменте и нелинейное (непоследовательное) чтение. Запущен в октябре 1995 года, спустя недолгое время приостановился и являет собой памятник героической эпохи русской литературы в интернете.
Автор идеи, концепции и начального текста — Роман Лейбов, содействие программированием Леонида Делицына и Дмитрия Манина.

См. также
Литература в Рунете

Литература
Дмитрий Манин. Kak pisat' POMAH. Zametki k teorii literaturnogo giperteksta (LGT)
Михаил Визель. Литературные игры в Рунете // Новый мир. 2002. № 4
Книга для всех и ни для кого. Интервью с Романом Лейбовым

Ссылки
РОМАН