Рог изоби́лия  (лат. cornu copiae, устар. рог благосостояния) — источник изобилия и богатства, восходящий к древнегреческой мифологии.

Изображается большей частью изогнутым, наполненным цветами, плодами и тому подобным, т.е. повёрнутым вверх (реже извергающим их и всяческие блага, т.е. повёрнутым вниз). В произведениях изобразительного искусства влагается в руки маленького Плутоса (бога богатства в древнегреческой мифологии), Фортуны (Тюхе), Геи, также Геракла. В архитектуре изображается на капителях и карнизах, особенно коринфского ордера, также над сводами, под окнами и тому подобными элементами строений. 
Представление о роге изобилия заимствовано из древнегреческой мифологии, в которой он является принадлежностью козы Амальтеи или обратившегося в быка Ахелоя (Амалфеин рог, Амалфеев рог). Выражение как поговорочное встречается уже у поэта VI века до н. э. Фокилида: «поле ведь, говорят, рог Амалфеи» . Рог изобилия находился в правой руке богини правосудия Фемиды.

В Средние века рог изобилия был переосмыслен как Святой Грааль. Испивший из чаши Грааля получает прощение грехов, вечную жизнь и т. д. В некоторых версиях даже близкое созерцание дает бессмертие на некоторое время, а также различные блага в виде еды, питья и т. п.

Современные изображения
В современных изображениях рог изобилия обычно представляет собой плетеную корзину в форме рога, наполненную различными видами фруктов и овощей . В большей части Северной Америки рог изобилия ассоциируется с Днем Благодарения и урожаем. Рог изобилия также является названием ежегодного ноябрьского праздника еды и вина в Уистлере , Британская Колумбия, Канада.
Рог изобилия изображён на государственных гербах Колумбии, Панамы, Перу; в начале XX века изображался на гербах следующих городов Российской империи: Ахалциха, Верхнеудинска, Короткояка, Кунгура, Новой Ладоги, Пятигор Киевской губернии, Россиен.
Также рог изображён на флагах Нью-Джерси, Харькова, гербе Харькова, гербе Министерства экономического развития Российской Федерации  и печатях Нью-Джерси и Висконсина.

В массовой культуре
В серии фантастических романов Терри Пратчетта «Плоский мир» ведьма Тиффани Эйкинг в течение короткого времени владела Рогом изобилия, который является символом канцелярии Лета.
Мотив Рога изобилия используется в серии книг «Голодные игры» . Огромная постройка в форме рога находится в центре арены.Очень много участников погибают именно у Рога Изобилия, так как там начинается бойня за оружие и предметы. Этот момент игр называется "Бойня у Рога". Содержимое Рога может варьироваться от игры к игре. Например, во время 50-ых игр Рог стал единственным источником еды, а во время 75-ых игр там можно было найти лишь оружие.Рог изобилия используется для боди-арта и на Хэллоуин , так как он является символом плодородия, удачи и изобилия.

Примечания
Литература
Н. С. Ашукин, М. Г. Ашукина. Крылатые слова. Литературные цитаты. Образные выражения. Москва: Правда, 1986. С. 551—552

Ссылки
Рог изобилия в культурах народов мира (неопр.). Дата обращения 26 октября 2007. Архивировано 30 ноября 2012 года.
Рог изобилия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.