Жак Росси (фр. Jacques Rossi), имя при рождении Францишек Ксаверий Хейманн (нем. Franciszek Ksawery Heyman), 10 октября 1909, Бреслау — 30 июня 2004, Париж) — польско-французский коммунист, заключённый ГУЛАГа.

Биография
Родился в 1909 в Бреслау. В 1920 переехал с семьёй в Варшаву. В 1927 году вступил в коммунистическую партию Польши. В 1928 арестован польскими властями и приговорён к девяти месяцам заключения, освобождён, проведя шесть месяцев в тюрьме.
В 1930—1936 годах выполнял поручения Коминтерна, работая в качестве курьера и переезжая по разным странам. В 1937 агент по связи с испанскими республиканцами в городе Вальядолиде, который с первого дня военного мятежа был одним из его центров.
В ноябре 1937 года вызван в СССР, где был арестован и осуждён как французский и польский шпион по статье 58, часть 6. С 1939 по 1947 год отбывал наказание в Норильске. В 1947 году освобождён из лагеря, но с запретом покидать Норильск. Работал переводчиком, геологическим техником, фотографом. В 1949 снова арестован и повторно осуждён на 25 лет за шпионаж. Находился в заключении в Александровском централе, в 1955 переведён во Владимирский централ.
В октябре 1956 освобождён. Жил под Москвой, затем был выслан в Самарканд, где жил в 1959—1961. В 1961 году выехал в ПНР. В 1964—1977 годах преподавал французский язык в Варшавском университете. В 1978 жил в Японии, а в 1979—1985 — в США.
С 1985 года постоянно жил во Франции. В 1990 получил французское гражданство.
Умер в 2004 году.
Автор словаря-справочника по ГУЛАГу, первоначально написанного на русском и впоследствии переведённого на английский, французский, чешский и японский языки.

Сочинения
Росси Ж. Справочник по ГУЛАГу. В двух частях. Издание 2-е, дополненное / Текст проверен Натальей Горбаневской. — М.: Просвет, 1991. — (Преступление и наказание в мировой практике). — ISBN 5-86068-008-2.
Jacques Rossi and Sophie Benech, Qu’elle était belle cette utopie: chroniques du Goulag, illustrées par l’auteur, Paris: Cherche Midi, 2000, 234 strony, ISBN 2-86274-777-7, ISBN 978-2-86274-777-4

См. также
Музей истории ГУЛАГа

Ссылки
Жак Росси. Справочник по ГУЛАГу.
Жак Росси. Справочник по ГУЛАГу. (pdf)
Ах, как прекрасна была эта утопия! (отрывки из книги)
Association des Amis de Jacques Rossi.