Русский заграничный исторический архив в Праге (РЗИА) — крупнейший из архивов русской эмиграции в Европе межвоенного периода. Существовал в 1923—1945 годах.

История создания
Был создан постановлением Комитета Земгора от 17 и 19 февраля 1923 года как «Архив русской революции» в составе библиотеки при Культурно-просветительном отделе Пражского отделения Земгора. Создание архива стало возможным благодаря тому, что проводилась всесторонняя помощь русским эмигрантам со стороны первого президента ЧСР Т.Г. Масарика.  Архив подчинялся Земгору и финансировался правительством Чехии. В 1924 получил название «Русский заграничный исторический архив в Праге». Согласно положению об архиве от 14 августа 1924, его задачей было «собирание, хранение, систематизация и научная обработка материалов по истории России и входящих в неё народов». Создан был путём объединения и дополнения ранее существовавших при Земгоре Архива русской эмиграции и Архива Чехословакии.

Руководство и состав
Руководящим органом архива являлся Совет, в состав которого в разное время входили: В. Л. Бурцев, П. Д. Долгоруков, Н. А. Еленев, А. Ф. Изюмов, В. А. Мякотин, Е. Д. Прокопович-Кускова, С. Г. Пушкарёв, П. Н. Савицкий, Я. Славик, Ф. С. Сушков, А. Н. Фатеев, А. В. Флоровский, В. Н. Челищев, В. В. Чернавин, Е. Ф. Шмурло. Совет избирал управляющего (директора) архива. Председателем Совета был А.А. Кизеветтер, первым управляющим был В.Я. Гуревич, в 1928 году его сменил В.Г. Архангельский, а в 1933 году Совет возглавил Ян Славик.
Архив состоял из отдела документов (заведующий — А.Ф. Изюмов), отдела печатных изданий (заведующий — С.П. Постников) и газетного отдела (заведующий — Л.Ф. Магеровский). Для определения ценности приобретаемых документов была организована Ученая комиссия. В её состав в разные годы входили А. А. Кизеветтер, А. Ф. Изюмов, С. Г. Пушкарёв, П. Н. Савицкий, А. В. Флоровский, В. В. Чернавин, Е. Ф. Шмурло. В разные годы в работе архива участвовали: И.М. Брушвит (был председателем Пражского Земгора), С.В. Завадский, В.М. Краснов, С.П. Мельгунов, И.А. Якушев, И.И. Серебренников.

Политические споры
Сергей Порфирьевич Постников, который возглавил в архиве отдел печатных изданий, публично признавал, что пражский Земгор придерживался эсеровских взглядов. Были представители русской эмиграции, выступавшие против создания архива при Земгоре именно по этим причинам: они полагали, что архив будет узкопартийным. Правые эмигранты протестовали против архива, полагая его центром деятельности эсеров и левых. Пражская пресса также обвиняла Земгор в том, что создание архива являлось актом рекламы и прямо называла эмигрантов, трудящихся в архиве, «политическими бездельниками». Партийная принадлежность Гуревича и Постникова возмущала, в частности, руководство кадетского издания Руль, которое утверждало, что подобный архив не может быть политически беспристрастным. В 1924 году состоялся III съезд русских учёных, на котором критиковалась личность Гуревича, тогдашнего управляющего архива и даже его национальность. Однако именно те когда, когда Гуревич управлял архивом, позднее назвали «Золотым веком». 
Постановлением властей Чехословакии от 31 марта 1928 РЗИА перестал быть русским эмигрантским учреждением и был включен в структуру МИД. Руководить архивом был назначен доктор Я. Славик. Руководство научной работой осталось за Советом архива и Ученой комиссией.

Конфликт с центром Гувера
В 20-е — 30-е годы Пражский архив находился в длительном конфликте с генералом Н. Н. Головиным, представителем Гуверовского центра в Европе. Головин располагал значительными средствами и активно скупал документы для вывоза в Соединенные Штаты. Руководство РЗИА осуждало его деятельность на том основании, что документы, попав в руки американцев, уже не смогут быть возвращены в Россию, когда там рано или поздно будет установлена небольшевистская власть. Особенно сильная полемика разгорелась вокруг покупки Головиным архива генерала П. Н. Врангеля. Головин оправдывался тем, что по условиям сделки, согласованным ещё в 1923, в течение 50 лет «русское белое правительство, признанное наследником генерала барона Врангеля, имеет право получить этот архив обратно».
В свою очередь, русская парижская эмиграция предпочитала сотрудничать с Гуверовским центром. Не только потому, что американцы платили больше, но и по другим соображениям. Во-первых: Чехословакия географически находилась близко к Советскому Союзу, и, следовательно, существовала опасность оккупации этой страны красными, с последующим попаданием коллекции в руки большевиков; а во-вторых: многие эмигранты не могли простить чехословакам предательства ими адмирала Колчака.
В 1934 в состав РЗИА был включен Донской казачий архив, вывезенный в 1919 году из Новочеркасска. 22 марта 1939 года архив был передан в ведение чехословацкого МВД. В 1942 документы рукописного отдела и Донского исторического архива по военной истории России были изъяты немцами и переданы в филиал Архива Сухопутных сил Германии в Праге.

Годы после Второй мировой
После освобождения Чехословакии от нацистов и её оккупации Красной армией, советские власти немедленно потребовали передать им архив. 13 июня 1945 правительство Чехословакии приняло постановление о передаче документов рукописного отдела и Донского казачьего архива АН СССР по случаю её 220-летия. 6 декабря 1945 премьер министр ЧСР З. Фирлингер вручил комиссии по приёму архива акт дарения. Документы были вывезены в СССР и надолго погребены в недрах секретных фондов Госархива. Ныне они хранятся преимущественно в ГАРФ (575 фондов Пражского архива) и полностью доступны исследователям. Часть документов в советское время была передана в другие архивы согласно их профилю, в том числе в архивы, находившиеся на территории разных союзных республик. Документы журнального и газетного хранилищ находятся в фондах Пражской Славянской библиотеки.

Примечания
Литература
Пражский архив / Л. И. Петрушева // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Павлова Т. Ф. Русский заграничный исторический архив в Праге и генерал Н. Н. Головин. // Россика в США: Сборник статей (Материалы к истории русской политической эмиграции; вып. 7) — М.: Институт политического и военного анализа. — 2001. — С. 290—297
Фонды Русского заграничного исторического архива в Праге. Межархивный путеводитель / Т. Ф. Павлова. — М.: РОССПЭН, 1999. — 672 с. — 1000 экз. — ISBN 5-8243-0066-6.
Оппозиция в Пражском Земгоре // Руль. № 1020, 1924, 11 апреля, С.4.
Постановления съезда русских учёных // Руль. № 1168. 1924. 5 октября. С.4
Русская мысль. Нью-Йорк. № 115, 1924. 16 мая.С.3.

Ссылки
РУССКИЙ ЗАГРАНИЧНЫЙ ИСТОРИЧЕСКИЙ АРХИВ В ПРАГЕ (РЗИА). 1923—1945
Русский заграничный исторический архив в Праге — документация