Григорий Андреевич Рудницкий (укр. Григорій Андрійович Рудницький, род. 1 апреля 1936 года, с. Новокиевка, Каланчакский район, Херсонская область) — крымский литературовед, краевед, спортивный журналист, шашечный композитор, энциклопедист. Выдающийся пропагандист шашечного искусства. Крупный специалист в творчестве и жизни Тараса Шевченко. Мастер спорта СССР по шашечной композиции. Чемпион Украины по шашечной композиции (1986, 2010). Член -корреспондент Академии шахматного и шашечного искусств (Санкт-Петербург).
Владеет украинским, русским, белорусским, польским языками.
Проживает в городе Симферополь.

Биография
В Крыму с 1958 года. В 1963 году с отличием окончил историко-философский факультет Крымского педагогического института им. М. В. Фрунзе. С 1964 по 2003 работал в редакциях крымских газет. В 1965—1993 годах корреспондент спортивного отдела газет «Крымская правда». Осенью 1965 года организовал первый в крымской периодике конкурс на лучшее решение шашечных композиций. В нём принимали участие и маститые — мастера спорта СССР Николай Пустынников (Тихвин, РСФСР), Леониид Витошкин (Гомель, Белорусская СССР), без пяти минут мастер Б.Волков (Волгоград) и начинающие решатели. Среди них — восьмиклассник шестой симферопольской школы Семен Беренштейн. Для будущего гроссмейстера по композиции данный конкурс стал первым.
Окончил Крымский педагогический институт имени М. В. Фрунзе, историко-педагогический факультет.
В СМИ регулярнно выступал с краеведческими заметками, со статьями по спортивной тематике. Редактор отдела газеты «Кримська світлиця», шеф-редактор газеты «КримСПОРТ». Автор статей в энциклопедии Енциклопедія Сучасної України. Автор и соавтор нескольких изданий.
На краеведческие и культурологические темы пишет с 1990 года, его статьи публиковались в Австрии, Бразилии, Канаде, Нидерландах, ФРГ, США.
Григорий Рудницкий не забывает свою малую родину — Каланчакский район. В районной газете «Слава праці» публикует историко — краеведческие статьи, активно сотрудничает с Каланчакской центральной районной библиотекой и дарит ей свои книги. Свои книги знаменитый журналист передаёт и в крымские библиотеки — в Крымское республиканское учреждение «Крымскотатарская библиотека им. И. Гаспринского»

Награды
Лауреат Всеукраинских премий: Яра Славутича за краеведческое исследование «Земля степних пирамид» и Фонда Т. Г. Шевченко «В своем доме своя и правда, и сила, и воля» — за публикации шевченковской тематики.

Библиография
Тарас Шевченко і Крим. Енциклопедичний довідник. / Упорядник: Г. А. Рудницький. — Сімферополь, 2001. — 288 с. ISBN 5-7780-0828-7
Рудницький Г. На початках кримськотатарської Шевченкіани // Вісник Таврійської фундації (Осередку вивчення української діаспори): Літературно-науковий збірник. Випуск 8. — К.-Херсон: Просвіта, 2012. — С. 42-48.
Рудницький, Григорій Андрійович. Земля степових пірамід. Просвіта, 2011. ISBN 978-966-2133-72-1
Рудницький Г. А. Земля степових пірамід : дослідження, нариси / Г. А. Рудницький. — Сімферополь : Кримнавчпеддержвидав, 2012.
Рудницкий, Григорий Андреевич (Мастер спорта по шашечной композиции). Четыре знакомства с шашками / Г. А. Рудницкий. — Черкассы, 2009. — 76 с.: ил. 100 экз.
Рудницький, Григорій Андрійович. Заснування сіл і міст лівобережної Херсонщини [Текст] : [дослідження, нариси] / Григорій Рудницький. — Сімферополь : Кримнавчпеддержвидав, 2014. — 245 с. : карти. — 100 экз. — ISBN 978-966-354-588-2
Шашки — первая любовь / Александр Парфентьевич Малюта, Анатолий Григорьевич Баланюк, Григорий Андреевич Рудницкий; Под ред. И. Г. Науменко.- Черкассы : Б.и., 2013.- 307 с.- (Одесская школа шашечной композиции)
100 экз. — На рус. яз.
Статьи в украинской энциклопедии:
www.esu.com.ua/search_articles.php?id=37053 БОРЕ́ЙКО Микола Павлович (13. 06. 1936, с. Мала Тернівка Крижопіл. р-ну Вінн. обл.) — шашкіст.
www.esu.com.ua/search_articles.php?id=145 КО́ТОВ Михайло Іванович (12. 01. 1946, с. Вишнопіль Старокостянтинів. р-ну Кам’янець-Поділ., нині Хмельн. обл.) — шашкіст, тренер. М. сп. (1982).
www.esu.com.ua/search_articles.php?id=7442 КО́ГАН Марат Михайлович (30. 03. 1924, Полтава — 05. 06. 1990, Київ) — шашкіст, тренер.
www.esu.com.ua/search_articles.php?id=1061

Литература
К 80-летнему юбилею Г. А.РУДНИЦКОГО// Сайт Миленко Лепшича
краткая биография

Примечания
Ссылки
Тарас Шевченко і Крим. Енциклопедичний довідник. на сайте Інститута української археографії та джерелознавства ім. М. С. Грушевського НАН України.
статьи на сайте издательства Просвіта.
Григорий Рудницкий. Шашечный букварь.