Рукопожáтие — жест, ритуал приветствия или прощания и пр., заключающийся в сжатии рук людьми. Иногда такое сжатие сопровождается небольшим покачиванием соединённых рук, что нашло отражение в английском наименовании рукопожатия — англ. handshake в буквальном смысле «встряхивание рук».
Чаще всего рукопожатие используют при приветствии, прощании, поздравлениях, в знак одобрения, заключения определённого соглашения или примирения. Цель рукопожатия — демонстрация благонамеренности и доброй воли. В России этот способ приветствия наиболее распространён среди мужчин, женщины его используют, как правило, только при деловых встречах. Однако данный жест также может происходить между мужчиной и женщиной, либо заменяться на целование руки женщины мужчиной. В мусульманских странах не допускается рукопожатие между мужчиной и женщиной. Более того, в исламе не разрешается рукопожатие между людьми, не являющимися махрамами.

История
Этот рыцарский ритуал произошёл, скорее всего, от движения рук, показывающих, что у них нет оружия. В греческом изобразительном искусстве фигуры пожимающих друг другу руки людей встречаются уже в пятом веке до н.э. В литературных источниках рукопожатие упоминается в первом веке нашей эры в поэме Овидия «Метаморфозы».

В спортивных состязаниях
В большинстве спортивных состязаний перед поединком принято пожимать противнику руку. Эта традиция соблюдается практически во всех видах спорта, за исключением тех, где это физически сделать довольно затруднительно — например, в парусных гонках. Во многих видах спорта рукопожатию отводится буквально ритуальное значение. Например, в карате существует ритуал, при котором сопернику с более высоким рангом отвечают на рукопожатие в знак подчёркнутого уважения, обязательно обеими руками, а по завершении поединка уже оба соперника выполняют рукопожатие двумя руками, дабы подчеркнуть, что его противник хорошо провёл бой и является достойным соперником. В древних традициях рукопожатие выражает готовность к открытому, доброжелательному контакту, это своего рода знак взаимного расположения.

Этикет рукопожатия
Если обратиться к правилам этикета, то следует помнить, что из мужчин первым руку подаёт старший по возрасту или статусу. Старшему следует инициировать рукопожатие. Младшему из присутствующих торопиться с такого рода приветствием не надо. Это дурной тон. Равно как и мужчине первым протягивать руку для рукопожатия женщине. Это право остаётся за ней. Женщины решают: пожать мужчине руку или ограничиться обычным сдержанным приветствием.
При представлении первым подаёт руку тот, кому представляют. Но в любом случае, если вам протягивают руку, нужно ответить рукопожатием, а не оставлять протянутую руку висеть в воздухе. Этим вы можете нанести оскорбление. Впрочем, это достаточно очевидно, чтобы быть обсуждаемым. Невежливо не отвечать на приветствие (характеристика, говорящая о воспитании).

Значения рукопожатия
Рукопожатие есть знак доверия, его используют как гарантию добрых намерений в отношении партнёра, а также для проявления уважения друг к другу. Нередко большое значение имеет, кто именно из двух людей первым протянул руку. В мировой истории было немало случаев, когда элементарное рукопожатие воинственно настроенных людей приводило к разрешению конфликта мирным путём.Отказ от рукопожатия может служить выражением неприязни либо нежелания сотрудничать.

Проблемы
Определённые проблемы из-за широкого распространения жеста рукопожатия испытывают люди, страдающие гипергидрозом ладоней. Ожидание от другого человека неприязненной реакции на прикосновение к своей влажной и/или холодной руке может вызывать у пациента сознательное стремление избегать рукопожатия.

См. также
Такесика
Гипергидроз

Примечания
Ссылки
Этикет рукопожатия
Рукопожатие