Руководство по эксплуатации — документ или интерактивное электронное приложение, содержащие сведения о конструкции, принципе действия, характеристиках (свойствах) изделия, его составных частях и указания, необходимые для правильной и безопасной эксплуатации изделия (использования по назначению, технического обслуживания, текущего ремонта, хранения и транспортирования) и оценок его технического состояния при определении необходимости отправки изделия в ремонт, а также сведения по утилизации изделия или его составных частей. Руководство по эксплуатации как правило разрабатывается и входит в комплект поставки на все технически сложные изделия.

Структура документа
В руководстве по эксплуатации как правило описываются:

общая конструкция и назначение органов управления;
принцип действия;
технические характеристики изделия;
составные части и комплект поставки;
указания, необходимые для правильной и безопасной эксплуатации изделия;
способы оценки технического состояния;
сведения по утилизации изделия.При необходимости описания снабжаются иллюстрациями, таблицами, схемами, чертежами. При создании руководства по эксплуатации в виде интерактивного приложения возможно также включение видеоконтента для описания изделия.
Для изделий, экспортируемых в разные страны, руководство по эксплуатации часто выполняется на нескольких языках.

Стандарты
ГОСТ 2.601-2013 Единая система конструкторской документации (ЕСКД). Эксплуатационные документы

См. также
Руководство пользователя
Техническая документация