Русский мир — культурно-историческая идея международного межгосударственного и межконтинентального сообщества, объединённого причастностью к России и приверженностью к русскому языку и культуре. По мнению сторонников концепта, слово «русский» в названии указывает на исторические корни общности, берущей своё начало в древней Руси, а в слово «мир» — вкладывается значение «весь свет», «все люди».

Интерпретации
В трактовке понятия «Русский мир» существуют два направления. Часть исследователей считает, что эта концепция отражает реальное геополитическое и социокультурное явление, другая полагает, что концепция является политическим лозунгом, отражающим постимперские настроения части российской элиты.

Геополитическая реальность
По мнению О. Н. Батановой, «Русский мир» является обозначением цивилизационного, социокультурного и наднационального пространства, охватывающего около трети миллиарда русскоязычных людей или почти каждого двадцатого жителя планеты, которые обладают духовными и ментальными признаками русскости и неравнодушны к судьбе и месту России в мире. По мнению учёного, растёт понимание того, что использование гуманитарного потенциала «русского мира» может помочь в упрочнении этнокультурной самобытности российского суперэтноса и сохранении российского геополитического и культурного пространства.
Е. И. Пивовар полагает, что в настоящее время популярна расширенная трактовка «русского мира» как глобального цивилизационного феномена, охватывающего 300 миллионов человек, говорящих по-русски и интересующихся русской культурой, как в России, так и в ближнем и дальнем русском зарубежье. Исследователь отмечает, что русская диаспора в начале XXI века заняла по численности второе место в мире после китайской.
Согласно Н. А. Шалимовой, русский драматург А.Н. Островский трактовал «Русский мир» как «человеческое сообщество православных христиан, живущих в единстве веры, обрядности и обычаев».
В понимании В. А. Тишкова, «русский мир» — это уникальный феномен глобального масштаба, и подобными мирами обладают, наряду с Россией, только Испания, Португалия, Франция, Китай, а также Великобритания вместе с Ирландией.
П. Г. Щедровицкий предложил геоэкономическую трактовку «Русского мира» как сетевой структуры «больших и малых сообществ, думающих и говорящих на русском языке». Он же определил период актуализации этого понятия в середине 1990-х годов, «когда государство уехало от своих граждан».

История
Существует мнение, что впервые понятие «Русского мира» предложил президент Императорской Санкт-Петербургской академии наук граф Уваров. Другие считают автором термина генерала Михаила Черняева: «во всяком случае, никто особенно не скрывал, что за выходившей с 1871 года ультраславянофильской газетой „Русский мир“, выпускавшейся под редакторством Ростислава Фадеева и отставного полковника Виссариона Комарова, стоял собственно Черняев, слава которого тогда ещё не была в тени нового героя, генерала Скобелева. „Русский мир“ вызывал много толков и был на слуху, тем более, что сама по себе идея „русского мира“ — не столько историософской, сколько чисто политической доктрины — сформировалась именно тогда, в 1871 году, когда покоритель Ташкента и Чимкента, первый военный губернатор Туркестана и популярнейший военный, вышел в унизительную отставку из-за разногласий с правительством по вопросам реформы армии и создал собственную газету, чтобы противодействовать этой самой реформе с позиций этого самого русского мира — уже без кавычек».
При этом словосочетание «русский мир» — древнего происхождения. Так, «Слово на обновление Десятинной церкви» второй половины XI века прославляет святого Климента Римского:

[…] который умножил сокровище своего господина не только в Риме, но и повсюду: и в Херсоне, ещё и в русском мире.

В послании епископа Симона (первая четверть XIII века), вошедшем в Киево-Печерский патерик, святитель Леонтий Ростовский охарактеризован следующим образом:

Это третий гражданин [небесный] Русского мира, с теми двумя варягами увенчанный от Христа, ради которого пострадал.

В середине XIX века писатель Пантелеймон Кулиш в эпилоге к роману «Чёрная рада», озаглавленном «Об отношении Малороссийской словесности к общерусской», писал о «первобытном русском мире», говорившем на одном языке:

Судя по сходству древних обычаев у Великороссов и Малороссиян, надобно думать, что в глубокую старину вся Русь говорила одним и тем же языком, или очень сходными между собою наречиями… Тем не менее, однакож, язык земли Киевской должен был служить образцом для всего первобытного русского Мира.

В новейшей истории понятие «русский мир» было возвращено в поле активных общественных дискуссий в 2007 году. Британский историк Т. Гартон-Эш считает, что Путин присвоил себе термин «Русский мир», превратив его в политический лозунг. Проводя аналогии с «испанским», «французским» и другими «мирами», бывшими ранее империями, он утверждает, что рано или поздно отношения между странами «русского мира» трансформируются в что-то похожее на Содружество наций, приводя в пример Великобританию и Канаду.
С 2007 года в России ежегодно проводятся Ассамблеи Русского мира, где в поддержку идеи «русского мира» высказываются как первые лица государства, так и представители основных религиозных конфессий страны: Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, главный раввин России Берл Лазар, председатель Совета муфтиев России Равиль Гайнутдин.
Федеральный закон от 24 мая 1999 года № 99-ФЗ «О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом» стал свидетельством позитивных[каких?] сдвигов в разработке диаспоральной политики на правительственном уровне.

Современные определения
Президент Путин в конце 2006 года, выступая на встрече с творческой интеллигенцией в Доме Державина в Санкт-Петербурге, в преддверии Года русского языка в качестве составляющих «русского мира» выделил «русское слово» и «русскую культуру»:

Русский мир может и должен объединить всех, кому дорого русское слово и русская культура, где бы они ни жили, в России или за её пределами. Почаще употребляйте это словосочетание — «русский мир».

Патриарх Московский и всея Руси Кирилл на III Ассамблее Русского мира определил «русский мир» как общее «цивилизационное пространство» на пространстве исторической Руси, основанное на трёх столпах:

Православие.
Русская культура и русский язык.
Общая историческая память и общие взгляды на общественное развитие.

Территория
«Россия, Украина и Беларусь — это и есть Святая Русь!» — эти слова в качестве девиза неоднократно использовались на мероприятиях и собраниях, связанных с популяризацией концепции русского мира. В частности, их скандировал митрополит Смоленский и Калининградский Кирилл на концерте в Киеве в июле 2008 года. Авторство данного лозунга приписывают преподобному Лаврентию Черниговскому.
К русскому миру, помимо России, Украины и Белоруссии, иногда причисляют также Молдавию. Основанием для этого полагают общность конфессиональной истории. Так, патриарх Кирилл на встрече с иерархами Кишинёвско-Молдавской митрополии отметил следующее:

Нас иногда спрашивают: «А почему вы причисляете Молдову к Святой Руси, ведь молдаване говорят на ином, неславянском языке?» И я отвечаю, что Святая Русь — это понятие не этническое, не политическое, не языковое; это духовное понятие. Когда мы молимся вместе с нашими братьями и сёстрами из Молдовы, мы не чувствуем никакой разницы — мы один народ пред Богом. Эта общность ценностей, общность духовной ориентации и формирует наше духовное единство, которое превыше всяких политических границ.

Тем не менее, для такой духовной общности выделяется совершенно чёткий физический центр: «Современная Россия […] становится центром огромной цивилизационной общности — русского мира, выходящего далеко за пределы одной страны».
1 сентября 2010 года на торжественном приёме по случаю празднования Дня православного казачества патриарх Кирилл указал на то, что к пространству Святой Руси, а значит, и русского мира следует относить также Казахстан:

Сегодня очень важно, чтобы укреплялась казачья солидарность и развивалось казачество Святой Руси — в Российской Федерации, Украине, Белоруссии, Казахстане — везде, где посеяны семена казачьей доблести и казачьего мужества. Вот почему нам нужен единый праздник, который бы объединял всех — все казачьи войска и казаков, находящихся в разных странах — наследниках Святой Руси.

Деятельность по укреплению русского мира
Деятельность по сохранению и развитию Русского мира — это прежде всего работа по распространению русского языка и популяризации русской культуры в мире. Для этой цели Россией создан ряд правительственных и неправительственных организаций, а также ведётся работа по линии Русской православной церкви.
Среди организаций, содействующих укреплению русского мира, особого внимания заслуживает деятельность фонда «Русский мир». Фонд был создан президентским указом 21 июня 2007 года с целью содействия сохранения и распространения русского языка в мире, являющегося национальным достоянием России и важным элементом мировой культуры, а также для поддержки программ изучения русского языка за рубежом. Учредителями фонда стали Министерство иностранных дел РФ и Министерство образования и науки РФ. Правление Фонда, являющееся его исполнительным органом, было назначено Президентом Российской Федерации. Финансируется фонд из различных источников, в том числе из средств российского государственного бюджета. Фонд «Русский мир» взаимодействует с различными неправительственными и международными организациями, а также с ведущими образовательными и просветительскими структурами в мире.
Приоритетным в деятельности фонда является создание русских центров за рубежом, кабинетов «Русского мира», проведение грантовых, образовательных программ, информационных проектов, международных фестивалей русской культуры и другое. По состоянию на начало 2013 года в 41 стране открыто 90 центров «Русского мира».
Грантовые программы фонда включают поддержку русскоязычных СМИ, проведение международных праздников и фестивалей, связанных с русским языком и культурой, обеспечение учебниками и методическими материалами преподавателей-русистов, организацию курсов русского языка. Количество реализованных в более чем ста государств проектов приближается к тысяче. «Русский мир» складывается как сетевая структура: помимо функционирующих в 41 стране центров, — издается журнал «Русский мир», действует Интернет-портал, собирающий информацию о русскоязычных организациях в мире, организующий их взаимодействию и общение, предоставляющий возможность дистанционного обучения русскому языку, имеются радио- и телеканал. Прорабатываются планы глобального вещания в Интернете.
Работа фонда по реализации в 2007—2010 годах целевых программ «Кабинеты русского мира», «Профессор русского мира» и «Стажировки русского мира» наилучшим образом демонстрирует значение русского языка в рамках концепции русского мира. Важным шагом по организации работы с соотечественниками стало создание в 2002 году Международного совета российских соотечественников. На начало 2010 года Международный совет российских соотечественников объединял 140 организаций из 53 стран мира. Главной целью совета является оказание поддержки российской диаспоре и русскому языку за рубежом через содействие объединению и координации деятельности общественных объединений соотечественников.
Президентом России в 2011 года установлен День русского языка, который отмечается ежегодно, 6 июня, «в день рождения великого русского поэта, основоположника современного русского литературного языка А. С. Пушкина».
2013 год в России провозглашён «Годом 1150-летия славянской письменности», связанной с деятельностью равноапостольных братьев Кирилла и Мефодия. Фонд «Русский мир» проводил культурные мероприятия, связанные с этой годовщиной.

Оппозиция
На Украине
Против идей «русского мира» выступает Украинская православная церковь Киевского патриархата. По мнению главы УПЦ КП Филарета, концепция «русского мира», которую продвигает патриарх Кирилл, предусматривает объединение России, Беларуси и Украины в единое духовное пространство: «Под этой благозвучной вывеской кроется имперская идея лишения Украины её государственности и независимости».
Не поддерживает идею «русского мира» также Украинская автокефальная православная церковь, считая, что объединение украинских православных церквей не может основываться на этой концепции. В то же время глава Украинской грекокатолической церкви считает, что в концепции «русского мира» имеет место подмена понятий: «когда этот „русский мир“ перестает быть только „российским миром“ и проектируется как определенное цивилизационное пространство, где украинцы должны быть обязательной неотъемлемой составляющей, возникает очень много вопросов».
Во время визита патриарха Кирилла на Украину в июле 2011 года украинские националистические партии ВО «Свобода», КУН и УНА-УНСО пикетировали здание посольства России в Киеве с плакатами, требовавшими не втягивать Украину в проект под названием «русский мир».
По мнению части украинских аналитиков, продвижение принципов «русского мира» будет способствовать дальнейшей дезинтеграции и расколу украинского общества.

В Белоруссии
29 января 2015 года президент Белоруссии Александр Лукашенко на пресс-конференции для белорусских и зарубежных СМИ подчеркнул важность независимости страны, в том числе, и от «русского мира»:

«А если есть здесь [люди], считающие, что белорусская земля — это часть, ну, как они говорят сейчас, „Русского мира“ и чуть ли не России, — забудьте. <…> Мы всегда были гостеприимны к любому человеку, но заставим любого уважать наш суверенитет и независимость, кто помышляет, что нет такой страны — Беларусь, не было и так далее. Не было — а сейчас есть, и с этим надо считаться. И мы свою землю никому не отдадим. Это моя задача. Как она ни трудна и тяжела — я её решу. Я выполню свою миссию, чего бы мне это ни стоило. И за моей спиной стоят сотни, тысячи таких людей вооружённых».
Ту же мысль А. Г. Лукашенко высказал 28 апреля 2015 г., выступая с ежегодным посланием к парламенту
Витебский писатель, руководитель общественной организации «Русский Дом» Андрей Геращенко был уволен с должности начальника отдела по делам молодёжи Октябрьского района города Витебска в 2011 году после того, как заявил о трансграничном триединстве русских, русофобии в Белоруссии и  ценности русского языка для подавляющего большинства белорусов, являющегося русскоязычным. В 2016 году по обвинению в экстремизме были арестованы и помещены в минское СИЗО-1 три публициста – Сергей Шиптенко, Юрий Павловец и Дмитрий Алимкин. По мнению их сторонников, их задержали за публикации с критикой проводимой властями белорусизации, отстаивание ценностей Русского мира и противодействие ревизионизму. 2 февраля 2018 года решением Мингорсуда все трое признаны виновными в экстремистской деятельности и приговорены к 5 годам лишения свободы каждый по ч.3 ст. 130 УК РБ (экстремизм).

См. также
Святая Русь
Русская цивилизация
Славянофильство
Русскоязычные
Русификация
Протесты на Юго-Восточной Украине (2014)
Pax Americana
Pax Britannica
Pax Sovietica
Pax Romana

Примечания
Литература
Ссылки
Григорий Миронов «Россия, Белоруссия и Подкарпатская Русь — ЭТО и есть Святая Русь»
Статьи о Русском мире на сайте «Русский архипелаг»
Литературная премия «Молодой русский мир» // Новая литературная карта России, 16.10.2007
Русский Мир. Центр дистанционного обучения
Статьи о Русском мире в Центральной Азии на сайте «Русские в Азии»
VI Ассамблея Русского мира, 3 ноября 2012 года. Москва, Колонный зал Дома союзов. Подиумная дискуссия «Год российской истории» Стенограмма
Нужен ли русский язык новым независимым государствам? Москва, 29 февраля 2008 года Материалы конференции
Русский мир — смыслы и ценности. Стенограмма круглого стола в Институте философии РАН, 18 марта 2010 года Запись
Ростислав Ищенко. Русский мир и национальный вопрос. — Эксперт, 2014.