Аро́н Ильи́ч Ру́бин (11 января 1888—6 января 1961) — советский философ, переводчик, литературовед, кандидат философских наук. 
Воспитанник юридического факультета Санкт-Петербургского университета (окончил обучение в 1911 году). Более десятилетия вёл курс философии в Московском университете, однако был уволен оттуда после ареста брата. В последующие годы (в течение примерно двадцати лет) зарабатывал на жизнь переводами художественных и философских произведений (А. И. Рубин знал 15 языков).
Рубин был автором целого ряда статей, посвящённых философским проблемам, русским писателям и поэтам. Большей частью они не были опубликованы при жизни автора. Статья «Кант и Маркс» была вывезена из Москвы профессором Хайфского университета А. Ясуром в 1960 году, переведена им на иврит и опубликована в журнале «Ба-шаар» в 1971 году (№ 7) под псевдонимом Ахарон Бен-Элияху. Сборник «А. И. Рубин. Статьи о русских поэтах. Из философского дневника» (вышел в 1985 году, подготовлен к печати наследниками — Марией и Инессой Рубиными). «Философский дневник» и русский оригинал статьи «Кант и Маркс» впервые изданы в Израиле в 1988 году.

Семья
Брат — экономист Исаак Ильич  Рубин.
Жена — Софья Сауловна Бахмутская. Её брат Лев был женат на актрисе Марии Синельниковой; сестра Рахиль была замужем за писателем Андреем Соболем. Племянник — поэт Марк Соболь.
Сын — востоковед-синолог Виталий Рубин.

Сочинения
Поэт вечного воспоминания // Северные записки.1914. Октябрь-ноябрь
О логическом учении Аристотеля // Вопросы философии. 1955.№ 2.

Переводы
Гук Роберт. Общая схема или идея настоящего состояния естественной философии // Научное наследство. Том 1. Под редакцией акад. С. И. Вавилова. М.-Л., АН СССР. 1948. С.687-767.
Дж. Бруно. О бесконечности, вселенной и мирах // Бруно Дж. Диалоги. М., 1949.
[Польские мыслители] // Избр. произв. прогрессивных польских мыслителей. Т. 1 — 3. М., 1956-58.
Х. Уарте. Исследование способностей к наукам. М., 1960.
Маймонид. Главы из «Путеводителя колеблющихся» // Григоряна С. Н. Из истории философии Ср. Азии и Ирана II—XII вв. М., 1960.
Ибн Рушд (Аверроэс). Опровержение опровержения [совм. с А. В. Сагадаевым] // Избр. произв. мыслителей стран Ближнего и Ср. Востока X—XIV вв.. М., 1961.

Ссылки
А. И. Рубин в «Еврейской энциклопедии»

Источники
Философская энциклопедия, т. 4, стр. 529. Изд-во «Советская энциклопедия». Москва. 1967
Краткая еврейская энциклопедия, т. 7, стр. 465. Изд-во Еврейского университета в Иерусалиме. Иерусалим. 1994