Руководитель цифровой трансформации (РЦТ) - Chief Digital Transformation Officer (CDTO), также Chief Digital Officer —  (не путать с Chief Data Officer) — директор цифровой трансформации (далее ЦТ) компании, одна из высших административных должностей компании отвечающий за цифровую стратегию компании. Инициатор и/или проводник единой политики цифровой трансформации или цифрового развития компании  - обеспечивает управление реализацией проектов цифровой трансформации и координацию с проектами других компаний экосистемы, и с государственными цифровыми платформами и проектами (к примеру  национальной российской программы «Цифровая экономика»). Основная роль CDTO заключается в стимулировании роста и стратегического обновления компании путем преобразования традиционных "аналоговых" (традиционных, основанных на документах и их обработки людьми) процессов и в цифровые (основанные на данных, безлюдные), с особым акцентом на создание новых ценностей за счет разумной цифровизации: использования  цифровых инструментов, платформ, технологий, услуг.  Цифровизация – применение прорывных технологий, создающих новые и/или трансформирующих существующие операционные процессы и бизнес модели за счет замещения или дополнения человека на базе использования продвинутой аналитики, искусственного интеллекта, мобильных и носимых устройств, роботизации и интеграционных технологических платформ.Ключевыми задачами CDTO являются :
разработка и реализация стратегии компании в сфере цифровой трансформации
разработка и реализация новых бизнес-моделей
внедрение современных цифровых технологий в процессной и продуктовой деятельности компании
переход к управлению компанией и производственно-технологическими процессами на основе данных (data-driven decision management - DDDM).Для реализации ключевых задач CDTO наделяется полномочиями:

лидерство в проведении цифровой трансформации компании по всем видам ее деятельности
инициировать и реализовывать  проекты и создавать и утверждать документы документы стратегического планирования в сфере цифровой трансформации
осуществлять координацию структурных подразделений компании по достижению поставленных в них целей в части реализации проектов цифровой трансформации
обеспечивать деятельность проектного офиса
формировать центр компетенций, обеспечивающий необходимый уровень привлечения внешних и внутренних экспертов компании к ее цифровой трансформацииВ типичной схеме управления компанией занимает пост вице-президента по цифровой трансформации (или Директора по Цифровой трансформации) и подотчётен президенту компании (или Генеральному директору). Часто является членом Совета директоров.
Для достижения целей компании в части цифровой трансформации должен быть определен характер взаимодействия CDTO с руководителями компании по работе с данными (CDO), стратегическому и инновационному развитию, директором по информационным технологиям (CIO), техническим директором (CTO), директором по маркетингу (CMO), структурными подразделениями, отвечающими за стратегическое, инновационное и организационное развитие, исследования и разработки, производство и маркетинг.  
Часто ролью РЦТ наделяют Директора по Стратегическому развитию, Директора по ИТ, Директора по Маркетингу. В крупных компаниях - это всегда отдельная позиция. В России в государственных компаниях и в компаниях с госучастием в соответствии с законом введена отдельная позиция РЦТ с подчинением первому лицу, руководителю компании.

Навыки и компетенции CDTO
Технические
Знание технологий и навыков работы с данными
Базовые знания предметной области
Знание трендов цифровых технологий
Знания математических методов анализа данных
Навыки планирования, прогнозирования и моделирования
Навыки проектирования, внедрения и эксплуатации ИТ-систем

Управленческие
Владение методиками управления организационными изменениями
Навыки управления проектами
Опыт создания подразделений, проектных команд
Опыт реструктуризации бизнес-процессов
Знание нормативной базы
Навыки коммуникации
Лидерские навыки

Отличия CDTO от CIO
Часто происходит смешение понятий Руководителя по Цифровой трансформации CDTO и руководителя по информационным технологиям CIO. Это естественно, так как список навыков и компетенций практически идентичный. Отличие в целях и направленности деятельности этих руководителей. 
CDTO — это прежде всего бизнесмен/предприниматель, способный видеть и реализовывать новые возможности для бизнеса, и ориентированный на экономическую эффективность всех процессов и данных даже выходящих за периметр компании. CDTO работает с экосистемой в которую входит компания: формирует новые ценности в бизнеспроцессах взаимодействия с  клиентами, поставщиками, партнерами, конкурентами, государственными и ведомственными платформами. Деятельность  CDTO ориентирована на кратное увеличение объемов бизнеса за счет использования новых цифровых технологий в маркетинге, продажах, производстве, логистике и эксплуатации. По данным исследования 2016г  39% CDТO имеют бэкграунд в маркетинге, продажах, клиентском обслуживании, 32% - в технологиях. В цифровых технологиях широко применяются «вовне-системы» (out-systems) открытых, ориентированных на экосистему, на подключающихся агентов, на человека, неформальные, спонтанные системы, основанные на эмпатии и принципе «разрешите вам понравиться».  
CIO - Директор по информационным технологиям в первую очередь технолог.  Ключевые показатели эффективности очень часто - сокращение издержек. Ключевая задача в ограниченом бюджете выбрать и внедрить оптимально вписывающуюся в существующий ИТ-ландшафт информационную систему для оптимизации и  автоматизации существующих бизнеспроцессов. Информационные технологии основаны были  на «внутрь-системах» (in-systems) – закрытых, ориентированных на решение отдельных задач, формальных, контролируемых и находящихся под централизованным управлением по принципу «принимай или уходи».

Примечания
Ссылки
АНО «Цифровая экономика» - площадка для диалога бизнеса и государства