Руб аль-хизб (араб. ربع الحزب‎ [rubʔˁ al-ḥizb]) — мусульманский символ, изображается в виде двух наложенных квадратов, образуя таким образом восьмиконечную звезду. Руб используются в Коране, их также можно встретить в ряду эмблем и флагов.
Символ используется как маркер конца главы в арабской каллиграфии. Он изображается в виде двух наложенных друг на друга квадратов и кружка в центре.

Коран
На арабском, Рубʻ значит «одна четвёртая, четверть», а Хизб значит «группа» или «партия». Первоначально он использовался в Коране, который разделен на 60 хизбов (60 групп с примерно равными длинами); символ определяет каждую четверть хизба, тогда как хизб — половина джуза. Основной целью такого разделения служит облегчение рецитации Корана.

Туркмения
В Туркмении руб аль-хизб носит название «звезда Огузхана». Множество современных объектов в стране построены в форме руба аль-хизб. Руб также используется в искусстве и дизайне. Восьмиконечная звезда, обрамляющая телебашню в Ашхабаде, занесена в Книгу рекордов Гиннеса как самое большое в мире архитектурное изображение звезды.

Галерея
Примечания
Ссылки
UN SIMBOLO ESENCIALMENTE ANDALUZ:LA ESTRELLA DE OCHO PUNTAS (исп.)