Луиджи Сальвини (итал. Luigi Salvini, 1911 — 1959) — итальянский языковед.

Биография
Луиджи Сальвини начал работу в университетах Хельсинки и Турку в 22 года. Был полиглотом, знал не только индо-европейские языки, но и финский, эстонский, а также венгерский языки. В возрасте 30 лет владел 16 языками. Он переводил с 15 языков на итальянский для сборника «Orfeo — lirici di tutto il mondo».
Славист, исследователь русской и украинской литературы и культуры, действительный член НОШ (с 1956), преподаватель Высшего Института Восточных Исследований в Неаполе, с 1949 — Папского Восточного Института в Риме и Барского Университета.
Переводчик произведений украинских писателей (Г. Косынки, И. Липы, В. Стефаника, Н. Волнового, У. Самчука, М. Черемухи и др.), которые печатались в итальянских литературных журналах, автор двух антологий украинского писательства «Четыре сабли» («Le quattro sciable», 1941, и «L'Altopiano dei Pastori», 1949); критической студии «Портрет Николая Гоголя» (1950) и др.

Примечания
Источники
Лилия Сиберг. Генезис финского мира в Болгарии. Роль русского финнофильства. Финско-болгарские посредники
Энциклопедия украиноведения : Словарная часть : [в 11 т.] / Научное общество имени Шевченко ; гол. ред. проф., д-р Владимир Кубийович. — Париж ; Нью-Йорк : Молодая жизнь ; Львов ; Киев : Глобус, 1955-2003.