Лилия Зайнулловна Каипова (псевдоним Лилия Сакмар; род. 3 октября 1962 года) — российская поэтесса, драматург, переводчик, журналист. Член Союза писателей РБ и РФ, Член Союза журналистов РБ и РФ. Член Международного литературного фонда. Автор более 100 статей и 5-и книг, автор слов более 20 эстрадных песен и хоровых циклов.

Биография
Лилия Каипова родилась 3 октября 1962 года в с. Юмашево Баймакского района Башкирской АССР.
В 1984 году окончила башкирско-русское отделение филологического факультета Башкирского государственного университета.
По окончании БГУ работала в Хайбуллинском районе преподавателем русского языка и литературы Исянгильдинской средней школы БАССР, секретарем РК ВЛКСМ (Районный комитет комсомольской организации), старшим библиотекарем д. Байгускарово. С 1989 года работала в г. Уфа редактором республиканских изданий: журнала для женщин и семьи «Башкортостан кызы», газеты для молодежи «Йэшлек», затем редактором и заместителем главного редактора республиканского журнала  культуры и искусства  «Тамаша».

Произведения
Лилия Сакмар — автор 5 книг (стихотворения, рассказы, драмы, сценарии), автор слов более 30 эстрадных песен («Уйнаһын курайкайым», «Диңгеҙ», «Кабатлайым исемеңде», «Башкортостан», «Мөхәббәт», «Кыйыуһыҙ егет йыры», «Тормош-батырлык» и др.), хоровых циклов («Кара һәм ак араһында» («Между черным и белым»)), стихотворений на турецком языке и переводов, либретто к опере «Урал батыр», мюзикла «Йондоҙло күпер» («Звездный мост»).
Сборники стихотворений: «Йондоҙ кыҙы» (1993), «Тере шишмә» (1998), «Эстафета» (2006).
Автор слов эстрадных песен «Уйнаһын курайкайым», «Диңгеҙ», «Кабатлайым исемеңде», «Башкортостан», «Мөхәббәт», «Кыйыуһыҙ егет йыры», «Тормош-батырлык» и других.
Мюзикл Лилии Сакмар «Йондоҙло күпер» («Звездный мост») ставился на сцене Башкирского академического театра им. М.Гафури (2000). Драма «Марста тормош бармы?» («Есть ли жизнь на Марсе?») удостоилась Диплома II степени на Республиканском конкурсе драматических произведений (2005).
Хоровой цикл композитора Шаура Казакбаева на стихи Лилии Сакмар «Кара һәм ак араһында» («Между черным и белым») — в репертуаре Башкирской государственной хоровой капеллы.
Драма «Балапан» («Молодой беркут»).

Награды и звания
Дипломант многих журналистских конкурсов.
Диплом II степени на Республиканском конкурсе драматических произведений (2005).

Ссылки
Лилия Сакмар. Литературная карта Республики Башкортостан
Юбилей Лилии Сакмар
Лилия Сакмар - поэтесса, драматург, журналист (к 55-летию со дня рождения)
Лилии Сакмар. Централизованная библиотечная система Хайбуллинского района Республики Башкортостан.
Лилия Сакмар. Юбилейный вечер поэтессы,драматурга. 2012. Уфа.
Лилия Сакмар. Достойно жить – это подвиг. Башкирское издательство "Китап".
Вечер поэтессы Лилии Сакмар. Союз писателей РБ.