Самосинхронизирующиеся коды — способ синхронизации при синхронной передаче данных, когда процесс синхронизации тактового сигнала передатчика и тактового сигнала приёмника осуществляется в самом сигнале, путем его кодирования особым образом. При синхронной передаче данных возникают ситуации, когда частота взятия отсчетов в приёмнике, для восстановления битовой последовательности передаваемых данных, отличается от тактовой частоты по которой формируется сигнал отправки в передатчике. В следствие этого происходят ошибки в получении данных. Этого можно избежать, если формировать сигнал (кодировать, манипуляция) в котором происходят детерминированные изменения по которым можно синхронизировать такты формирующего сигнала в передатчике с тактами принимающего сигнала в приёмнике . Такие кодовые последовательности получили название "самосинхронизирующиеся коды". К самосинхронизирующимся кодам относят: RZ, Манчестер-II, MLT-3, AMI, HDB3.
Основная статья: Физическое кодирование

Области применения
10base-Т
Ethernet (стандарт IEEE 802.3)
RFID-метки
Оптические сети связи
Token Ring

Примечание
Литература
Гольдштейн Борис Соломонович. Протоколы сети доступа. — БХВ-Петербург. — 2005.
Передача дискретных сообщений: Учебник для вузов/ В. П. Шувалов, Н. В. Захарченко, В. О. Шварцман и др. ; Под ред. В. П. Шувалова. — М.: Радио и связь, —1990—464 ISBN 5-256-00852-8
Сухман С.М., Бернов А.В., Шевкопляс Б.В. Синхронизация в телекоммуникационных системах: Анализ инженерных решений. — М.: Эко-Тренз, - 2003, 272с. ISBN 5-88405-046-1
Слепов Н.Н. Синхронные цифровые сети SDH. — М.: Эко-Трендз, — 1998, 148c. ISBN — 5-88405-002-X

См. также
RZ код
NRZI код
Манчестер-II
Код Миллера
AMI
ADI