Роберто Савиано (итал. Roberto Saviano; 1979, Неаполь) — итальянский писатель и журналист, получивший всемирную известность благодаря роману-репортажу «Gomorra» (2006), переведённому на 42 языка. По мотивам книги снят одноимённый фильм Маттео Гарроне, номинированный на премию «Оскар»-2008, а также одноимённый сериал.

Биография
Родился и вырос в Неаполе. После окончания факультета философии Неаполитанского университета подрабатывал журналистом, писал короткие рассказы. А потом устроился ассистентом фотографа, работавшего на мафиозных свадьбах. Отец Савиано был врачом скорой помощи. Однажды он спас недобитого мафией 18-летнего паренька — и за это сам был избит до полусмерти.

Достижения
Прославился благодаря роману-репортажу «Гоморра» («Gomorra») (2006), переведённому на 42 языка. По мотивам этой книги был снят одноимённый фильм Маттео Гарроне, номинированный на премию «Оскар»-2008. Савиано занимается также журналистской работой, сотрудничает с газетами «Espresso» и «Repubblica» в Италии, а также со многими иностранными периодическими изданиями, такими как «Times», «Die Zeit», «El Pais», «Washington Post». В октябре 2008-го в одной только Италии было распродано 1,8 миллиона экземпляров романа.
Возмущённая книгой итальянская преступная организация «Каморра» вынесла писателю смертный приговор, поэтому писатель вынужден 24 часа в сутки находиться под охраной государственной полиции. В 2008 году он хотел уехать из Италии, так как признался, что устал чувствовать себя пленником. В Италии был создан общественный блок «Я на стороне Савиано». Выдающиеся деятели многих стран мира в апелляции к правительству Италии требуют, чтобы оно защитило писателя от организованной преступности. Среди подписей под апелляцией фигурируют имена шести нобелевских лауреатов (Дарио Фо, Михаила Горбачёва, Гюнтера Грасса, Риты Леви Монтальчини, Орхана Памука и Десмонда Туту).
Вместе с тем, некоторые представители правых кругов обвиняют его в том, что его книга якобы представляет Италию в негативном свете и наносит ущерб международному престижу страны. Недоволен книгой и Сильвио Берлускони. Тем не менее книга вышла в свет в издательстве Mondadori, которое входит в медиа-конгломерат премьер-министра Италии.
В 2010 году Савиано закончил работу над своей новой книгой — «La bellezza e l’inferno» («Красота и ад»).. В том же году он был награждён за неё Европейской книжной премией.
В 2014 году по мотивам первого романа Савиано был снят телесериал «Гоморра».
В 2019 году фильм "Пираньи Неаполя" одним из авторов сценария которого выступал Роберто Савиано, стал обладателем награды "Серебряный медведь" 69-го Берлинского кинофестиваля за лучший сценарий.

Общественная активность
1 августа 2015 года Савиано опубликовал открытое письмо премьер-министру Маттео Ренци, в котором описал положение Юга Италии как катастрофическое и использовал такие выражения, как «Юг умирает», «уезжают все, даже мафия». По словам Савиано, последние одиннадцать лет рост доходов в этом регионе был вдвое ниже, чем в Греции, а уровень рождаемости падает. Тем не менее, там есть достаточно много людей, готовых внести личный вклад в дело его спасения, и долг Ренци — сначала признать, что до сих пор центральные власти ничего не сделали для этого, а затем принять решительные меры, ведущие к изменению ситуации. Савиано уточняет, что имеет в виду не новые вливания денежных средств из бюджета, а создание социально-политических условий для улучшения экономического климата. В частности — необходимо освободить законопослушных предпринимателей от бюрократии и коррупции.
11 декабря 2015 года Савиано опубликовал в газете il Post статью под названием «Жена цезаря и отец Марии Элены Боски», в которой потребовал отставки министра конституционной реформы и по связям с парламентом из-за конфликта интересов — её отец, Пьер Луиджи Боски, являлся вице-президентом Banca Etruria, вошедшего в число банков, которым правительство решило оказать помощь ввиду их тяжёлого финансового положения.
19 июля 2018 года министр внутренних дел Италии Маттео Сальвини подал иск против Савиано, обвинив его в диффамации после публикаций в социальных сетях, в которых писатель называл его «министром преступности». Савиано отреагировал на новость фразой: «Осталось совсем немного до России Путина» (Dietro l’angolo c'è la Russia di Putin).

Ссылки
Сайт Роберто Савиано
Биография
Роберто Савиано намерен покинуть Италию
Ну что вам стоит сменить булочную?
Роберто Савиано


== Примечания ==