Алексей Григорьевич Самохвалов (15 апреля 1961 года, Москва, РСФСР, СССР) — российский медиаменеджер и исследователь электронных средств массовой информации (СМИ), директор Национального исследовательского центра телевидения и радио (НИЦ телерадио).

Биография
Родился в г. Москве 15 апреля 1961 г. Закончил факультет «Автоматики и вычислительной техники» Московского энергетического института (технический университет МЭИ) в 1983 году, аспирантуру Центрального института повышения квалификации работников Госкомизобретений СССР (1988 г.), прошёл профессиональную переподготовку по специальности « правоведение». Также стажировался на радиостанции «Немецкая волна» (Кельн, 1997 г.), в Европейском институте СМИ (Дюссельдорф, 1999 г.), обучался в Высшей школе по правам человека (Варшава, 2002 г.).
После окончания аспирантуры работал главным редактором научно-информационного бюллетеня «Окно в мир», информационного агентства «Российское право», обозревателем радиостанции «Маяк», консультантом Дирекции информационных программ первого канала (телепрограмма «Время»). С 1991 по 1994 годы- советник Председателя российской государственной телерадиовещательной компании «Останкино» (Егор Яковлев, Игорь Малашенко, Вячеслав Брагин, Александр Николаевич Яковлев).
С 1994 по 1998 годы- советник руководителя (федерального министра) Федеральной службы России по телевидению и радиовещанию (Александр Николаевич Яковлев, Валентин Лазуткин). В период работы советником Председателя РГТРК «Останкино», наряду с другими направлениями деятельности, координировал вопросы распространения телепрограмм первого канала на Украине. В тот же период работал заместителем Генеральных директоров телекомпаний «ВИД» (Владислав Листьев) и РЕН- ТВ (Ирена Лесневская), позднее- внештатным советником председателей ГРК «Голос России» (Армен Оганесян) и МТК «Москва» (Айгар Мисан). В 1994—1997 г.г. по представлению Министерства иностранных дел РФ принимал участие в работе Постоянного комитета Совета Европы по трансграничному вещанию в качестве эксперта.
С 1998 года по настоящее время возглавляет ведущую научно-исследовательскую некоммерческую организацию отрасли «Национальный исследовательский центр телевидения и радио» (НИЦ телерадио), который занимается системными исследованиями отечественных электронных СМИ, сотрудничает с российскими и зарубежными телерадиоорганизациями, проводит конференции, семинары и круглые столы по актуальным проблемам развития отрасли. Возглавляет информационное агентство «ТЕЛЕМИР», Экспертные Советы НИЦ телерадио по проблемам интернет-вещания и проблемам религиозного теле- и радиовещания. С 1991 года Алексей Самохвалов провёл более трёхсот пресс-конференций, связанных с наиболее острыми проблемами развития массовых коммуникаций и защитой прав потребителей информационных услуг, которые широко освещались российскими и зарубежными СМИ.

Научная и законотворческая работа
В научно-исследовательской и законотворческой работе уделяет большое внимание проблемам конвергенции телевидения и интернета, использованию систем искусственного интеллекта в массовых коммуникациях, развитию правовой базы информационного общества и использованию компьютерных средств в образовании журналистов. Автор оригинальной концепции использования экспертных систем в процессе обучения работников СМИ. Ведет преподавательскую деятельность в российских и зарубежных университетах, профессор Института телевидения и радио . Проводил семинары для работников СМИ по различным аспектам профессиональной деятельности в Санкт-Петербурге, Новосибирске , Бишкеке, Минске, Киеве, Одессе, других городах России и пост-советских стран. Читал лекции по проблемам общественно-политической ситуации и развития российских СМИ в качестве приглашённого профессора в Австрии , Великобритании, Германии, Италии, США и Финляндии.
Автор около ста публикаций по проблемам средств массовой информации, включая проблемы трансграничного вещания и права граждан на информацию. Участвовал во многих российских и международных конференциях по вопросам деятельности электронных масс-медиа.
За двадцатипятилетний период работы в СМИ подготовил Положение о лицензировании телевизионного и радиовещания в РФ, утверждённое Постановлением Правительства РФ от 07.12.1994 N 1359 [1], послужившее нормативной базой для выдачи лицензий более чем пяти тысячам российских телерадиоорганизаций, Примерный Устав государственных региональных телерадиокомпаниях, проекты межгосударственных договоров о вещании между Россией и Украиной, Россией и Киргизией, Указ Президента РФ от 06.10.95 N 1019 (ред. от 21.01.98) "О совершенствовании телерадиовещания в Российской Федерации ", поправки к Европейской конвенции о трансграничном вещании, отдельные уставные документы РГТРК «Останкино», ГРК «Голос России», телекомпаний РЕН-ТВ и ВИД, . Один из разработчиков Закона РФ " О рекламе ", изменений в Закон РФ « О средствах массовой информации» в части регулирования телерадивещания, законопроектa " О телевидении и радиовещании " и многих других нормативных документов.

Общественная деятельность
Алексей Самохвалов является председателем общественного Комитета по защите свободы слова на российском телевидении, радио и в интернете, председателем Правления Общества защиты прав потребителей услуг связи и инфокоммуникаций, членом Президиума Евразийский академии телевидения и радио[2], членом Союза журналистов г. Москвы. Эксперт по проблемам свободы слова Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ, Вена). Награждён "за заслуги перед отечественной журналистикой" памятным знаком Союза журналистов России "300 лет российской прессы"(2003 г.).  Лауреат журналистской премии «Новой газеты» «ВОПРЕКИ»[3], а также национальной премии «ТЕЛЕГРАНД» (2011 г.), [4].

Примечания
↑ Положение о лицензировании телевизионного вещания и радиовещания в Российской Федерации № 1395 http://www.bestpravo.com/federalnoje/jb-pravo/g2a.htm
↑ Алексей Григорьевич Самохвалов в списке членов Президиума Евразийской академии телевидения и радио, https://web.archive.org/web/20150211132200/http://eatr.ru/members/
↑ О премии «ВОПРЕКИ», https://web.archive.org/web/20150213125439/http://www.novayagazeta.ru/society/22344.htm
↑ Вручение премии «ТЕЛЕГРАНД» (видео) , http://www.ntv.ru/novosti/157086/, https://www.youtube.com/watch?v=ie-3yXo6YsM

Ссылки
* Алексей Григорьевич Самохвалов, биография, «Кто есть кто на российском телевидении -2002» , Информационно-биографический справочник. Вып. 4.стр.382,, М.: Корпоратив. телевиз. агентство «Телескоп», 2002.
* Алексей Григорьевич Самохвалов, биография, «Кто есть кто в России», стр.300, М. : «РАУ-Корпорация», 1996.
* Национальный исследовательский центр телевидения и радио, сайт НИЦ телерадио , http://tvc.a5.ru/
* Алексей Самохвалов, доклад в сборнике материалов 14-х Потсдамских встреч «Интернет- общество : обетование или заблуждение», стр.78-82, рус./ нем., " Германо-российский Форум ", Берлин , 2012
Алексей Самохвалов, статья в журнале «Огонек», https://web.archive.org/web/20150211131307/http://www.ogoniok.com/4923/11/
* Алексей Самохвалов, Владимир Батуров, статья «Трансграничное телевидение в Европе», стр.102-108, журнал «Международная жизнь», № 10,2004
* Алексей Самохвалов, статьи в журнале Broadcasting, http://www.broadcasting.ru/keywords.php?keyword=29998,http://broadcasting.ru/articles2/event/ocherednoy-rubezh-premii-telegrand
* Алексей Самохвалов, статья в "Независимой газете ", http://www.ng.ru/tv/2004-12-03/16_samohvalov.html
* пресс-конференции Алексея Самохвалова в Независимом пресс-центре http://www.infolegal.ru/,http://www.civitas.ru/pcenter.php?code=2914,https://www.youtube.com/watch?v=paForiLRLT8 (недоступная ссылка) (видео)
* Алексей Самохвалов, гость радиостанции «Эхо Москвы», http://www.echo.msk.ru/programs/persontv/19248/index.html
* Алексей Самохвалов, интервью радиостанции Коммерсант-ФМ, http://www.kommersant.ru/doc/2144966 '
* Алексей Самохвалов, интервью радиостанции «СВОБОДА» . http://www.svoboda.org/content/transcript/24195462.html
* Алексей Самохвалов, интервью радиостанции БИЗНЕС- ФМ,http://www.bfm.ru/news/203427
* онлайн-конференция Алексея Самохвалова радиостанции ФИНАМ, http://www.finam.ru/analysis/conf000070046C/
* Алексей Самохвалов, интервью "Российской газете ", http://www.rg.ru/2003/11/01/russia-tv.html
* Алексей Самохвалов, интервью газете «Комсомольская правда»,http://www.kp.md/online/news/632882
* Алексей Самохвалов, интервью газете «Известия», http://izvestia.ru/news/255661
* Алексей Самохвалов, интервью «Новой газете», http://www.novayagazeta.ru/news/39931.html
* Алексей Самохвалов, интервью информационному порталу «NEWSRU», http://www.newsru.com/russia/15Jan2002/samohvalov.html
* Алексей Самохвалов, интервью газете «Christian Science Monitor»,  http://inosmi.ru/inrussia/20040608/210198.html,http://inopressa.ru/article/26Oct2009/csmonitor/tv.html (недоступная ссылка)