Сакральная геометрия (от лат. sacralis — священный, обладающий святостью, признаваемый божественным) — совокупность религиозных и/или мифологических представлений о формах и пространстве мира, его гармонии, упорядоченности, пропорциональности, как геометрия форм, лежащих в основе жизни.
Сакральная геометрия — часть мифологического и религиозного мировоззрения, результат мистического опыта. Сакральная геометрия применялась во все времена и во всех мировых религиях, в музыке, искусстве, в архитектуре храмов и алтарей, в живописи и иконографии — как божественная пропорциональность, в геометрической интерпретации космоса — как формы упорядоченности Вселенной (в противоположность хаосу).

Сакральная геометрия древнего Египта
Наиболее значимая сакральная геометрическая фигура древних египтян это анкх  ☥ (aнк, aнх) — символ жизни в Древнем Египте. В нём заключены две фигуры: крест как символ жизни и круг как символ вечности. Все вместе понимается как бессмертие или «предстоящая жизнь». Иногда эту форму представляют как восходящее солнце, как единство противоположностей, как мужское и женское начало (ср. лингам и йони). Анх представляют и как магический символ мудрости. Его можно найти во многих изображениях божеств и священнослужителей времён египетских фараонов. Многие египетские боги изображались с анхом в руке. Предполагают, что Анкх представляет собой одну из форм Древа Жизни. Овал означает вечность или круговорот жизни, а крестовидное расширение, понимается как переход из бесконечности в пространство. Рисунки богов тоже представляют собой геометрические формы, но более сложные. Для воспроизведения рисунков, в живописи, необходимо знать геометрию, математику, учитывать пропорции, как это показано в работе Витрувианский человек Леонардо да Винчи.

Сакральная геометрия Тантры
Сакральная геометрия применяется в Тантре для создания янтр, которые состоят из геометрических фигур, где каждая из них имеет определённое смысловое и священное значение. Например, Треугольник, остриём вверх означает огонь и мужское начало, остриём вниз — воду и женское начало.
Соединение этих фигур образует шестиконечную звезду ✡ и означает статическое равновесие или баланс, между Человеком и Богом.
В другой традиции гексограмма ✡ — это звезда Давида и может рассматриваться как проекция Меркавы на плоскость.۞  — означает равновесие статичности и динамичности. Сакральная геометрия янтр символически изображает энергетические структуры божеств и в то же время является хранителем их энергии. Янтры используют как магические устройства, которые порождают душу. В Тантре применяют и более сложные геометрические формы, такие, как рисунки или фигурки богов.
Сакральная геометрия Мандалы, используемой при медитациях в буддизме и индуизме, представляет в большей части божественную геометрическую интерпретацию космоса, всего мироздания или его отдельных компонент. Важным сакральным геометрическим символом (Мандалой) является Колесо Закона (Дхармы), которое традиционно изображают в виде колеса с пятью, шестью или восемью спицами. Колесо Дхармы символизирует законы кармы и реинкарнаций — бесконечного и непрерывного круговорота рождения, смерти и нового рождения человека.
Встречаются и сложные пространственные мандалы в виде скульптурной отделки Храмов или архитектуры самих Храмов.

Сакральная геометрия христианства
Наиболее важной для христианства является геометрическая форма креста, один из самых древних сакральных символов. Существует большое разнообразие форм и размеров, например, Мальтийский крест, Кельтский крест — символ древнего кельтского христианства. Считают[кто?], что он имеет более древние языческие корни. Существуют многочисленные примеры изображения креста и круга, которые некоторые источники[какие?] называют «солнечными крестами».
Другой достаточно важной фигурой сакральной геометрии христианства можно считать звезду. Один из вариантов этой фигуры ✡ можно встретить в Ветхом Завете.
Считается, что этот знак отражен в печати Соломона, полученной от отца (звезда Давида). По другой версии, Печать царя Соломона, это изображение восьмиконечной звезды ۞ . Эта сакральная восьмиконечная геометрическая фигура изображается на одежде христианских священников, на некоторых иконах (Неопалимая Купина), в виде духовных знаков отличия, орденов и амулетов.
Сакральная геометрия Звезды Вифлеема имеет четырнадцать лучей.

Сакральная геометрия и сакральная архитектура храмов
Сакральная геометрия отражается и в архитектуре храмов. Сложно переоценить культурное значение древних пирамид Египта, Мексики, Индии и Перу. Так и в наше время, многие ссылаются[кто?] на сакральное значение золотого сечения и пропорции пирамид древнего Египта.

Одна из двадцати сакральных геометрических фигур календаря, созданного цивилизацией майя, ещё до того, как Колумб открыл Америку, — 18 (Этц’наб) символизирует космическую движущую силу (энергию) и имеет одно из значений, как две пирамиды, соединенные магическим колесом.

Мавзолей Саманидов в Бухаре
Архитектурный облик мавзолея определяется исключительно древними традициями восприятия окружающего мира и несет отчетливо выраженный сакральный смысл.
В Северном полушарии Земли человек первоначально определил четыре направления, которые определяли его местоположение в пространстве и помогали ориентироваться в обыденной жизни.
Восток и Запад — места откуда Солнце всходит и куда заходит. Полярная звезда — единственная «неподвижная» звезда, указывавшая направление на Север ночью. Днем направление Юг — Север легко определяется наиболее короткой тенью от Солнца в полдень. Солнце в полдень наблюдается точно на Юге, солнечная тень от любого предмета указывает точно на Север.
Рано обнаружив «четыре» фиксированные точки пространства, человек воспринимал Мир как квадратную плоскость, имеющую «четыре» угла и «четыре» горизонта. Ночное небо представлялось куполом-полусферой. Так, в древней культурной традиции буддизма Земля представляется в виде Куба.
Таким образом, исламский Мавзолей Саманидов — куб, накрытый куполом-полусферой, является зримым воплощением и уменьшенной Моделью Мира. Это и определяет архитектурные каноны определённой культуры в определённое историческое время.

Сакральная геометрия культуры Нью-эйдж
Сакральную геометрию культуры нью-эйдж и оккультизма можно условно разделить на несколько направлений. Многие использует сакральные формы мировых религий (крест, анкх, звезду Давида) или просто копируют сакральную геометрию древних или редких, забытых магических форм. Реже вносятся дополнения, которые могут получить за счет применения новых материалов и технологий, например, анх модель системы чакр.

Наибольшее распространение получили такие формы, как стеклянные магические шары и пирамиды. Реже используют формы в виде тора, «золотой спирали», формы 5 тел Платона 4-мерного куба, или меркаба (2 противоположно направленных и глубоко проникающих один в другой четырёхгранника). Находят применение также кристаллы в форме бипирамид или сооружения в форме пирамиды.
Некоторые сторонники сакральной геометрии видят значение в кругах на полях, надписях наска, в древней архитектуре сакральных сооружений, таких как пирамиды Египта, Мексики или Стоунхенджа в Англии.

См. также
Гексаграмма (Ицзин)
Глаз Ра
Древо Жизни (каббала)
Звезда Давида
Витрувианский человек
Карты Таро
Египетское Таро
Астрология
Гексаграмма (символ)
Фэншуй
Цветок жизни (геометрия)


== Примечания ==