Салют Беллами — ритуал произнесения клятвы верности флагу США: во время произнесения слов «Клянусь в верности моему флагу», стоять «смирно», правая рука поднимается к груди, потом резко вскидывается вверх и направляется прямо на флаг. Этот ритуал впервые выполнил Френсис Беллами (англ. Francis Bellamy) на Дне Колумба 12 октября 1892 года. Ритуал быстро получил название «салют Беллами» и стал широко использоваться в скаутских организациях.
Беллами является автором текста клятвы. Автором жеста был Джеймс Апхэм (англ. James B. Upham), младший партнер и редактор молодёжного журнала The Youth’s Companion, где работал Беллами. Беллами вспоминает, что Апхэм зашёл, остановился в позе приветствия, щелкнул каблуками и сказал: «Итак, флаг там; я пришёл для приветствия; я говорю: „Клянусь в верности моему флагу“; я протягиваю правую руку и держу её поднятой в то время как говорю клятву».

Описание ритуала
По сигналу руководителя ученики строятся в шеренги, руки по бокам внизу, равнение на флаг. По второму сигналу каждый ученик отдаёт честь в воинском приветствии — правая рука поднимается ладонью вниз к линии лба и касается его. Стоя таким образом, все медленно повторяют вместе: «Я клянусь в верности моему флагу и республике, которую он символизирует: единой неделимой нации со свободой и справедливостью для всех». При словах «моему флагу» правая рука изящно поднимается ладонью вверх, в сторону флага, и остаётся в этом жесте до конца клятвы, после чего все сразу же опускают руки по бокам вниз.
Для гражданских лиц отдание чести было заменено на жест «Рука у сердца» — правая рука поднимается ладонью вниз на уровень груди и касается её, после чего следовал взмах рукой, как описывал Беллами.
В 1920-х годах албанский правитель Ахмет Зогу для полиции учредил приветствие, аналогичное жесту «Рука у сердца».
Сегодня в некоторых странах Латинской Америки, особенно в Мексике, гражданские лица используют аналогичное приветствие для салютования государственному флагу.

Изменение ритуала
В 1920—1930-х годах итальянские фашисты в качестве приветствия начали использовать римский салют, чтобы подчеркнуть связь обновлённой Италии с традициями Древнего Рима. По их примеру немецкие нацисты приняли нацистское приветствие, которое визуально похоже на римский салют. Сходство жестов привело к путанице, особенно с началом Второй мировой войны. С 1939 года до нападения на Пёрл-Харбор противники участия США в войне старались не использовать салют Беллами, чтобы их не причислили к сторонникам нацистов. Например, известный американский лётчик Чарльз Линдберг и его сторонники были вынуждены оправдываться и доказывать, что Линдберг не поддерживает Гитлера и что на фотографиях изображёно не нацистское приветствие, а салют Беллами. Биограф Скотт Берг доказывает, что скандальные фотографии сделаны без захвата в кадр флага США, что делает салют Беллами неотличимым от нацистского приветствия.
22 декабря 1942 года Конгресс принял поправки к Кодексу о флаге США и клятву флагу стали произносить, положив правую руку ладонью на сердце.

Примечания
См. также
Зогистское приветствие
Нацистское приветствие
Пионерский салют
Рот Фронт (приветствие)

Ссылки
History of discontinuation of the Bellamy salute, Glenn Kessler