Свободный контент, свободная информация, также свободное содержимое/содержание или свободные материалы — любое функциональное произведение, произведение искусства или другой творческий материал и его содержание, правовое окружение которых обеспечивает их свободное использование, развитие и распространение. Иногда критерием отнесения к свободному материалу может быть соблюдение выработанных принципов по определению свободных произведений культуры.

Определение
Свободное произведение культуры — это такое произведение, которое не имеет существенных юридических ограничений свободы людей:

использовать материал и получать выгоду от его использования
изучать материал и применять то, что узнал
делать и распространять копии произведения и отдельных частей его содержимого
улучшать материал и распространять его производныеТо есть свободный материал — это форма и содержание текстов, изображений, музыки и другой творческой работы, лицензия которых разрешает использовать их в любых целях (включая коммерческие): копировать, изменять и распространять изменённые версии.
Свободный материал охватывает все произведения в общественном достоянии, а также те защищенные авторским правом произведения, чьи лицензии обеспечивают, чтят и защищают свободы использования материала, упомянутые выше. Так как законы об авторском праве в большинстве стран по умолчанию дают владельцам авторских прав монопольный контроль над своими творениями, то защищённый материал должен быть специально явно объявлен свободным, как правило, с помощью упоминания или включения лицензионных положений в произведение.

Лицензии
Как и лицензии на свободное программное обеспечение, лицензии на свободное содержание могут быть «копилефт» или «не копилефт». Лицензии для программного обеспечения часто подходят и для работ других видов.
Примерами лицензий «копилефт» являются Design Science License (DSL) и GNU Free Documentation License (GFDL).
FreeBSD Documentation License — пример «некопилефтной» лицензии.
Свободными материалами также являются публикации под некоторыми лицензиями Creative Commons, не ограничивающими коммерческое использование и модификацию.

Именование
Некоторые рекомендуют не использовать слово «content» / «контент», считая, что оно подразумевает, что основное предназначение называемого — быть положенным на полку и проданным за деньги.

См. также
Определение свободных произведений культуры
Свободное и открытое программное обеспечение
Свободные компьютерные игры
Свободная музыка
Движение свободной культуры
Движение свободного программного обеспечения
Свобода информации
Open Content Alliance
Открытое аппаратное обеспечение
Пермиссивная лицензия свободного ПО
Проект «Гутенберг»
Открытые учебные курсы

Примечания
Ссылки
Определение свободных произведений культуры — определение «свободного контента» или «свободных произведений культуры» похожи на определение свободного программного обеспечения
«Episodes of collective invention» (PDF) (Peter B. Meyer; August 4, 2003) — article on several U.S.-oriented historical examples of free content in technology
Open Knowledge Definition — проект под эгидой Open Knowledge Foundation, которые предоставляет определение «открытого», подходящее для контента и данных
Что такое свободный контент? в WikiEducator
“Content” (англ.). Words to Avoid (or Use with Care) Because They Are Loaded or Confusing.  Фонд свободного программного обеспечения. Дата обращения 27 октября 2011. Архивировано 3 февраля 2012 года.