Сва́лка исто́рии — фигура речи, обозначающая место, куда перемещаются люди, события, идеологии и т. п., будучи преданы забвению в истории.
Считается, что первым употребил это выражение Лев Троцкий в обращении к меньшевикам, покинувшим Второй Съезд Советов 25 октября 1917 года. 

«Народ пошёл за нами, мы одержали победу, а теперь нам говорят: откажитесь от вашей победы, сделайте уступку, примите компромисс. С кем, я вас спрашиваю? С колеблющимися группами, которые нас оставили, а теперь делают нам предложения? Мы им говорим: вы — ничтожества и потерпели крах. Ваша роль окончена, идите же туда, куда вам предназначено: на свалку истории».
Другим широко известным примером употребления этой фигуры речи стала речь Рональда Рейгана в британской Палате Общин 8 июня 1982 года, в которой он назвал Советский Союз «Империей зла».

… свобода и демократия оставят марксизм и ленинизм на свалке истории.
Одним из последних примеров употребления является заявление, которое сделал Муаммар Каддафи в марте 2011 года во время гражданской войны в Ливии в адрес стран НАТО, начавших бомбардировки Ливии:

Это агрессия проводится толпой фашистов, которая закончит свои дни на свалке истории.

См. также
Иван Непомнящий - фразеологизм
Бомбардировка начнётся через пять минут


== Примечания ==