Свидетельство о регистрации транспортного средства — официальный документ, подтверждающий постановку автомобиля на регистрационный учет и принадлежность автомобиля конкретному владельцу. Свидетельство о регистрации выдаётся отделением ГИБДД при постановке автомобиля на учёт и меняется при смене собственника автомобиля (в отличие от Паспорта транспортного средства, который передается от одного собственника к другому). После покупки автомобиля необходимо оформить свидетельство о регистрации ТС в течение 10 суток.
В соответствии с п. 2.1.1 Правил дорожного движения водитель механического транспортного средства обязан иметь свидетельство о регистрации ТС при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им для проверки. Управление транспортным средством водителем, не имеющим при себе свидетельства о регистрации транспортного средства является административным правонарушением (КоАП РФ, Статья 12.3).
Свидетельство о регистрации ТС содержит следующие данные:

данные о владельце
ФИО
адрес
данные об автомобиле
Регистрационный знак
Идентификационный номер (VIN)
Марка, модель
Тип
Категория ТС (ABCD, прицеп)
Год выпуска
Номер шасси (рамы)
Номер кузова (кабины, прицепа)
Цвет
Мощность двигателя
Экологический класс
Номер паспорта технического средства
Разрешенная max масса
Масса без нагрузки
Код подразделения ГИБДД выдавшего Свидетельство о регистрации ТС
Дата выдачиРеквизиты свидетельства о регистрации транспортного средства дублируются буквами латинского алфавита в соответствии с требованиями Конвенции о дорожном движении, принятой на Конференции Организации Объединенных Наций по дорожному движению в г. Вене 8 ноября 1968 года и ратифицированной 29 апреля 1974 года.

Ссылки
Приказ МВД России «О порядке регистрации транспортных средств»