СВП-24 «Гефест» — авиационный прицельно-навигационный комплекс разработки и производства ЗАО «Гефест и Т», г. Жуковский Московской обл. Система разработана по теме модернизации прицельно-навигационного оборудования фронтовых бомбардировщиков типа Су-24М (шифр темы — «Метроном»).

Назначение
Система расширяет спектр доступных тактических приёмов при поиске цели, выходе на цель, прицеливании и применении оружия по наземным целям. По утверждению производителя, эффективность удара свободнопадающими боеприпасами возрастает не менее, чем в три раза, за счёт увеличения дальности обнаружения цели, её классификации (опознавания), и улучшению точностных характеристик. Также производитель утверждает, что доработка самолёта может производиться в условиях эксплуатирующей организации (ТЭЧ) за срок 7 рабочих дней.
Помимо базового комплекса СВП-24, предназначенного для установки на Су-24М, разработаны следующие варианты:

СВП-24-22 — для доработки дальних бомбардировщиков Ту-22М3
СВП-24-33 — для доработки палубных истребителей Су-33
СВП-24-27 — для доработки истребителей-бомбардировщиков МиГ-27 (на экспорт)
СВП-24-25 — для доработки штурмовиков Су-25Также возможна адаптация системы для самолёта L-39, вертолётов Ка-50 и Ка-52.

Состав
Состав системы несколько различен для каждого варианта исполнения. В базовом варианте система СВП-24 состоит из:

бортового вычислителя СВ-24
телевизионного индикатора ОР-4ТМ
блока формирования индикации БФИ
специализированной радионавигационной системы СРНС-24
твердотельного бортового накопителя с программным обеспечением ТБН-К
блока обработки видеосигнала РЛС «Обзор» РВБ-Т
устройства ввода-вывода УВВ-МП
коллиматорного авиационного телевизионного индикатора КАИ-24П
приборной стойки СП-24
комплекта электрожгутов, крепежа и имуществаДля наземной проверки и отработки комплекса предназначен дополнительно поставляемый стенд контроля системы АСЭК-24

Примечания
Литература
Новая система «Гефест» позволяет использовать некорректируемые боеприпасы как высокоточные (неопр.).  ТАСС (28 августа 2017). Дата обращения 23 января 2018.
Антон Мардасов. Российский «Гефест» ужасает НАТО и ИГИЛ. Как Россия сделала высокоточными старые советские боеприпасы (неопр.).  Свободная пресса (13 января 2016). Дата обращения 23 января 2018.

Ссылки
А. В. Карпенко, ВТС «Бастион», 21.07.2015 г. http://bastion-karpenko.ru/svp-24-gefest/
federalbook.ru›files/Reestr/Company…Gefest i T.pdf
Иллюстрированный блог с военного учения «Щит Союза-2011»