Свадебные пригласительные — письменные приглашения, призваны официально и вежливо сообщать о будущей свадьбе с точным указанием даты и места и времени его проведения. В тексте свадебного пригласительного указываются данные о месте проведения церемонии. Существует множество элегантных, роскошных, весёлых и классических пригласительных, выполненных в различных стилях.

Традиции свадебных пригласительных
Согласно традициям, текст свадебных приглашений составляют родители невесты, которые имеют честь просить о присутствии на свадьбе их дочери (приводится имя) с её избранником (указывается фамилия и имя жениха). В современном варианте текст пригласительных исходит от жениха и невесты. Для супружеской пары принято присылать одно общее приглашение. Детям старше 18 лет отправляют отдельное приглашение. Будущие молодожёны лично вручают приглашения на свадьбу наиболее уважаемым и пожилым гостям. Пригласительные следует отправлять за 8 недель до намеченного торжества или не позднее, чем за две недели до свадьбы.
В России традиция рассылки свадебных приглашений появилась в девятнадцатом веке. Тогда жизненный уклад был строго регламентирован и свадебный распорядок лишь стал тому подтверждением. В обязательном порядке письма со свадебными пригласительными рассылались всем родственникам и знакомым. Печатались они на изящной белой, розовой или салатовой бумаге, по краям украшались каймой золотого цвета. Особо оговаривался даже цвет шрифта — золотой (оттенки коричневого) был предпочтительнее черного. Отправляли свадебные пригласительные в закрытых конвертах.
В последние годы в России существенно изменился подход к внешнему виду свадебных пригласительных. Молодожены все чаще устраивают тематические свадьбы, которые, в свою очередь, диктуют новую моду на визуальные решения свадебных пригласительных. Тема свадьбы, стиль, цветовая гамма декора современных свадеб напрямую влияют на внешний вид свадебных приглашений, которые в наши дни выполняют не только информационную функцию, но и подчеркивают оригинальность и чувство стиля молодоженов. Такие свадебные пригласительные зачастую делают сами невесты, либо их дизайн заказывают у специализированных компаний. Очень часто красивый и оригинальный свадебный пригласительный остается у гостей единственным сувениром со свадьбы.

Примечания
Ссылки
Мария Рояль. Приглашения на свадьбу как искусство (рус.).  Журнал Wedding (28 января 2011). Дата обращения 12 января 2012. Архивировано 18 мая 2012 года.
Свадебная полиграфия: пригласительные на свадьбу