Связь в Словакии включает телефонные проводные и мобильные соединения, радиовещание, телевидение и Интернет.

Телефонная связь
Выделенные линии
Рынок телефонных выделенных линий в Словакии появился после приватизации компании Slovak Telecom 18 июля 2000, 51% акций был приобретён немецкой компанией Deutsche Telekom за 44 миллиарда словацких крон (примерно 1 миллиард евро), 49% акций остались за Правительством Словакии (39% получило министерство транспорта, строительства и регионального развития, а 15% — фонд государственной собственности). В обмен на продажу акций Deutsche Telekom решил заняться переводом сети выделенных линий из аналогового в цифровой формат, обязавшись завершить работу к концу декабря 2004 года. В 2003 году компания Slovak Telecom была переименована в филиал T-Com, а с 2002 года началась либерализация на рынке телефонных линий, завершившаяся к 1 января 2003.
В 2010 году в Словакии насчитывалось более 100 компаний, занимавшихся предоставлением услуг телефонной связи, однако при этом большинство из них не распространяли активно свои услуги. Наиболее популярными операторами связи являются T-Com, Orange, Dial Telecom, SWAN and UPC. На рынке оперируют также несколько региональных провайдеров. Многие из операторов предлагают абонентам одновременные услуги телефонной связи, широкополосного доступа в Интернет и даже настройку цифрового телевидения. Максимальное число подобных клиентов, принимавших такие предложения, составляет 78049 человек (при 41734 клиентах к 20 июня 2008). Однако на фоне роста популярности сотовой связи в последние годы рынок выделенных линий перестал быть прибыльным: к 2010 году в стране их насчитывалось всего 994421 при 1655380 подобных линиях в 1999 году (падение более чем на 60%). Основные характеристики телефонных выделенных линий в стране:

Всего насчитывается 1,1 млн. линий (75-е место в мире на 2011 год).
В среднем приходится 18,31 линий на 100 человек (по состоянию на 2010 год).
Полностью проведена оцифровка сети выделенных линий.
Дома с выделенными линиями: 39% от всех (по состоянию на 2010 год).

Мобильная связь
В начале 1990-х годов на рынке Словакии появился первый оператор сотовой связи, Eurotel Bratislava (филиал NMT), и в 1997 году филиал оператора EuroTel, входивший в государственную телекоммуникационную компанию Slovenské Telekomunikácie (Slovak Telecom) начал предоставлять первые услуги GSM. 3 мая 2005 EuroTel был приватизирован и стал называться T-Mobile, став полноценным словацким филиалом международной компании. Вторым оператором сотовой связи стал GlobTel, образованный 15 января 1997 как национальное отделение France Télécom; 27 марта 2002 был переименован в Orange Slovensko. Telefónica Europe — третий оператор в хронологическом порядке, появившийся в феврале 2007 года под брендом O2 Slovakia (ранее известен как Telefónica Slovakia). В настоящее время на словацком рынке телекоммуникаций присутствуют и виртуальные операторы: Tesco Mobie и FunFón. Основные характеристики мобильной связи в стране:

6 миллионов абонентов мобильной связи (99-е место в 2011 году). Некоторые из абонентов используют системы оповещения, встроенные при производстве телефонов, для связи в GSM-зоне.
В среднем на 100 человек приходится 105,12 телефонов (по состоянию на 2010 год).
Зона национального покрытия GSM: 95,9% территории, 99,6% населения (по состоянию на 2010 год).

Телефонная система
Международный код: +421, три международные станции (одна в Братиславе, две в Банске-Бистрице)
Номера экстренных служб:
112: спасательная служба Евросоюза (национальный колл-центр подсоединён непосредственно к колл-центрам полиции, скорой помощи, пожарной службы и горно-спасательной службы).
158: вызов полиции
155: вызов скорой помощи
150: вызов пожарной бригады
18300: вызов горно-спасательной службы

Радио
Государственным вещателем является Радио и телевидение Словакии, которое с 2008 года отвечает за национальное и региональное радиовещание. В стране насчитывается 20 частных радиостанций (на 2008 год), радиослушателей в 1997 году было 3,12 млн. На июнь 2012 года самыми популярными радиостанциями были:

Rádio Expres — 19,5% аудитории
Rádio Slovensko — 17,0% аудитории
Fun Rádio — 12,3% аудитории
Jemné Melódie — 8,2% аудитории
Rádio Europa 2 — 7,7% аудитории
Rádio Regina — 6,3% аудитории
Rádio Viva — 5,4% аудитории

Телевидение
Государственным вещателем является Радио и телевидение Словакии, которое с 2008 года отвечает за национальное и региональное телевещание. В стране насчитывается два государственных телеканала: Jednotka (общественно-информационный) и Dvojka (развлекательный). До 2011 года был спортивный телеканал Trojka, закрытый из-за банкротства. С учётом всех региональных телеканалов в стране в 2008 году было 35 телестанций. Телезрителями являлись 2,62 миллиона человек в 1997 году.
40 процентов домов имеют многоканальное кабельное или спутниковое телевидение с 2008 года. С 2004 по 2012 годы в Словакии состоялся переход от аналогового формата к цифровому: появились четыре общенациональных мультиплекса и множество региональных.

Интернет
Темпы развития Интернета в Словакии являются одними из самых высоких в мире и самыми высокими в Центральной и Восточной Европе. Широкополосный доступ предоставляют различные операторы: T-Com, T-Mobile, Orange Slovensko и UPC. Возможно подключение по оптоволоконной линии. ADSL, ADSL2+ и VDSL доступны в каждом городе. Основные характеристики словацкого сегмента Глобальной сети:

Национальный домен: .sk.
Около 4,4 млн. интернет-пользователей, что эквивалентно 80% населения на 2012 год.
1,4 млн. хостов (41-е место в мире по состоянию на 2012 год).

Цензура
Законом не предусмотрено государственного вмешательства в дела национального сегмента Интернета, запрещено отслеживание электронной почты или общения в чатах без юридического разрешения, однако полиция занимается мониторингом сайтов и арестовывает лиц по подозрению в оскорблении или клевете (для нарушителей предусмотрен штраф или арест). Законом гарантируется свобода слова и прессы, запрещаются оскорбление по национальному признаку (до трёх лет тюрьмы) и отрицание Холокоста (от полугода до трёх лет тюрьмы). Гарантируется неприкосновенность частной жизни, тайны переписки, телеграфных и телефонных сообщений. Обыск по адресу прописки человека может проводиться только с его согласия.
В 2011 году в Словакии был принят закон, который позволял блокировать веб-серверы, предоставляющие услуги интернет-казино без наличия словацкой лицензии на организацию подобного бизнеса. Противники закона утверждают, что этот закон предназначается не для политики протекционизма словацкого бизнеса, а для ужесточения цензуры.

См. также
Телефонный план нумерации Словакии
Piano Media

Примечания
Ссылки
Department of Transport, Construction and Regional Development of the Slovak Republic  (англ.)
Telecommunications Regulatory Authority of the Slovak Republic
SK-NIC  (слов.)
SIX  (слов.)