Священная гора — гора или холм, имеющие религиозное или культовое значение в некоторых религиях и верованиях.

Примеры священных гор
Арарат и Арагац для армян
Кайлас в Тибете
Килауэа вулкан — дом богини Пеле для гавайцев
Гора Крестов в Литве
Священная гора в Риме
Парнас, Олимп и Афон в Греции
Поупа (гора) — священная гора в Бирме
Священные горы Китая
Сион у евреев
Сулайман-Тоо в Киргизии
Тельпосиз в России, Уральские горы
Фудзияма в Японии
Храмовая гора (Иерусалим)
Тянь-Шань (Теңир-Тоо/Ала-Тоо) для кыргызов.
Хайыракан в России, респ.Тыва

В культуре
Священная гора (фильм) — кинофильм 1973 года (Мексика)

См. также
Ось мира
Древо мира