На сети РЖД применяются следующие виды проводной связи:

поездная диспетчерская — для переговоров поездного диспетчера с дежурными по станциям, входящих в его диспетчерский круг
поездная межстанционная — для переговоров дежурных двух соседних раздельных пунктов
постанционная — для служебных переговоров работников станций между собой и передачи телеграмм на линейные станции в пределах отделения дороги
линейно-путевая — для переговоров работников дистанции пути
магистральная — для связи РЖД с управлениями дороги и дорог между собой
дорожная — для служебной связи между управлением дороги и отделениями, крупными станциями, депо и между собой
информационная — для передачи на сортировочную станцию сведений о подходе поездов
энергодиспетчерская - для связи энергодиспетчера с тяговыми подстанциями и дежурными по станциям участка.
станционная двухсторонняя парковая связь - предназначена для оповещения и переговоров между работниками железнодорожной станции посредством стационарных микрофонных колонок, динамиков и иных стационарных устройств.Кроме проводной связи, на железных дорогах используется также радиосвязь:

станционная — для обеспечения двухсторонней связи при ведении служебных переговоров между работниками на железнодорожной станции посредством радиопереговорных устройств;[1]
поездная — для переговоров машинистов локомотивов, находящихся на участке с дежурными по станциям и поездным диспетчером.
маневровая — для ведения местных переговоров машинистов локомотивов, технических работников, обслуживающих станцию или узел.Линии связи разделяются по значению на три класса:

I — связывают РЖД с управлениями дорог, а также последние между собой
II — обеспечивают связь между управлением и отделениями железной дороги, а также между отделениями
III — предназначены для организации местной и внутриотделенческой связи

Источники
Гапанович В.А., А.А. Грачёв "Системы автоматизации и информационные технологии управления перевозками на железных дорогах". Издательство "Маршрут". 2006 г. ISBN: 5-89035-322-5
Железнодорожная связь — ОАО "РЖД" (рус.).  rzd.company. Дата обращения 27 апреля 2017.
СП 223.1326000.2014 Электросвязь железнодорожная. Правила пользования станционной радиосвязью и двухсторонней парковой связью, СП (Свод правил) от 02 декабря 2014 года №223.1326000.2014 (неопр.).  docs.cntd.ru. Дата обращения 27 апреля 2017.