Свод правил — документ по стандартизации, утверждённый федеральным органом исполнительной власти России или Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» и содержащий правила и общие принципы в отношении процессов в целях обеспечения соблюдения требований технических регламентов.:Ст. 2Своды правил не относятся к документам национальной системы стандартизации Российской Федерации, но являются документами по стандартизации.:Ст. 16Своды правил разрабатываются в случае отсутствия национальных стандартов применительно к отдельным требованиям технических регламентов или к объектам технического регулирования в целях обеспечения соблюдения требований технических регламентов.Своду правил при регистрации присваивается обозначение, состоящее из названий начальных букв слов «свод правил» — «СП», порядкового регистрационного номера, кода разработчика, утвердившего свод правил, и года утверждения свода правил. Код разработчика присваивается в соответствии с Общероссийским классификатором органов государственной власти и управления.

Своды правил в области безопасности зданий и сооружений
История
Свод правил (по проектированию и строительству) — нормативный документ, рекомендующий технические решения или процедуры инженерных изысканий для строительства, проектирования, строительно-монтажных работ и изготовления строительных изделий, а также эксплуатации строительной продукции и определяющий способы достижения ее соответствия обязательным требованиям строительных норм, правил и стандартов.:Прил. А Своды правил по проектированию и строительству устанавливали рекомендуемые положения в развитие и обеспечение обязательных требований строительных норм, правил и общетехнических стандартов системы нормативных документов в строительстве или по отдельным самостоятельным вопросам, не регламентированным обязательными нормами.:п. 5.4 Документы введены в 1994 году СНиП 10-01-94.

Действующие требования
Согласно п. 1 ст. 6 ФЗ от 30.12.2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» некоторые своды правил (актуализированные редакции СНиП), признаются обязательными к исполнению.
Конкретные нормативные акты, которые обязательны для исполнения, перечислены в Перечне национальных стандартов и сводов правил (частей таких стандартов и сводов правил), в результате применения которых на обязательной основе обеспечивается соблюдение требований федерального закона «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений»,  утверждённых Постановлением Правительства РФ от 26.12.2014 г. № 1521.
Разработан также Перечень документов в области стандартизации, в результате применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований Федерального закона № 384-ФЗ (утверждён Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 01.06.2010 г. № 2079).

Изготовление и распространение сводов правил
Приказом Министерства регионального развития Российской Федерации от 14.10.2010 г. № 447 определена организация, осуществляющая изготовление и распространение сводов правил — Федеральное государственное учреждение «Федеральный центр технической оценки продукции в строительстве» .


== Примечания ==