Свуш (англ. Swoosh) — символ производителя спортивной обуви и одежды Nike. Он является одной из наиболее узнаваемых эмблем в мире.

История

Эмблема «свуш» была создана в 1971 году студенткой-дизайнером Портлендского университета Кэролин Дэвидсон. Она познакомилась с Филом Найтом, когда тот преподавал на бухгалтерских курсах, и начала заниматься фрилансом для его компании Blue Ribbon Sports (BRS). «Свуш» был создан, когда Кэролин была расстроена неудачными попытками создать «новую» «свежую» эмблему и черкнула на бумаге галочку. В течение семи лет после своего основания в 1964 году компания BRS импортировала кроссовки Onitsuka Tiger. В 1971 году компания решила запустить свой собственный бренд под названием Nike. Дэвидсон приняла предложение Найта заняться дизайном нового бренда. В числе требований к будущей эмблеме Найт обозначил динамичность, хорошее визуальное восприятие на обуви и отличие от других известных брендов.
Весной 1971 года Дэвидсон представила Найту и другим руководителям BRS ряд вариантов эмблемы, и в конечном итоге они выбрали символ, ныне известный как «свуш». Дэвидсон предоставила счёт на 35 долларов за свою работу. В 1983 году Найт подарил Дэвидсон бриллиантовое кольцо с эмблемой «свуш» и конверт с 500 акциями Nike, чтобы выразить свою благодарность.
Название «свуш» образно передает свист ветра при движении на большой скорости и стало символом быстрого и непрерывного движения. Что касается трактовок самого символа, по словам самой Кэролин Дэвидсон, линия изображает крыло богини Ники, подарившей бренду название. Идея названия принадлежит коллеге Найта Джеффу Джонсону, которому богиня Ника приснилась во сне. В Древней Греции она символизировала победу и покровительствовала в том числе спортсменам.Первые кроссовки с эмблемой «свуш» были представлены в июне 1972 года на отборочных соревнованиях для Олимпийских игр по лёгкой атлетике в городе Юджин в штате Орегон. Nike продолжает использовать эмблему до настоящего времени.


== Примечания ==