Сва́стика (ярга, символ «卐» или «卍», санскр. स्वस्तिक от स्वस्ति, свасти — приветствие, пожелание удачи, благоденствие, от सु, су — «добро, благо» и अस्ति, асти — «есть, быть») — крест с загнутыми под прямым углом концами («вращающийся») либо по часовой стрелке, либо против неё (в последнем случае некоторые авторы называют такой символ sauwastika и даже приписывают ему иной смысл).
Свастика является одним из самых древних и широко распространённых графических символов, у многих народов мира она изображена на предметах повседневного быта, одежде, монетах, вазах, оружии, знамёнах и гербах, при оформлении церквей и домов. Символ встречается с 8 тыс. лет до н. э., предположительно выкристаллизовавшись из ромбо-меандрового орнамента, впервые появившегося в позднем палеолите.
У свастики как символа много значений, у древних народов она была символом движения, жизни, Солнца, света, благополучия, и способна символизировать философские категории.
В XX веке свастика получила известность как символ нацизма и гитлеровской Германии и стала устойчиво ассоциироваться именно с режимом фашистской диктатуры и идеологией.

Изображения
Традиционные изображения свастики бывают разными, как с загнутыми под прямым углом концами, так и с плавными или спиралевидными очертаниями. Выделяют также 3-, 5-, 6- и подобные n-конечные свастики, которые не являются крестами, но выражают ту же идею вращения. Исходя из теории симметрии свастику рассматривают не только как розетку, но и как другие симметричные фигуры — бордюр и сетчатый орнамент.

Происхождение и значение
Этимология и синонимы
Слово «свастика» индийского происхождения, однако сам символ древний и впервые встречается не в Индии. Слово состоит из двух санскритских корней: सु, су — «добро, благо» и अस्ति, асти — «есть, быть», то есть «благосостояние» или «благополучие». Кроме этого названия, на санскрите существуют десятки других названий символа, связанные с разными мифологическими легендами, преданиями.
Название «свастика» ввёл не позже 1852 г. Эжен Бурнуф. Греческое название свастики — «гамма́дион» (греч. γαμμάδιον, тетрагамма), так как греки видели в свастике комбинацию четырёх букв «гамма» (Γ). В Европе свастику называли tetraskelion («четвероногий»), triskelion («трёхногий»), гамматический крест (в дореволюционном руководстве для духовных семинарий). По-французски свастика порою звалась, особенно в старой литературе, croix gammée либо gammadion, croix cramponnée, croix pattée, croix à crochet, но позднее установился термин свастика.
Сомнительно происхождение такого устаревшего названия свастики как «филфот» — многоножка (англ. fylfot: от др.-сканд. fjôl, соответствующего др.-англ. fêla и нем. viel — много + др.-сканд. fotr — нога; или от др.-англ. fêowerfôt «четыре лапы»). Вероятно, это было местное прозвище свастики несколькими британскими учёными и скандинавскими антикварами.
В нацистской Германии Гитлер называл символ «хакенкройц» (нем. Hakenkreuz, буквально — «крюковый крест», иногда «мотыгообразный крест», и тому подобное).
Название некоторыми исследователями свастики «молотом Тора» было признано ошибочным.
Некоторые неонацисты и неоязыческие приверженцы фолк-хистори утверждают, что русское название свастики — «коловрат», однако нет ни одного этнографического источника, подтверждающего это. В традиционном просторечии свастика называлась по-разному. Например, «ветерок» — поскольку в христианстве свастика обозначает некое духовное движение, схождение Святого Духа, и поэтому «ветер» и «дух» — слова с одним смыслом. Или: «гуськами», «огневцами», «зайцами» (полотенце со свастикой называлось полотенце с «зайцами»), «конями», «коняшками», потому что такой вот загнутый крест

Трактовки
Одно из самых ранних употреблений ромбо-меандрового свастического орнамента отмечено в эпоху палеолита в Костёнковской и Мезинской культурах (25—20 тыс. лет до н. э.).
Спектр гипотез, объясняющих значение символа, широк и в настоящее время. Разные авторы связывают свастику с текущей водой, воздухом, пламенем, огнём, женским полом, соединением двух полов, луной, сторонами света, различными богами и т. д. Наиболее распространённая версия — солнце в круговом движении.
В памятниках Индии свастика символизирует солнце, а солнце (по данным, относящимся ко времени не ранее 2 тыс. до н. э.) представлялось птицей. Аналогично и в доколумбовой Америке свастика считалась эмблемой бога Солнца, поэтому изображение птицы со свастикой на груди, как и птицы с крестом, трактовалось в эпоху бронзы как символ солнечного божества. В Китае свастика была введена в VII веке как иероглиф, обозначающий Солнце.
По мнению А. Голана, в сфере тех культовых воззрений, в которых отмечается почитание солнца, свастика имела то же значение, что и крест, а именно, она являлась символом солнечной птицы. Вероятно, свастика обозначала годовое движение солнца, а крест — суточное. Действительно, у ацтеков иероглиф в виде диска с крестом обозначал «день», а диск со свастикой имел значение «год». О солярном значении свастики свидетельствуют некоторые графические композиции. Свастика, как и крест, нередко изображалась в круге, который в эпоху бронзы считался изображением солнечного диска, она бывает окружена точками, с зубцами, лучами, которые в эпоху бронзы имели солярное значение. Однако все эти графемы, состоящие из окружности и свастики, имеют неолитическое происхождение: по мнению А. Голана, с точки зрения раннеземледельческой религии они символизируют связь богини неба и бога земли.Тем не менее, свастика рассматривается не только как солярный символ, но и как символ плодородия земли. Свастика понималась как символ четырёх основных сил, стихий, четырёх сторон света, центрированных вокруг оси (это зафиксировано и в средневековых мусульманских рукописях, а также сохранилось до нашего времени у американских индейцев), смены времен года, вращения небосвода вокруг небесной оси. В западном оккультизме ей придавались вращения зодиака и алхимической идеи превращения элементов.
Британский математик Иэн Стюарт высказал предположение о том, что повсеместное распространенность узора подобного свастике объясняется работой мозга человека. А именно тем, что в состоянии возбуждения квадранты поля зрения отображаются в различных областях мозга, образуя вращающиеся образы, подобные свастике.

Правосторонняя и левосторонняя («свастика» и «саувастика»)
Имеются существенные разногласия среди исследователей, относительно утверждения, что правосторонняя и левосторонняя свастики различаются смыслом.
Свастика на знамёнах может быть видна с разных сторон по-разному. Кроме того, если мы по концам свастики определяем направление, то это будет одно, если по углам — это будет другое. Есть древние изображения с концами, повёрнутыми в одну и затем в другую сторону (в трипольской культуре, в индуизме). Когда два вида свастики употреблены одновременно, и рядом, то можно с уверенностью один из них назвать мужским, а другой — женским.
При таком различии направления свастику делят на дуальности: «левый — правый», «женский — мужской», «добрый — недобрый». Знак свастики с загибом концов креста влево («женский») символизировал полёт солнечной птицы осенью и зимой на север, а с загибом вправо («мужской») — весной и летом на юг, возможно, символизируя два полугодовых состояния солнца. Свастика предполагает и идею движения в двух направлениях: по часовой и против часовой стрелки.

В древнеиндийских писаниях различают мужскую и женскую свастики, изображавшие двух женских, а также двух мужских божеств. По мнению А. Голана, эти данные согласуются с дихотомиями (оппозициями) «левый — правый» и «женский — мужской», подобно «Инь» и «Ян». В энциклопедии «Британника» говорится о чётком различии направления в индуизме, где изображение с «вращением» против часовой стрелки называют саувастикой (реже — совастикой, англ. sauvastika). Генрих Шлиман, обнаруживший много образцов свастик при раскопках найденной им Трои, и профессор-индолог М. Мюллер, в опубликованных Шлиманом разъяснениях, в 1880 году также ограничивали термины «свастика» и «саувастика» индуизмом, и возражали против применения их к похожим западным символам, которые называли просто «знаками». Они также связывали направления свастики с дихотомиями, согласно индийской традиции. Р. Багдасаров отмечает, что подобной трактовки придерживались и другие авторы, в частности индолог Чарльз Бирдвуд. Также Багдасаров отмечает, что большинство учёных давно сомневаются, что право- и левосторонние виды свастики следует именовать по-разному, и что чётких значений у «левой» и «правой» свастик нет даже на территории Индии, не говоря о других культурах. Также термин иногда применяется при описании понятий индуизма и произошедших от него учений, в частности буддизма.
По данным А. Голана, в русской традиции правая и левая свастика трактуются несколько иначе: одна обозначает движение по солнцу и символизирует добро, другая — движение против солнца и считается недобрым знаком (в данном случае оппозиция «добрый — недобрый» соотносится с «мужской — женский»).

История
Распространение
Свастика как отдельный одноосевой символ встречается со времен неолита и энеолита 8-м тыс. до н. э. Предположительно свастика произошла из протосвастического ромбо-меандрового орнамента эпохи позднего палеолита в находках мезинской культуры.
В Восточной Европе, Западной Сибири, Средней Азии и на Кавказе встречается со II—I тысячелетий до н. э. На Закавказье с XVI века до н. э., на Северном Кавказе с I тыс. до н. э.В эпоху бронзы свастика изредка встречается в Центральной и Западной Европе, на Кавказе, в Западной Сибири и Средней Азии. Свастика представлена в восточных орнаментах, на монументальных строениях и на домашней утвари, на различных оберегах и православных иконах. Занимает значимое место в орнаменте предметов, найденных при раскопках Трои и сравнительно часто встречается в памятниках античности. Была известна доколумбовой Америке, в частности в государстве Майя в Центральной Америке.
Крайне редко свастика встречается в искусстве Древнего Египта, не обнаружена в памятниках Финикии, Аравии, Сирии, Ассирии, Вавилона, Шумера, а также на территории Австралии, Океании.
Символ характерен практически для всех культур народов севера Евразии, как индоевропейских, так и финно-угорских, тюркских, кавказских.

В Азии
Ближний Восток
Первые изображения отдельного символа найдены в Анатолии и Месопотамии и датируются VII—V тыс. до н. э.
В частности, свастика обнаружена на глиняных сосудах из Самарры (территория современного Ирака), которые датируются V тысячелетием до нашей эры.
Одна из древнейших форм свастики — малоазийская, в виде фигуры с четырьмя крестообразными завитками. Ещё в VII веке до н. э. в Малой Азии были известны изображения, подобные свастике, состоявшие из четырёх крестообразно расположенных завитков — закругленные концы являются знаками циклического движения. Интересны совпадения в изображении индейских и малоазиатских свастик (точки между ветвями свастики, зубчатые утолщения на концах). Другие ранние формы свастики — квадрат с четырьмя растениевидными закруглениями по краям — являются знаком земли, также малоазийского происхождения.
Много образцов свастики было обнаружено при раскопках Трои Генрихом Шлиманом. Он обратился к профессору Мюллеру М., опубликовав его разъяснения про свастику в своём «Илиосе».
Ранние изображения свастики на территории нынешнего Азербайджана встречаются в образцах наскальной живописи Гобустана, относящихся к VI—V тысячелетиям до н. э. На азербайджанских коврах изображение свастики используется в качестве заполняющего элемента композиции срединного поля. Это мы видим на карабахском ковре «Малыбейли», на губинских коврах «Губа» и «Гымыл», на ширванском ковре «Сумах», а также на ворсовом губинском ковре «Билиджи».Фигурирует свастика (под греко-римским влиянием) и среди иудейских древностей. Мозаичными изображениями свастики украшены, например, полы позднеантичных синагог в Эйн Геди и синагоги близ кибуца Авшалом на Голанских высотах. На территории современного Израиля изображения свастики обнаружены при раскопках в мозаиках древних синагог. Так, синагога на месте древнего поселения Эйн-Геди в районе Мертвого моря датируется V—VI веком н. э., а синагога на месте современного кибуца Маоз Хаим на Голанских высотах действовала в период между IV и XI столетиями. В синагоге Хартфорда в США свастичная мозаика присутствовала на полу до Второй мировой войны. Также свастика присутствует на мозаике, устилающей пол Базилики Рождества Христова в Вифлееме.

Южная и Восточная Азия
Лево- и правосторонняя свастики встречаются в доарийской культуре Мохенджо-Даро (бассейн реки Инд), древнем Китае и Триалетской культуре Закавказья II тыс. лет до нашей эры.

Свастика в Индии традиционно рассматривалась как солярный знак — символ жизни, света, щедрости и изобилия. Была тесно связана с культом бога Агни. О ней упоминается в «Рамаяне». В форме свастики был сделан деревянный инструмент для добывания священного огня. Его плашмя клали на землю; углубление в середине служило для стержня, который вращали до появления огня, возжигаемого на алтаре божества. Свастика была высечена во многих храмах, на скалах, на древних памятниках Индии.
Широко используется джайнистами и последователями Вишну. В джайнизме символ может соответствовать четырём уровням сансары, от которых нужно освободиться или четырём качествам души.
На севере Индии в настоящее время свастика используется в ритуалах маркирующих начало (рождение, свадьба).
Кроме Индии символ широко используется в Непале, а также Южной Корее. Храмы, божества, а также жилища и транспорт украшается свастикой, и большинство свадеб, праздников и гуляний не обходится без неё.
Используется в Китае как часть буддийской традиции со времён династии Тан. Тогда императрица By (684—704) повелела обозначать свастическим иероглифом Солнце, поэтому свастический мотив чрезвычайно распространился в орнаментации.
В Китае свастика используется как знак всех божеств, которым поклонялись в Школе Лотоса, а также в Тибете и в Сиаме. В древнекитайских манускриптах она включала в себя такие понятия, как «область», «страна». Известны в форме свастики две изогнутые взаимоусеченные фрагменты двойной спирали, выражающей символику взаимоотношения «Инь» и «Ян». В морских цивилизациях мотив двойной спирали был выражением отношения между противоположностями, знаком Верхних и Нижних вод, а также означал процесс становления жизни. На одной из буддийских свастик каждая лопасть креста заканчивается треугольником, указывающим направление движения и увенчанным аркой ущербной луны, в которой, как в ладье, помещается солнце.
Буддистский символ совершенства (известен также под названием мандзи, «вихрь» (яп. まんじ, «орнамент, крест, свастика»), считается закрученным против часовой стрелки. Направленность коротких черточек влево олицетворяет движение, любовь, сострадание, а устремленность изгибов креста вправо связывается с постоянством, твёрдостью, разумом и силой. Таким образом, всякая односторонность является нарушением мировой гармонии и не может привести к вселенскому счастью. Любовь и сострадание без силы и твердости беспомощны, а сила и разум без милосердия и любви ведут к умножению зла.
Также свастика — символ эзотерического буддизма. В этом аспекте он называется «Печатью Сердца» и, по преданию, свастика была запечатлена на сердце Будды. Её изображение кладут на сердце посвященных после их смерти. Известна под названием буддийского креста. Свастика встречается везде, где есть следы буддийской культуры — на скалах, в храмах, ступах и на статуях Будды. Вместе с буддизмом проникла из Индии в Китай, Тибет, Сиам и Японию.
Свастика широко используется в тибетской религии бон с VII века.

В Африке
В Северо-Восточной Африке была обнаружена стела царства Мероэ, которое существовало во II—III веках н. э. Фреска на стеле изображает женщину, вступающую в загробный мир, на одежде усопшей также красуется свастика. Вращающийся крест украшает и золотые гирьки для весов, принадлежавшие жителям Ашанты (Гана).

В Америке
В Северной Америке свастика встречается в археологических материалах миссисипской культуры и датируется 1000-1550 годами н. э. Доказательством древности символа там служат находки в горах Хоупвел (округ Росс, Огайо) и Токо (округ Монро, Теннесси): тонкие медные свастики с отверстием посередине, отлитые не менее 2000 лет назад.
В колониальный и современный период символ свастики известен у большинства индейских народов Северной Америки. Исключением являются регионы побережья Тихого океана, Аляски и севера Канады.
В Южной Америке встречается свастический орнамент в декоративном искусстве предположительно VII—IX века периода культуры Наска в Перу.
Свастику считали древним символом центрально-американские индейцы гуна и использовали его на флаге при создании республики Туле.
В доколумбовой Америке свастика считалась эмблемой бога Солнца, поэтому изображение птицы со свастикой на груди, как и птицы с крестом, трактовалось в эпоху бронзы как символ солнечного божества или как «громовая птица». По мнению А. Голана, в аспекте верований раннеземледельческой религии этот образ и свастику следует трактовать как бога преисподней, поднявшегося в небо.

На территории России
Различные виды свастики (3-лучевая, 4-лучевая, 8-лучевая) присутствуют на керамическом орнаменте Андроновской археологической культуры (Южный Урал эпохи бронзы, XVII—IX века до н. э.), принадлежащей индо-иранским племенам.
Свастикой украшали домашнюю утварь[кто?]. Присутствовала она и на иконах. Вышитая на одежде, свастика могла иметь определённое обережное значение.
В Закавказье встречается с XVI века до н. э., на Северном Кавказе с I тыс. до н. э., наиболее древние находки расположены в районе между Дагестаном, Чечено-Ингушетией и Грузией. Свастику можно увидеть на камнях Ингушских башен, культовых строений и могильников (некрополей), располагающихся в периметре башенных комплексов, построенных в период между X и XVII веками нашей эры. Такие комплексы расположены преимущественно в Джейрахском районе Ингушетии, в небольшом количестве имеются также в Сунженском районе Ингушетии. Круговая свастика в виде трехлучевого солярного знака является одним из национальных символов ингушей и помещена на флаге и гербе Ингушетии.
Изображение свастики можно видеть на некоторых исторических памятниках в Чечне, в частности, на древних склепах в Итум-калинском районе Чечни (т. н. «Город мёртвых»). В доисламский период свастика являлась символом бога Солнца у чеченцев-язычников (Дела-Малх).
Солярный знак является одним из элементов башкирского орнамента. Им украшаются еляны, разновидность верхней одежды, служит в качестве тамги некоторых родов, например, кубулякского. У башкир свастика является символом солнца и плодородия.
Свастика в виде креста с концами, загнутыми влево (sauwastika), была любимым знаком последней русской императрицы Александры Фёдоровны. Она его ставила повсюду для счастья, в том числе — нарисовала карандашом на стене и в оконном проёме комнаты в доме инженера Ипатьева, служившей местом последнего заключения царской семьи и, без датировки, — на обоях над кроватью, где, очевидно, спал наследник:175.

Свастика использовалась в логотипе Русского электрического акционерного общества АСЕА — дочерней компании шведской электрической акционерной компании ASEA.
В 1917 году свастика была изображена на некоторых денежных купюрах Временного правительства и на некоторых напечатанных с клише «керенок» совзнаках, имевших хождение в 1918—1922 годах.
В ноябре 1919 года командующим Юго-Восточным фронтом Красной Армии В. И. Шориным был издан приказ № 213, в котором утверждался отличительный нарукавный знак калмыцких формирований с использованием свастики. Свастика в приказе обозначается словом «люнгтн», то есть буддийская «Лунгта», означающая — «вихрь», «жизненная энергия».
В первые годы революции свастика пользовалась определённой популярностью у художников, искавших новые символы для новой эпохи, но конец её тиражированию положила статья «Предупреждение», опубликованная наркомом просвещения А. В. Луначарским в газете «Известия» в ноябре 1922 года:

На многих украшениях и плакатах по недоразумению беспрестанно употребляется орнамент, который называется свастикой. Так как свастика представляет собой кокарду глубоко контрреволюционной немецкой организации «Оргеш», а в последнее время приобретает характер символического знака всего фашистского реакционного движения, то предупреждаю, что художники ни в коем случае не должны пользоваться этим орнаментом, производящим, особенно на иностранцев, глубоко отрицательное впечатление.

В 1926 году вышла первая часть фундаментального этнографического исследования по народному костюму Русской Мещёры Бориса Алексеевича Куфтина (1892—1953). Издание содержало богатый иллюстративный материал, в том числе и со свастическими орнаментами. После 1933 года все подобные исследования были свёрнуты, продолжения издания так и не появилось. Разосланные по библиотекам книги, в основной своей массе, были уничтожены, а оставшиеся в центральных библиотеках переведены в закрытый фонд специального хранения (Спецхран).

В современной России, «коловрат»
В настоящее время некоторые русские неонацисты, националисты и неоязыческие приверженцы фолк-хистори используют для свастики название «коловрат». Ему приписывается «древнеславянское языческое» происхождение, и что корень слова «коло» по др.-рус.  означает «солнце». Однако не существует ни одного этнографического источника, подтверждающего это, и «коло» в славянских языках не имеет такого значения.
В 1990-е годы название свастики «коловратом» было зафиксировано у двух неонацистских групп: в начале 1990-х годов у РНЕ, и в 1997 году у музыкальной группы «Коловрат».
Первым славянским неоязычником-националистом, назвавшим в начале 1990-х годов четырёхлучевую свастику «коловратом», а позже перенёсшим название на введённую им восьмилучевую прямоугольную свастику, был диссидент А. А. Добровольский («волхв» Доброслав). По мнению религиоведа Р. В. Шиженского, Доброслав воспринял идею свастики из работы нацистского идеолога Г. Ф. Вирта — первого руководителя Аненербе. В 2001 году неоязыческая группа «ССО» сделала эту восьмилучевую свастику-«коловрат» своей эмблемой.
Рисунок же этой восьмилучевой прямоугольной вариации свастики впервые нарисовал в 1923 году польский художник Станислав Якубовский на одной из своих гравюр по языческим мотивам, сам он называл символ «солнышко» (польск. słoneczko). При этом характер его рисунков имел псевдонаучные признаки и являлся художественным вымыслом.

В Европе
На мезинской стоянке (Черниговщина) найден браслет из мамонтовой кости с первым зафиксированным протосвастическим орнаментом. Позже свастические мотивы встречаются в тшинецкой, срубной, абашевской и андроновской культурах.
Многочисленны находки с изображениями символа трипольской культуры.
Начиная с эпохи неолита свастические мотивы встречаются южных и частично восточных районах Европы, получают широкое распространение в период позднемикенского бронзового века. В Западной Европе была известна кельтам.
Известна древнекритская закругленная свастика из растительных элементов.
Свастика изображалась в дохристианских римских мозаиках и на монетах Кипра и Крита. Мальтийский крест в форме свастики из четырёх сходящихся в центре треугольников — финикийского происхождения.
Встречается на могильных урнах этрусков и фракийцев.
Свастика украшает греческие сосуды геометрического стиля, целый ряд греко-римских архитектурных сооружений, в том числе Алтарь Мира императора Августа. У греков свастика ассоциировалась с буквой Γ (Гамма) и именовалась чаще всего «Гаммадион», также «тетрагаммадион» («четырехгаммник»). В частности она считалась символом Зевса.

В средневековой Европе применялась в геральдике. Весьма схож по форме со свастикой баскский крест (лаубуру).
В латышской культуре являлась одним из символов бога-громовержца Перконса.

Христианство
В раннем христианстве свастика была известна как гаммированный крест (гамма́дион), но затем была вытеснена крестом. В катакомбных церквях, в Греции, на Кипре, в кельях можно увидеть её изображение традиционной формы.
Сведения о свастике как о христианском символе и варианте креста рассматривалась учёными XIX века. Была версия, что тибетская свастика символизировала Бога, распятого за род человеческий.
На куполах некоторых русских церквей XV—XVI веков (церковь Иоанна Предтечи в Дьяково, Василия Блаженного, церковь Рождества Богородицы в Путинках) присутствует схожий со свастикой орнамент, спирально овивающий купол с осью на его вершине — кресте. В православном дореволюционном руководстве для духовных семинарий свастику называли гамматический крест. До революции часто она использовалась в церкви именно в качестве меандра, была на епитрахилях, орнаментах, на епископских саккосах, на иконах в огромном количестве.В 1940-е годы, из-за аналогии с символом нацизма, изображения со свастикой убирались, на одежде зашивались.

В XIX—XXI веках
Свастика вновь стала пользоваться популярностью в европейской культуре в XIX веке — на волне моды арийской теории.
Английский астролог Р. Моррисон организовал «Орден свастики» («„Order of the svastika“ or „the Brotherhood of the Mystic Cross“») в Европе в 1870 году, заявив в своём альманахе, что хочет возродить масонскую ложу, якобы существовавшую под таким названием в 1027 году в Китае.
В 1875 году Е. Блаватская основала Теософское общество, разместив свастику на его эмблеме, и повторила в своём «Теософском словаре» (изданном после её смерти) слова Р. Моррисона о «китайской масонской ложе», без ссылки на первоисточник. Символ её общества размещался и на обложке немецкого теософского журнала Lotusblüten.
До прихода к власти нацистов в качестве личного герба свастику использовал Р. Киплинг.
Свастика была также использована основателем движения бойскаутов Робертом Баден-Пауэлом.
В 1900—1910-х гг. в Великобритании и США свастику печатали на открытках, называя «крестом счастья», состоящим из «четырех L»: Light (света), Love
(любви), Life (жизни) и Luck (удачи), и использовали в различной рекламе.
В 1915 году свастика изображалась на знаменах батальонов (затем полков) Латышских стрелков российской армии. Затем, с 1918 года, стала элементом официальной символики Латвийской Республики — эмблема военной авиации, полковые знаки, знаки обществ и различных организаций, государственные награды, используется и ныне. Латышский боевой орден Лачплесиса имел форму свастики.
В 1917 году газета кайзеровской 10-й армии, издававшейся в Вильнюсе, напечатала различные изображения крестов, в том числе свастики, с названиями, но без пояснений.
С 1918 по 1945 год свастика изображается на знамёнах ВВС и танковых войск Финляндии, а в настоящее время — на президентском штандарте, ряде эмблем и флагов ВВС. Свастика с четырьмя розами по углам — символ женской военизированной организации «Лотта Свярд»
Крупные корпорации, такие как «Кока-кола» и «Карлсберг», размещали свастику на своих продуктах. С конца XIX века до 1933 года свастика использовалась в логотипе шведской электрической компании ASEA.
С 1920-х годов становится символом германских нацистов, после их прихода к власти — государственным символом Германии (изображалась на гербе и флаге); после Второй мировой войны в ряде стран её изображение было запрещено.

Свастика в качестве эмблемы нацистских и фашистских организаций
Ещё до выхода фашистов на политическую арену Германии свастика использовалась как символ немецкого национализма различными военизированными организациями. Её носили, в частности, члены отрядов Г. Эрхардта.
Свастика была утверждена Адольфом Гитлером летом 1920 года как символ Национал-социалистической немецкой рабочей партии. Вопреки распространённому мнению, идея сделать свастику символом нацистской Германии не принадлежит лично Гитлеру. Как писал сам Гитлер в своей известной книге «Моя борьба»,

Тем не менее я вынужден был отклонить все бесчисленные проекты, присылавшиеся мне со всех концов молодыми сторонниками движения, поскольку все эти проекты сводились только к одной теме: брали старые цвета [красно-бело-чёрного германского флага] и на этом фоне в разных вариациях рисовали мотыгообразный крест. <…> После ряда опытов и переделок я сам составил законченный проект: основной фон знамени красный; белый круг внутри, а в центре этого круга — чёрный мотыгообразный крест. После долгих переделок я нашёл наконец необходимое соотношение между величиной знамени и величиной белого круга, а также остановился окончательно на величине и форме креста.

В представлении самого Гитлера, она символизировала «борьбу за торжество арийской расы». В таком выборе соединилось и мистическое оккультное значение свастики, и представление о свастике как об «арийском» символе (ввиду её распространённости в Индии), и утвердившееся уже использование свастики в немецкой крайне правой традиции: её использовали некоторые австрийские антисемитские партии, а в марте 1920 года во время Капповского путча она была изображена на касках вступившей в Берлин бригады Эрхардта (здесь, возможно, было влияние Прибалтики, так как многие бойцы Добровольческого корпуса сталкивались со свастикой в Латвии и Финляндии). В 1923 году на съезде нацистов Гитлер сообщал, что чёрная свастика — призыв к беспощадной борьбе с коммунистами и евреями. Уже в 1920-е годы свастика стала всё более ассоциироваться с нацизмом; после 1933 года она окончательно стала восприниматься как символ фашистский по преимуществу, в результате чего, например, была исключена из эмблематики скаутского движения.

Однако, строго говоря, нацистским символом была не любая свастика, а четырёхконечная, с концами, направленными в правую сторону, и повёрнутая на 45°. При этом она должна быть в белом круге, который в свою очередь изображён на красном прямоугольнике. Именно такой знак находился на государственном знамени национал-социалистической Германии в 1933—1945 годах, а также на эмблемах гражданских и военных служб этой страны (хотя в декоративных целях, разумеется, применялись, в том числе и фашистами, и другие варианты).
В 1931—1943 годах свастика была на флаге Российской фашистской партии, организованной русскими эмигрантами в Маньчжоу-го (Китай).
В 1946 году приговором Нюрнбергского трибунала, лёгшим в основу Устава ООН и законодательства многих современных государств, распространение национал-социалистической идеологии и символики (в том числе, свастики) признано противозаконным. В частности, такая символика запрещена в КоАП РФ и в параграфе 86а УК Германии.
15 апреля 2015 года была опубликована официальная позиция Роскомнадзора, согласно которой демонстрация нацистской символики без целей пропаганды не является нарушением закона о противодействии экстремизму.
В настоящее время свастика используется рядом расистских организаций

Географические объекты в виде свастики
Лесная свастика
Лесная свастика — лесопосадка в форме свастики. Встречаются как на открытой местности в виде соответствующей схематичной высадки деревьев, так и на территории лесного массива. В последнем случае, как правило, используется сочетание хвойных (вечнозелёных) и лиственных (листопадных) деревьев.
До 2000 года лесная свастика существовала к северо-западу от поселения Церников, в районе Уккермарк, в земле Бранденбург на северо-западе Германии.
На склоне холма недалеко от деревни Таш-Башат в Киргизии, на границе с Гималаями, находится лесная свастика «Эки Нарин» (41°26′50″ с. ш. 76°23′30″ в. д.).

Лабиринты и их изображения
Древние лабиринты, выложенные из камней на местности или из плиток на полу зданий, как и их изображения на различных предметах — монетах, утвари и пр., очень часто несут в своей структуре неоднократно повторяющуюся свастику.

Здания и сооружения в форме свастики
Комплекс 320—325 (англ. Complex 320-325) — одно из зданий военно-морской базы десанта в Коронадо (англ. Naval Amphibious Base Coronado), в заливе Сан-Диего, Калифорния. База находится под управлением военно-морских сил США и является центральной тренировочной и операционной базой специальных и экспедиционных сил (32°40′34″ с. ш. 117°09′28″ з. д.).
Здание Комплекса было построено между 1967 и 1970 годами. Оригинальный проект представлял собой два центральных здания для котельной установки и зоны релаксации и троекратное повторение поворотом под углом в 90 градусов к центральным зданиям L-образного здания казарм. Законченное здание получило форму свастики, если смотреть на него сверху.

Взлётно-посадочные полосы Международного аэропорта Денвера (англ. Denver International Airport) выполнены в виде свастики при наблюдении сверху (39°51′42″ с. ш. 104°40′23″ з. д.).

Компьютерный символ свастики
В таблице стандарте Юникод начиная с версии 1.0.1 в блоке Унифицированные идеограммы ККЯ (англ. CJK Unified Ideographs) присустствуют китайские идеограммы 卐 (U+5350) и 卍 (U+534D), являющиеся свастиками. В японском языке они также используются в качестве кандзи.
В блоке Тибетское письмо (англ. Tibetan) начиная с версии 5.2, вышедшей в 2009 году, также присутствуют знаки свастики: ࿕, ࿖, ࿗, ࿘.

Галерея
Свастика в европейской культуре
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
Свастика в русской культуре
		
		
		
		
		
		
		
		
Свастика в культуре других народов
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
Свастика в истории национал-социализма

См. также
Солнечный крест
Борейко (герб)
Филфот
Борджгали
Индоевропейцы
Общество красной свастики
Трискелион

Примечания
Литература
На русском языке
Багдасаров Р. В. Мистика огненного креста. Изд. 3-е, доп. и исправл.. — М.: Вече, 2005. — 400 с. — ISBN 5-9533-0825-6.
Багдасаров Р. В. Свастика: священный символ. Этнорелигиоведческие очерки. — Изд. 2-е, исправл. — М.: Белые Альвы, 2002. — 432 с. — 3000 экз. — ISBN 5-7619-0164-1.
Большой оксфордский толковый словарь английского языка = Oxford School Dictionary: 45000 слов и выражений / Под ред. А. Делаханти и Ф. Макдональда. — М.: Астрель, АСТ, 2005. — 808 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-031069-2, ISBN 5-271-11703-0.
Генон Р. Символы священной науки / Пер. с франц. Ника Тирос. — М.: Беловодье, 2002. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 5-88901-008-5.
Генон Р. Символика креста / Пер. с франц. Т. М. Фадеевой и Ю. Н. Стефанова. — 2-е. — Прогресс-Традиция, 2008. — 704 с. — 1500 экз. — ISBN 5-89826-196-6.
Генон Р. Символизм креста. — М.: Беловодье, 2008. — 224 с. — ISBN 5-93454-095-2.
Голан А. Свастика // Миф и символ = Myth and Symbol. Symbolism in Prehistoric Religions : Иерусалим 1991. — М. : Русслит, 1993. — С. 119—122. — фрагмент текста (отличается от печатного!)
Городцов В. А. Археология. — М.; Пг.: Госиздат, 1923. — Т. 1. Каменный период.
Драчук В. С. Системы знаков Северного Причерноморья. Тамгообразные знаки северопонтийской периферии античного мира первых веков нашей эры. — К.: Наукова думка, 1975. — 176 с. — 10 000 экз.
Елинек Ян. Большой иллюстрированный атлас первобытного человека. — Прага, 1985.
Ивановская В. И. Орнаменты Древней Америки. — 2006.
Качаева М. Сокровища русского орнамента. — Изд-во Белые альвы, 2008. — 202 с. — ISBN 978-5-91464-014-6.
Керн Г. Лабиринты мира / Пер. с англ. — СПб.: Азбука-классика, 2007. — 432 с. — (Энциклопедии). — 5000 экз. — ISBN 978-5-352-02036-4.
Кутенков П. И. Ярга-свастика — знак русской народной культуры. Монография. — СПб.: Изд-во РГПУ имени А. И. Герцена, 2010. — 450 с. — ISBN 978-5-8064-1267-7.
Куфтин Б. А. Материальная культура Русской Мещёры. Часть 1. Женская одежда: рубаха, понёва, сарафан. — М., 1926.
Москвин А. Ю. Крест без распятого // История свастики с древнейших времён до наших дней. — Н. Новгород: Изд-во «Книги», 2008. — С. 355—526. — 528 с. — ISBN 978-5-94706-053-9.
Рыбаков Б. А. Язычество древних славян. — М., 1994.
Рыжакова С. И. Свастика // Язык орнамента в латышской культуре. — М.: Индрик, 2002. — С. 106—113. — 16 илл., 408 с. — ISBN 5-85759-190-2.
Свастика // Сафлор — Соан. — М. : Советская энциклопедия, 1976. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 23).
Свастика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Смирнова И. М. Тайная история креста. — М.: Эксмо, 2006. — 320 с. — ISBN 5-699-17114-2; ISBN 5-699-17116-9.
Тарунин А. В. Сакральный символ. История свастики. — М.: Белые альвы, 2009. — 544 с. — ISBN 978-5-91464-029-0.
Трифонова Л. В. Декоративно-прикладное искусство Пудожья и Заонежья в собрании музея «Кижи». — Петрозаводск: ФГУП Истор.-архит. и этнограф. музей-запов. «Кижи», 2004. — 96 с. — 2000 экз. — ISBN 5-9900343-1-8.
Уилсон Т. История свастики с древнейших времён до наших дней = The Swastika: The Earliest Known symbol and Its Migrations / пер. с англ.: А. Ю. Москвин. — Н. Новгород: Книги, 2008. — 528 с. — ISBN 978-5-94706-053-9.
Эвола Ю. Свастика как символ полюса // Традиция и Европа. — Тамбов, 2009. — С. 62—70. — ISBN 978-5-88934-426-1.

На иностранных языках
d'Alviella E. G., comte. The Migration of Symbols. — Westminster: Archibald Constable and Co, 1894. — 331 p.
Enthoven R. E. The Folklore of Bombay. — London: Oxford University Press, 1924. — P. 40–45.
Jaeger K. Zur Geschichte und Symbolic des Hakenkreuzes. — Leipzig, 1921.
Mackenzie D. A.. The Migration of Symbols. — Routledge, 2013. — 244 p.
Wilson T. The swastika, the earliest known symbol, and its migrations : with observations on the migration of certain industries in prehistoric times = United States. National Museum. Annual Report. — Washington, D.C: Smithsonian Institution, 1894. — 761 p.

Ссылки
Материалы о свастике
Американская свастика | Интересный мир
ПЕРЕПОЛОХ #8: Коловрат на YouTube
Stra1k. Коловрат и неоязычество (неопр.) (присутствует ненормативная лексика) (4 февраля 2015). Дата обращения 8 мая 2016. Архивировано 8 мая 2016 года.
Почему символом нацистов стала свастика // Рамблер, окт 2017
Pro-Swastika (англ.)
Свастика на почтовых марках Канады и Ньюфаундленда (англ.)
A Swastika Pictorial Atlas (англ.)