Свята́я Русь — в русском фольклоре, поэзии, просторечии и красноречии понятие, имеющее двойственное значение: русская земля, избранная Богом для спасения и просвещенная христианской верой, и метафизическое простран­ство, союз православных христиан с центром в Иерусалиме. Среди иных пространств Святую Русь выделяет не география, не государственность и не этническая принадлежность, а православие.
В народном мировоззрении земная, преходящая Русь преобразуется в Русь вечную и неизменную, Царство Христово, Небесный Иерусалим, светлое будущее человечества (православного христианства). Русский народ рассматривается как люди Святой Руси, то есть народ Божий. Само словосочетание «святая Русь» в литературе впервые встречается у Максима Грека в середине XVI века, однако в письменных источниках и народной среде в том или ином виде (в том числе Небесная Русь, Христова Русь, Божья Русь, Царство Христово для Руси) это понятие было известно и раньше. Святая Русь могла быть синонимом Руси земной, Русского государства и народа, аналогичное употреблению понятия Святая земля по отношению к Израилю и Ближнему Востоку. Так, Лаврентий Черниговский советовал своим духовным чадам помнить, что «Украина, Россия, Беларусь — вместе мы Святая Русь!», выражая таким образом идею триединства древней Русской земли, народа и общества (см. Триединый русский народ), идею единой Руси, земной и небесной в образе трёх современных государств.
По мнению С. С. Аверинцева, за термином «святая Русь» и «земля святорусская» не стоит национальная идея. Святая Русь не имеет локальных признаков. Это космическая категория, вмещающая ветхозаветный Эдем, евангельскую Палестину и весь мир, находящийся под знаком истинной веры, в том числе рай.

История
Представления о странах, находящихся под покровительством божественных сил широко распространены в мифологии и религии.
Понимание Руси не только как этно-политического и религиозного сообщества (племени, народа) и государства, но и как Царства Христова, Православной Церкви, прослеживается уже в ранний период русской истории. В Слове о законе и благодати середины XI века (будущего митрополита Илариона) новокрещённый русский народ именуется новым. Восприятие народа, принявшего крещение в «последние времена» (перед страшным судом), как нового, наделённого особой благодатью, было свойственно христианской историософии. Новый народ получал преимущество перед древним — «ветхим», закон которого («Ветхий Завет») отошел в древнюю историю, в предысторию нового христианского мира. Уже в Слове о законе и благодати прослеживается идея христианской Руси как Нового Израиля.

Важной вехой в развитии идей святой Руси стала эпоха жизнедеятельности великого русского святого и чудотворца Сергия Радонежского, его учеников и соратников. Призывая простой народ поддержать князя Дмитрия Донского, объединиться ради Руси и её народа, Сергий явно или неявно апеллировал к идее небесной, святой Руси, Царства Христового, Царства дедов-прадедов, святых и праведников, которое пребудет вечно и веру в которое нужно бережно хранить и не давать на поругание врагам. Также эпоха Сергия Радонежского важна тем, что благодаря трудам и подвигам преподобного вера в святую Русь связывается с Троице-Сергиевым монастырём, а значит и с Москвой, как одним из великих святорусских городов, наравне с древним Киевом.
Само словосочетание «святая Русь» в литературе впервые встречается в середине XVI века в трудах Максима Грека.
По-новому идея Святой Руси стала звучать в связи с представлением о Третьем Риме — идеей о святости Руси как единственной после падения Византии хранительницы истинной христианской веры. В одной из редакций «Послания великому князю Василию, в ко­тором об исправлении крестного знамения и о содомском блуде», написанном около 1524 года монахом псковского Спасо-Елеазарова монастыря старцем Филофеем имеется следующий титул князя: 

В том же знаменитом послании о Третьем Риме старец Филофей обращался к Василию III писал, что после падения первого и второго Рим лишь в России Церковь «в православной христианской вере во всей поднебесной паче солнца светится»; «И да ведает держава твоя, благочестивый царь, что все царства православной христианской веры сошлись в твое едино царство, и один ты во всей поднебесной святейший и благочестивый именуешься царь». Старец Филофей впервые обозначил важную мысль: Русь должна соответствовать своему высокому, святому именованию.
Понятие «Святая Русь» появляется в русской литературе в былинах и духовных стихах. Русские богатыри в былинах и защитники Руси в духовных стихах часто называются светорусскими, или святорусскими. Герои духовных стихов сражаются не просто за родную землю, а за светлорусскую, или святорусскую землю и за христианскую веру. Святая Русь в духовных стихах несёт в себе образы рая, Иерусалима, Палестины, Константинополя, других святых мест ветхозаветной и новозаветной истории и, наконец, святых мест собственной христианизированной земли, которые в свою очередь также являются образами упомянутых святых прототипов. Излюбленным топонимом Святой Руси в духовных стихах является Иерусалим. Христианская Русь рассматривается как Новый Израиль.
Добрыня Никитич говорит о себе: «Я не ездил бы, Добрыня, по святой Руси…». О нём же говорится: «Быть какому ни есть добру молодцу, / Святорусскому могучему богатырю!».
Ряд текстов, прежде всего фольклорных, распространяет понятие «Святая Русь» на всю территорию, которую занимают православные христиане и которая находится под властью православного царя. Так, Голубиная книга, сборник русских духовных стихов, наиболее ранние сохра­нившиеся списки которого относятся к первой четверти XVII века, так описывает Святую Русь:

Из других фрагментов Голубиной книги следует, что центром Святой Руси является Иерусалим. Святая Русь здесь представляет собой метафизическое простран­ство, союз православных христиан с Иерусалимом в центре. Не география, не государственность и не этническая принадлежность, а православие, выделяет Святую Русь среди иных пространств.
Весьма ранним является народное противопоставление святой Руси и грешных представителей иерархии Православной Церкви, которое далеко не всегда находило отражение в официальных источниках, однако по вполне понятным причинам находило стойких приверженцев в народной среде. Это противопоставление формировало народное, временами отличие от официального понимание веры в Бога-Христа, Царство Христово и святую Русь известное из духовных стихов, песен, сказок и литературных произведений.
Начиная с XVII века понятие Святой Руси становится элементом народной культуры. Девиз «Боже, храни Святую Русь!» встречался на знамёнах ополчения Минина и Пожарского. В XVII веке Святая Русь и святорусские богатыри упоминаются в «Повести об азовском сидении»

XIX—XX века
В начале XIX века понятие «Святая Русь» получило второе дыхание, что было связано как с патриотическим порывом времён наполеоновских войн, так и с публикацией древнерусских былин и духовных стихов. Понятие «Святая Русь» приобретает сугубо локальное значение: это именно Россия, что подчеркнуто противопоставлением святой Руси и иных территорий. Песня «За Царя, за Русь Святую!» была гимном московского ополчения 1812 года. Начиная с Н. М. Карамзина «Святая Русь» понималась как наиболее возвышенное именование Отечества.
Святая Русь упоминается Александром Пушкиным в трагедии «Борис Годунов» 1825 года в монологе сына Курбского и историческом романе «Арап Петра Великого» 1827 года одним из приверженцев допетровской старины. Таким образом, Святая Русь ограничивается в своих пределах: это допет­ровская, московская Русь, отграниченная от всего чужого, что априори несёт смятение и разруху.
В конце 1830 — начале 1840-х годов термин «Святая Русь» связывается с негативным отношением к тем, кто вынесен за пределы этого понятия. Николай Языков (1803—1847) в памфлете «К ненашим» 1844 года клеймит «западников» (см. ниже). Святая Русь здесь — это Россия и всё, что скрепляет существование державы — власть, самодержавие. В манифесте императора Николая I, изданном в 1848 году по поводу революции во Франции, говорилось: «По заветному примеру Православных Наших предков, призвав в помощь Бога Всемогущего, Мы готовы встретить врагов Наших, где бы они ни предстали, и не щадя Себя будем в неразрывном союзе с Святою Нашею Русью защищать честь имени Русского и неприкосновенность пределов Наших». Стихотворение Петра Вяземского «Святая Русь» 1848 года содержит строки: «Как в эти дни годины гневной / Ты мне мила, Святая Русь!» и призыв: «И пред людьми, и перед Богом, / Святая Русь, святою будь!». Святая Русь, верная престолу, истории, языку и своим традициям, не под­верженная западным веяниям, воспринималась как незыблемый спасительный утёс в бушующем море европейских революций. Вяземский рассматривает идею Святой Руси как ответственность за сохранение веры: «Не в славу, не в почёт, народные скрижали, / Родную нашу Русь святой именовали. / А в назиданье нам, в ответственность, в завет. / Чтоб сберегали мы первоначальных лет / Страх Божий, и любовь, и чистый пламень веры».
К идее Святой Руси в XIX и XX веках активно обращались славянофилы, почвенники и галицкие русофилы. Константин Аксаков считал, что Россия — единственный и монопольный носитель православия в прош­лом, настоящем и будущем. В книге «Об основных началах русской истории» он писал: «По заслугам дался и истинный, дался и ложный путь веры — первый Руси, второй Западу». Богоизбранность выступает как национально-этническая прерогатива, поэтому сакральные черты обнаруживаются в самом быту русского народа. В своей работе «О русской истории» Аксаков писал, что русские — «народ христианский не только по исповеданию, но и по жизни своей». Религиозный аспект святости дополняется некой сакральностью: русская история имеет значение всемирной исповеди, она «может читаться как жития святых» (из заметок Аксакова). Значение этнической святости в использовании этого термина постепенно стало доминировать.
Василий Жуковский писал:

В выражении Святая Русь — отзывается вся наша особенная история; это имя Россия ведёт от Крещатика; но своё глубокое значение оно приобрело со времён раздробления на уделы, … когда при великом княжестве было множество малых, от него зависимых, и когда это всё соединялось в одно, не в Россию, а в Русь, то есть не в государство, а в семейство, где у всех были одна отчизна, одна вера, один язык, одинакия воспоминания и предания; вот отчего и в самых кровавых междоусобиях, когда ещё не было России, когда удельные князья беспрестанно дрались между собою за её области, для всех была одна, живая, нераздельная Святая Русь.

В начале XX века «Святая Русь» отразилась в церковной гимнографии. Протоиерей Илия Гумилевский в службе священномученику патриарху Гермогену написал следующие слова: «Богу нашему тобою слава, тебе же, священномучениче Ермогене, довлеет радоватися во свете лица Его и непрестанно молитися, да не погибнет Русь святая». Служба была опубликована осенью 1916 года. В 1918 году иеромонахом Афанасием (Сахаровым) и профессором Петроградского университета Б. А. Тураевым в службе всем русским святым была внесена ставшая знаменитой стихира: «Русь святая, храни веру Православную!».
В советское время выражение «Святая Русь» по идеологическим причинам было изъято из общественной дискуссии.

Постсоветский период
Русская православная церковь активно использует понятие Святая Русь в борьбе за единое каноническое пространство. В частности, патриарх Московский и всея Руси Кирилл в связи с концепцией Русского мира не раз говорил, что «Россия, Украина и Беларусь — это и есть Святая Русь!».
По мнению митрополита Илариона (Капрала),

Будучи сынами и дщерями Русской Православной Церкви, мы все являемся гражданами Святой Руси. Когда мы говорим о Святой Руси, мы имеем в виду не Российскую Федерацию или какое-либо другое гражданское общество на земле, а тот стиль жизни, который передали нам сквозь века такие великие святые Русской земли, как равноапостольные князья Владимир и Ольга, преподобные Сергий Радонежский, Иов Почаевский, Серафим Саровский и наиболее близкие к нам миллионы новомучеников и исповедников XX века. Эти святые — наши предки, и мы должны просить их научить нас смело исповедовать веру, даже если за это нам будут грозить гонения. Нет ничего особенного в том, чтобы просто называть себя «русскими»: чтобы действительно быть русскими, надо, прежде всего, стать православными и, притом, церковными, какими были наши предки, создавшие Святую Русь!
С другой стороны, известный богослов митрополит Иоанн (Снычёв) полагал, что Святую Русь нельзя понимать географически, поскольку это место, «где совершается таинство домостроительства человеческого спасения». Святая Русь — это место, где ходит Богородица и Георгий Победоносец.

Спор об Украине
Понятие Святой Руси получило новое звучание в связи с дискуссией между Московским и Константинопольским патриархатами по вопросу канонических прав на территорию Украины. Константинопольский патриархат исходит из того, что Украина является его канонической территорией, поэтому он имеет полное право предоставить Украинской церкви независимость. Москва, отрицая это право, заявляет, что Украина — каноническая территория РПЦ. В качестве аргумента в свою пользу московский патриархат использовал концепцию Святой Руси.
В связи с планами Константинопольского патриарха Варфоломея предоставить автокефалию Украинской православной церкви Киевского патриархата, московский патриарх Кирилл сослался на понятие Святая Русь:

Духовное единство святой Руси разорвать невозможно. А если когда-нибудь это произойдет, то неизвестно, что произойдет вообще с православной церковью, потому что духовное единство святой Руси есть нечто, что удерживает многих от поклонения злу.

Константинопольский патриарх Варфоломей, со своей стороны, указал на неправомочность притязаний Москвы на каноническое верховенство на территории Украины, начиная середины XVII века:

Томос, который провозглашает Москву патриархатом, не относит регион сегодняшней Киевской митрополии к юрисдикции Москвы… Неканоничные вмешательства в дела Киева, к которым время от времени прибегала Москва, и терпимость со стороны Вселенского патриархата в предыдущие годы не оправдывают ни одно церковное нарушение.

Русский Бог
«Русский Бог», понятие смежное понятию «Святой Руси», было широко распространено в российском националистическом дискурсе XIX века. Ранний пример использования этого выражения в литературе зафиксирован у Владислава Озерова в трагедии «Димитрий Донской» 1807 года. Василий Жуковский (1783—1852) отмечал: «Русский Бог, Святая Русь — подобных наименований Бога и Отечества, кажется, ни один европейский народ не имеет». Николай Языков в памфлете «К ненашим» 1844 года, направленном против Чаадаева и других русских «западников», провозгласил:

Иную картину представил в стихотворении «Русский Бог» Пётр Вяземский.

Применение
Выражение «Святая Русь» использовалось и используется как название или заглавие.

Тексты«Святая Русь» — стихотворение Вяземского.
«Святая Русь» — сборники стихов С. С. Бехтеева.
«Святая Русь» — роман Д. М. Балашова.
«Святая Русь, или Сведения о всех святых и подвижниках благочестия на Руси (до XVIII в.)» — книга архимандрита Леонида (Кавелина).
«Святая Русь. Большая Энциклопедия Русского Народа» и «Святая Русь (Энциклопедический словарь русской цивилизации)» — издания О. А. Платонова.
«Святая Русь. История русской нации» — книга С. А. Галанова.Периодические издания«Святая Русь» — газета белого движения (редактор — Нил Мальков).
«Святая Русь» — русский эмигрантский журнал для юношества (редактор — Н. В. Колесников).Картины«Святая Русь» — программная картина Михаила Нестерова.
«Святая Русь» — трилогия художника С. А. Кириллова.Фильмы«Наша святая Русь» — киноновелла в фильме Дети играют русских (Les enfants jouent à la Russie) Ж. Л. Годара.Транспорт«Святая Русь» («Родина») — речное судно типа «Родина».
«Святая Русь» — тепловой аэростат, на котором совершалась первая российская экспедиция к Северному полюсу на воздушном шаре.ОрганизацииЗа Русь святую — существовавшая в России политическая партия.
«Фонд Новая Святая Русь» — одно из названий Богородичного центра.
Союз «Святая Русь» — крымская общественная организация.
«Народное движение Святая Русь» — партийный проект.Мероприятия

«Святая Русь» — выставка русских икон.
Всероссийский православный фестиваль искусств «Святая Русь»

См. также
Царство Небесное
Святая земля
Земля Израильская
Небесная Сербия
Избранный народ

Комментарии
Примечания
Ссылки
Жуковский В. А. Святая Русь. Письмо князю П. А. Вяземскому 23-го июля (5-го августа) 1848 г.
Карташев А. В. Судьбы Святой Руси.
Валерий Лепахин. Иконичный образ святости : пространственные, временные, религиозные и историософские категории Святой Руси. Часть 1 / Православие.Ru.
Валерий Лепахин. Иконичный образ святости : пространственные, временные, религиозные и историософские категории Святой Руси. Часть 2 / Православие.Ru.
Валерий Лепахин. Иконичный образ святости : пространственные, временные, религиозные и историософские категории Святой Руси. Часть 3 / Православие.Ru.
Валерий Лепахин. Иконичный образ святости : пространственные, временные, религиозные и историософские категории Святой Руси. Часть 4 / Православие.Ru.