Телекоммуникации в Боснии и Герцеговине созданы до боснийской войны, которая разразилась в начале 90-х годов Инфраструктуры включают телефонную и телеграфную сеть, а также сети передачи данных. Всего потенциала объекты телефонных станции 744000 телефонных линий в Боснии и Герцеговины. Война причинила огромный материальный ущерб в телекоммуникационном сфере, последствия ущерба частично устранены к 2010-м годам. Кроме того, административное деление страны создала две части подразделения в телекоммуникационном секторе.

Статистика
Телефонная связь
Телефоны — основные линии: 1,065,000 (2007)
Телефоны — обороты мобильных телефонов: 3,842,000 (2008)В послевоенном восстановлении телекоммуникационной сети помогали международные спонсоры-программы ERBD, что привели к резкому увеличению числа основных телефонных линий доступа; обороты мобильных телефонов начали быстро расти.

Радиовещание
Радиовещательные станции: 8 AM, FM 16, коротковолновые 1 (1998). Число приёмников: 940 тысяч (1997)

Телевидение
Телевещательные станции: 33 (плюс 292 ретрансляторов) на сентябрь 1995 года

Интернет
Интернет-провайдеров (ISP): 30 (2003)
Интернет-пользователи: 1.055.000 (2007)
Код страны (домен верхнего уровня): ba.

См. также
Интернет в Боснии и Герцеговине
Телефонные номера Боснии и Герцеговины

Примечания
Ссылки
Communications Regulatory Agency (CRA) of Bosnia and Herzegovina, web site.
NIC.ba  (босн.), .ba domain registrar.