«Сделано в России» — маркировка продукции, изготовленной в Российской Федерации — России.
По-английски — «Made in Russia».

Юридические требования
В настоящее время практически отсутствует должная правовая регламентация данной маркировки, что позволяет наносить её на товары, произведённые в других странах. Иногда в XXI веке высокотехнологические товары, произведённые в Китае по заказу российских фирм-однодневок, несут на себе контрафактную маркировку «Сделано в России». Обязательной сертификации подлежат лишь товары, направляемые на экспорт. Такой сертификат выдаётся Торгово-промышленной палатой Российской Федерации. Существует несколько вариантов этого сертификата для разных стран-импортеров.
Некоторые потребительские стандарты России, например, ГОСТ Р 51074-2003 «Продукты пищевые. Информация для потребителя. Общие требования», требуют указывать на этикетке юридический адрес производителя, включая страну, и, в случае несовпадения с юридическим адресом, адрес самого производства, но никак не регламентируют надписи «Сделано в России».
Другие ГОСТы, например, ГОСТ Р 52760-2007, «Арматура трубопроводная. Требования к маркировке и отличительной окраске», требуют маркировки «Сделано в России» на русском и/или иностранном языке, но лишь при поставке на экспорт.

Национальный бренд «Сделано в России»
Специалисты рекомендуют использовать надпись «Сделано в России» как наиболее эффективный элемент бренд-менеджмента для тех, кто помнит «самый лучший» вкус продуктов из СССР и до сих пор покупает «те самые» сырки и сыры, молоко и пельмени (при этом собственно «бренд» для этой категории покупателей не важен). Существуют и примеры международного продвижения марки англ. Made in Russia в премиальном сегменте рынка. В России также создан национальный бренд «Сделано в России». Его презентация прошла в Милане в 2015 году при участии первого вице-премьера Правительства России И. Шувалова. Кроме того, проект национального бренда «Сделано в России» участвовал в качестве информационного и имиджевого партнера в ряде мероприятий для российских компаний-экспортеров как в России, так и за рубежом.
Логотип национального бренда «Сделано в России» — это соединение штрих-кода и текстуры бересты. В логотипе заключены ассоциации и с бизнесом, производством товаров, их продажей, а также с богатой культурой и историей предпринимательства в России. Логотип национального бренда «Сделано в России» зарегистрирован в соответствии с законом во всех 45 классах МКТУ (Международной классификации товаров и услуг). Фирменный стиль и логотип «Сделано в России» уже стали одним из элементов визуального сопровождения бизнес-миссий российских экспортеров в различных странах мира, организуемых Министерством экономического развития России.

См. также
Made in EU
Made in Germany
Made in China
Swiss Made


== Примечания ==