Джен Селтер (англ. Jen Selter; род. 8 августа 1993, Лонг-Айленд) — американская фотомодель и фитнес-инструктор.

Биография
Дженнифер Ли Селтер родилась 8 августа 1993 года в Лонг-Айленде, штат Нью-Йорк, США, в семье еврейского происхождения. Мать — Джилл Уолдмен Селтер Вайнштейн. У Джен есть сестра Стефани Селтер.
Во время учёбы в средней школе Рослин Джен перенесла пластическую операцию по изменению формы носа. После окончания школы Джен начала посещать тренажерный зал, где увлеклась фитнесом и йогой.

Карьера
Она стала популярна в интернете благодаря своим урокам фитнеса, внешности и фигуре, в частности, формам ягодиц. По состоянию на начало января 2014 года у неё насчитывалось 1,3 миллиона поклонников в Instagram (страницу в котором она завела в марте 2012 года), 535 тысяч подписчиков на странице Facebook и 140 тысяч читателей в Twitter, среди которых есть такие знаменитости как певица Бейонсе и баскетболист Амаре Стадемайр. По состоянию на середину сентября 2018 года эти показатели составляли 12,4 миллионов в Instagram, 9,2 миллиона в Facebook и 1,17 миллиона в Twitter.
Джен снималась для журналов Elle, FHM, Muscle & Fitness, Vanity Fair, Maxim, Men’s Health, Playboy.
Она является представителем компаний NY20 и Game Plan Nutrition, сотрудничает с Nike, Lululemon и New Balance. С января 2014 года сотрудничает с компанией «The Legacy Agency», которая представляет интересы звёзд бейсбола и NFL. В настоящее время живет и работает в Нью-Йорке.17 января 2014 года Джен участвовала в телепередаче «Access Hollywood» в качестве фитнес-эксперта. Затем появилась в телешоу «Bethenny» и радиоэфире «Boomer and Carton».
В феврале 2014 года она стала представителем компании «Cirrus», специализирующейся на товарах для фитнеса.
На волне растущей интернет-популярности Джен всё чаще можно встретить на фото и селфи вместе с известными личностями, выполняющими с ней совместные приседания, например, такими как Бетенни Франкель, Дуайт Ховард.
21 февраля 2014 года Джен приняла участие в качестве фитнес-эксперта в телешоу «The View», где в прямом эфире вместе с ведущими Барбарой Уолтерс, Шерри Шеперд, Дженни Маккарти, Вупи Голдберг, а также со-ведущим Джерри О’Коннеллом, продемонстрировала основные упражнения своих тренировок.
В апреле 2014 года Джен стала представителем компании «MusclePharm» и продукта «FitMiss».
В июне 2016 года участвовала в одном из выпусков шоу «Beyond the Tank».

Номинации и награды
82 место в списке «99 самых желанных женщин 2014» по версии AskMen.
40 место в списке «Time 100 — 2014» по версии журнала Time.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Джен Селтер
Джен Селтер (англ.) на сайте Internet Movie Database