Секре́тная информа́ция — информация, не подлежащая разглашению, либо на распространение которой наложены ограничения вследствие возможного причинения вреда лицам, заинтересованным в её нераспространении, или лицам, неосведомлённым о том, что существует информация, получение которой тем или иным лицам способно привести к причинению этими лицами им ущерба. Случайное разглашение секретной информации или её распространение за пределы конфиденциальности называется утечкой.

См. также
Государственная тайна
Коммерческая тайна

Ссылки
Лекция 5: Правовые режимы информации - 5.3. Режим ограниченного доступа /  Олег Городов, Информационное право - Интуит
https://electrospaces.blogspot.com/2013/09/the-us-classification-system.html