Сервоконтроль — система автоматического слежения за заданными параметрами и параметрами окружающей среды, позволяющая оптимизировать соотношение этих показателей.
Осуществляется с помощью различных датчиков обратной связи, системы обработки и анализа данных, а также с помощью системы климат-контроля.
Обширное распространение получил в медицинском оборудовании для недоношенных или заболевших новорожденных(Кувез), а также робототехнике.

См. также
Сервопривод

Ссылки
http://ru.cybernetics.wikia.com Сервоконтроль
http://ru.vlab.wikia.com Сервоконтроль