Секре́тные минера́лы — группа минералов, о которых запрещается публиковать те или иные сведения в открытой печати некоторых стран.
Например, в 1976 году в СССР секретными считались 43 минеральных вида ввиду присутствия в них бериллия, лития, тория и урана как основных составляющих. Запрещалось публиковать сведения о наличии таких минералов в месторождениях, если содержание минералов в рудах превосходило 0,05 % по бериллию, 0,1 % по литию, 0,01 % по торию и 0,001 % по урану. В 1987 году из Перечня сведений, запрещённых к опубликованию, список конкретных минералов был удалён.

Список минералов
Список секретных минералов СССР, 1976 года:

Литература
Перечень сведений, запрещённых к публикованию в открытой печати, передачах по радио и телевидению. М.: Главлит СССР, 1976. 176 c.
Перечень сведений, запрещённых к опубликованию в районных, городских, многотиражных газетах, передачах по радио и телевидению. — М.: Главлит СССР, 1987.

См. также
Военная геология
Урановые минералы

Примечания
Ссылки
Словарь геологических терминов.
Список минералов русской Википедии.