«Сетевая Словесность» — литературный ресурс Рунета. Главная страница: Сетевая Словесность.
Основан 3 марта 1997 года как один из разделов Журнала. Ру. С февраля 1999 года существует сам по себе под крышей проекта «Литература» и при поддержке Русского журнала. В разное время располагался по адресам: www.zhurnal.ru/slova, www.litera.ru/slova; в настоящее время — www.netslova.ru.
Объединяет в себе постоянно пополняемую электронную библиотеку (публикации всех жанров), лабораторию сетературных исследований, целый ряд тематических и авторских проектов.
В 2000 году, приступая к обзору литературного Рунета в журнале «Новый мир», Сергей Костырко отнёс «Сетевую Словесность» к числу ведущих литературных сайтов. Как «неровный, но весьма объёмный» характеризует его в 2009 г. Андрей Грицман.
Внимание профессионального литературного сообщества привлекли такие подпроекты «Сетевой Словесности», как Сад расходящихся хокку и «Две строки / шесть слогов» (полигон развития экспериментальной стихотворной формы — танкетки). Кроме того, отмечалось, что сайт последовательно выполняет «задачу не только публикации и продвижения лучших образцов сетевой литературы, но и исследования этого феномена».

Основные разделы
Сад расходящихся хокку — одна из первых литературных игр в интернете
Две строки / шесть слогов — проект, посвященный новой поэтической форме танкетке
Выставка визуальной поэзии «Платформа»
Картинки в паутинке — литературный журнал для детей
Редакционный портфель Devotion — рязанский литературный проект
Исторический роман-хроника Сергея Кравченко «Кривая империя»
Проект Евгения Горного «Чужие слова»
Антология русских хайку и трехстиший
Тартуское культурное подполье 1980-х годов
Евгений Горный. Летопись русского Интернета: 1990-1999
Dictionary of Creativity — словарь под редакцией Евгения Горного «Dictionary of Creativity: Terms, Concepts, Theories & Findings in Creativity Research» (на английском языке)
Колонка Читателя — Отклики интернет-читателей на прочитанное в интернете
Следующая станция Васильева-Островская


== Примечания ==