Бори́с Алекса́ндрович Сере́бренников (6 марта 1915, Холмогоры — 28 февраля 1989, Москва) — советский лингвист, академик АН СССР (1984). Труды по проблемам общего и сравнительно-исторического языкознания, уральским, алтайским, индоевропейским языкам.

Биография
Родился в административном центре Холмогорского уезда Архангельской губернии г. Холмогоры.
Работал в Серпуховской типографии треста «Мосполиграф», в 1931—1933 годах учился на немецком отделении Московского института новых языков на переводчика. Окончил классическое отделение литературного факультета Московского института истории, философии и литературы (1940), получил квалификацию преподавателя древних языков и античной литературы. Участник Великой Отечественной войны.
В 1945—1948 годах учился в аспирантуре на кафедре сравнительной грамматики индоевропейских языков филологического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова. 14 февраля 1949 года защитил кандидатскую диссертацию «Общие вопросы теории артикля и проблема семантики употребления артикля в древнегреческом языке». Работал старшим преподавателем на той же кафедре.
За противостояние марризму подвергался проработкам в ходе последней марристской кампании (1948—1950), был предупреждён об увольнении с факультета в начале 1950 года. После этого Серебренников, узнав о дискуссии вокруг «Нового учения о языке», начатой 9 мая, отправил свою резко критическую статью под названием «Об исследовательских приёмах Марра» в газету «Правда», всерьёз не рассчитывая на публикацию. Статья была напечатана 23 мая, а после того, как на стороне противников «учения» 20 июня выступил Сталин, Серебренникова ждала быстрая карьера.
В книге «Против вульгаризации и извращения марксизма в языкознании. Сб. статей. Ч. 2» (М.: Изд. АН СССР, 1952), соредактором которой (вместе с В. В. Виноградовым) был Серебренников, центральное место занимает его превосходящая по объёму остальные материалы сборника разгромная статья «Критика учения Н. Я. Марра о единстве глоттогонического процесса» (с. 45—110).
Он был назначен заместителем директора Института языкознания АН СССР, а в 1953 году был избран членом-корреспондентом АН СССР, ещё не будучи доктором наук.
В 1956 году он защитил докторскую диссертацию «Категория времени и вида в финно-угорских языках пермской и волжской групп». С 1960 по 1964 год — директор Института языкознания, затем заведующий сектором общего языкознания в том же институте.
В 1960—1970-х годах Б. А. Серебренников, наряду с А. К. Матвеевым, активно участвовал в дискуссии о происхождении субстратной топонимии Русского Севера, трактовал дофинноугорский топонимический субстрат (позже волго-окский, по Косменко 1993) как наследие племён индоевропейцев, предшествовавших финно-уграм.
Б. А. Серебренников был выдающимся полиглотом. Супруга — лингвист-тюрколог Н. З. Гаджиева.
Умер 28 февраля 1989 года, похоронен на Донском кладбище в Москве.

Библиография
Диссертации
Общие вопросы теории артикля и проблема семантики употребления артикля в древнегреческом языке. Дисс. … канд. филол. наук. М., 1949.
Категория времени и вида в финно-угорских языках пермской и волжской групп. Дисс. … д. филол. наук. М., 1956.

Монографии
По общему языкознаниюОб относительной самостоятельности развития системы языка. — М.: Наука, 1968. — 128 с.
Вероятностные обоснования в компаративистике. — М.: Наука, 1974. — 352 с.
О материалистическом подходе к явлениям языка. — М.: Наука, 1983. — 320 с.
Роль человеческого фактора в языке: Язык и мышление. — М.: Наука, 1988. — 242 с.По уралистикеКатегории времени и вида в финно-угорских языках пермской и волжской групп. — М.: Изд-во АН СССР, 1960. — 300 с.
Историческая морфология пермских языков. — М.: Изд-во АН СССР, 1963. — 391 с.
Историческая морфология мордовских языков. — М.: Наука, 1967. — 262 с.По тюркским языкамСравнительно-историческая грамматика тюркских языков. — М.: Наука, 1986. — 284 с. (в соавт. с Н. З. Гаджиевой)

Основные статьи
К вопросу о недостатках сравнительно-исторического метода в языкознании // Известия АН СССР. Отделение литературы и языка. 1950, № 3. С. 177—185.
Об устойчивости морфологической системы языка // Вопросы теории и истории языка. М., 1952.
Сравнительно-исторический метод и критика так называемого четырёхэлементного анализа Н. Я. Марра // Вопросы языкознания в свете трудов И. В. Сталина / под ред. В. В. Виноградова. — М.: Изд-во МГУ, 1952. — С. 245—288.
К проблеме типов лексической и грамматической абстракции // Вопросы грамматического строя. М., 1955.
Волго-Окская топонимика на территории европейской части СССР // Вопросы языкознания. 1955. № 6.
О некоторых следах исчезнувшего индоевропейского языка в центре европейской части СССР // Lietuvos TSR mokslu akademijos Darbai. I. Vilnius, 1957. С. 69-72.
О некоторых косвенных данных, свидетельствующих о древних юго-западных границах расселения народа коми. // Записки Удмуртского научно-исследовательского института истории, экономики, литературы и языка. Вып. 18. Ижевск, 1957.
О методах изучения топонимических названий // Вопросы языкознания. 1959. № 6. — С. 36—50.
О взаимосвязи языковых явлений и их исторических изменений // Вопросы языкознания. 1964, № 3.
О ликвидации последствий культа личности Сталина в языкознании // Теоретические проблемы современного советского языкознания. М.: Наука, 1964. С. 109—113.
О гидронимических формантах -ньга, -юга, -уга и -юг // СФУ. 1966, № 1.
О потенциально возможных названиях рыб в субстратной гидронимике Русского Севера // СФУ. 1967.
Всякое ли внешнее сопоставление недопустимо? // СФУ. 1968.
К проблеме этнической и языковой принадлежности создателей гидронимики на -ым (-им) // NyK, LXX, 1. Budapest, 1968.
К проблеме сущности языка // Общее языкознание. Формы существования, функции, история языка. М.: Наука, 1970. С. 9-95.
Почему трудно разрешить проблему происхождения верхних слоёв севернорусской гидронимии? // Вопросы языкознания. 1970. № 1.
Развитие человеческого мышления и структуры языка // Ленинизм и теоретические проблемы языкознания / отв. ред. Ф. П. Филин. М., 1970.
Сводимость языков мира, учёт специфики конкретного языка, предназначенность описания // Принципы описания языков мира. М.: Наука, 1976. С. 7-52.
Следует ли пренебрегать законами лингвотехники? // Литература. Язык. Культура. М.: Наука, 1986. С. 212—218.
Язык отражает действительность или выражает её знаковым способом? // Роль человеческого фактора в языке: Язык и картина мира. М.: Наука, 1988. С. 70-86.
Как происходит отражение картины мира в языке // Роль человеческого фактора в языке: Язык и картина мира. М.: Наука, 1988. С. 87-107.

Награды
Орден Отечественной войны II степени (6.4.1985)

Примечания
Литература
Алпатов В. М. Москва лингвистическая / Научный совет РАН по изучению и охране культурного и природного наследия. — М.: Изд-во Института иностранных языков, 2001. — С. 93—97. — 104 с. — (Природное и культурное наследие Москвы). — 500 экз. — ISBN 5-88966-028-4..
Арутюнова Н. Д., Кубрякова Е. С., Степанов Ю. С. Академик Б. А. Серебренников (к 70-летию со дня рождения) // Известия АН СССР. Серия литературы и языка. 1985. № 4. С. 246—247.
Красухин К. Г. Серебренников Борис Александрович // Отечественные лингвисты XX в. Ч. 2: М — С / отв. ред. Ф. М. Березин. — М.: ИНИОН РАН, 2003. — С. 148—162. Архивировано 14 июля 2016 года.
Красухин К. Г. Серебренников как компаративист // Вопросы филологии. 2000. № 3 (6). С. 5—13.
Серебренников Борис Александрович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Фе­ок­ти­стов А. П. 60-ле­тие Б. А. Се­реб­рен­ни­ко­ва // Советское финно-угроведение. 1975. № 1.
Широков О. С. Борис Александрович Серебренников (6 марта 1915 — 28 февраля 1989) // Вестник Московского университета, сер. 9 «Филология». 1989. № 4. С. 71—74.

Ссылки
Профиль Бориса Александровича Серебренникова на официальном сайте РАН
Историческая справка на сайте Архива РАН
Постовалова В. И. Отечественная лингвистика XX века и её корифеи. Б. А. Серебренников: жизнь и творчество
Постовалова В. И. Отечественная лингвистика XX века и её корифеи. Б. А. Серебренников: учение о языке