«Семантическое зеркало» — система автоматической классификации текстов, разработанная компанией «Ашманов и партнёры». Система предназначена для тематической классификации веб-страниц, новостей, рекламных объявлений, ссылок, поисковых запросов и других типов текстов. Рубрикатор «Семантического зеркала» содержит около 3000 рубрик, к каждой из которых вручную отнесено несколько десятков или сотен характерных терминов: слов и словосочетаний. Принадлежность текста к рубрике определяется системой по факту вхождения в текст терминов, приписанных этой рубрике редакторами-экспертами .

Области применения
Примеры веб-сервисов и программных продуктов, в которых была использована технология «Семантическое зеркало»:

Новостной агрегатор «Новотека».
Веб-фильтр Remparo .
Сервис продвижения сайтов «Маремото» .
Анализаторы поисковых машин AnalyzeThis.ru.
SEO-сервис SeoRate.ru.
Система управления контекстной рекламой «Блондинка.ру» .
InfoWatch Traffic Monitor .

Примечания
Ссылки
Демонстрационная страница технологии «Семантическое зеркало».