Фари́д Муста́фьевич Сейфу́ль-Мулю́ков (тат. Фәрит Мостафа улы Сәйфелмөлеков; 1930—2016) — советский и российский журналист-международник, писатель, востоковед-арабист, ведущий телепрограмм Центрального телевидения. Автор множества репортажей из разных стран мира, один из ведущих программ «Сегодня в мире» и «Международная панорама». Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (1995).

Биография
Родился 19 ноября 1930 года в Ташкенте Узбекской ССР (ныне Узбекистан). Окончил с отличием Московский институт востоковедения. Работал в журнале «Международная жизнь», в издательстве восточной литературы и в журнале «Современный Восток» .
С 1964 года был политическим обозревателем Центрального телевидения и радиовещания наряду с В. С. Зориным, Ю. А. Жуковым, Г. А. Боровиком, А. Е. Бовиным, А. А. Каверзневым, В. П. Дунаевым, И. С. Фесуненко.
Был одним из творческих создателей радиопрограммы «Маяк».
В конце 1960-х — начале 1970-х годов руководил корпунктом Советского телевидения и радио в Ливане. Работал заведующим корпунктом Советского телевидения и радио в Швейцарии. Автор книг «Рождение Иракской республики», «Ирак вчера и сегодня», «Португальские колонии в Африке», «Репортажи с линии огня», а также многочисленных статей и документальных фильмов. Помимо русского, в совершенстве владел арабским и французским языками.
Скончался в Москве 4 июня 2016 года на 86-м году жизни.
Похоронен на Даниловском мусульманском кладбище в Москве (10 уч.).

Семья
Родился в Узбекистане в татарской семье. Отец — филолог-полиглот Мустафа Камалетдинович Сейфуль-Мулюков, мать — Разия Галиевна Яушева, дочь татарского купца первой гильдии и мецената  Муллагали Яушева. С 1960 года состоял в браке с радиоинженером Людмилой Петровной Сейфуль-Мулюковой, от этого брака — дочери: старшая дочь Марьям — экономист, младшая, Наталия — журналист.

Награды и премии
орден Почёта (4.11.2010).
орден Трудового Красного Знамени (1976).
орден Красной Звезды (18.8.1982).
Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (1978) — за фильмы «Они завоевали свободу. Хроника Алжира», «Ближний Восток: время испытаний».
Государственная премия СССР (1981) — за документальные фильмы «Земельная реформа», «Афганистан. Революция продолжается», «Два дня в апреле. Репортаж о революции», «Афганистан. Жаркая весна».
заслуженный деятель искусств Российской Федерации (27.1.1995).
Общественная премия «Золотые перья России» (2001).

Книги
Рождение Иракской Республики. — М.: Госполитиздат, 1958. — 79 с.

Цитаты
В культуре
Послужил прототипом для персонажа романа Виктора Пелевина «Generation П» Фарсука Сейфуль-Фарсейкина. В экранизации романа его роль исполнил Владимир Меньшов.Популярная в 1970-х частушка о ведущих «Международной панорамы»:
Тот же всё Сейфуль-Мулюков,
Бовин — с головой мужик,
Зорин со своей наукой
И, конечно, Боровик!

Примечания
Ссылки
Все, с кем я встречался, были мне интересны
Интервью с Фаридом Сейфуль-Мулюковым