Се́рая литерату́ра (англ. grey literature) — термин, используемый интеллектуальным сообществом, библиотекарями, медицинскими и другими исследователями и учёными для названия совокупности текстов, которые не могут быть свободно найдены по традиционным каналам, однако такая литература достаточно востребована и, как правило, является новейшей. Главным отличием серой литературы является ее публикация через некоммерческие источники. По определению 4 Международной Конференции о серой литературе в Вашингтоне в октябре 1999 серая литература - это такая литература, "которая издается на всех уровнях - государственном, академическом, бизнес и индустриальном в печатном и электронном форматах, но которая не контролируется коммерческими издательствами." (Нью-Йоркская Академия Медицины, 2016)
Примерами серой литературы могут служить техническая документация правительственных агентств или научных исследовательских групп, рабочие документы научных групп или комитетов, белые книги и препринты. Термин серая литература часто используется, когда имеется в виду именно научные исследования. Тем не менее, серая литература является не каким-то особым видом документов, а специфическим способом распространения информации. Таким образом, непрофессиональные форматы, носители, низкие тиражи серой литературы делают организованный сбор достаточно затрудненным по сравнению с такими традиционными источниками как академические журналы и издания.
Профессионалы делают чёткое различие между эфемерной и серой литературой.

Примечания
Литература
Павлов Л.П. Серая литература как источник научной и технической информации. — М.: Горячая линия — Телеком, 2016. — 298 с. — ISBN 978-5-9912-0613-6.