Влади́мир Анато́льевич Семени́хин (род. 31 августа 1967) — российский предприниматель, галерист, коллекционер и меценат. Президент фонда «Екатерина», председатель совета директоров ГК «Стройтэкс».

Коллекция
В 2002 году Семенихин основал фонд для продвижения искусства в России и через него поддерживал выставки в государственных музеях и галереях. Фонд организовал выставку «Бубновый Балет» о русском авангарде в Третьяковской галерее в 2004 и в Русском музее Санкт-Петербурге в 2005 году.
В 2007 году Семенихин открыл частный выставочный зал в центре Москвы. В 2008 году там прошла выставка «Эпоха Грейс Келли, принцессы Монако».
Семенихин является владельцем одной из крупнейших частных коллекций.

Бизнес
В 1995 году Семенихин основал свою строительную компанию в Москве под названием «Стройтэкс».

Кандидатская диссертация
В 2004 году Владимир Семенихин защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата экономических наук при диссертационном совете Российского государственного гуманитарного университета на тему «Развитие системы управления промышленными предприятиями государственной и смешанной форм собственности в современной России». Диссертация была написана под руководством доктора экономических наук Георгия Зубкова, официальными оппонентами на защите выступили доктор экономических наук, профессор Фёдор Стерликов и кандидат экономических наук Марина Гуськова.
Согласно проведённому в 2013 году исследованию сетевого сообщества «Диссернет», около половины диссертации Семенихина — плагиат диссертации 2003 года Дмитрия Шевченко «Эволюция процессов концентрации в корпоративной структуре оборонной промышленности России» и статьи Екатерины Поповой и Анны Беловой 2002 года «Когда рынок пасует» из номера 42 (348) журнала «Эксперт».

Награды
Орден Почётного легиона (2013)
Орден Культурных заслуг (Монако) (2011)
Знак отличия «За благодеяние» (18 июля 2018, Россия) — За плодотворную деятельность по сближению и взаимообогащению культур наций и народностей.

Участие в профессиональных, общественных и благотворительных организациях
Член попечительского совета Фонда развития Государственного Русского музея
Член комиссии по присуждению Премии имени А. Н. Косыгина Российского союза товаропроизводителей
Член совета друзей Океанографического музея Монако
Член комитета по привлекательности Монако

Примечания
Литература
Семендяева Мария. Владимир Семенихин организовал выставку о балетах Дягилева // Сноб. — 2009. — 30 октября.
Семендяева Мария. Владимир Семенихин показывает новую изобразительную технику // Сноб. — 2010. — 4 февраля.
Верховская Елена. «Русские — чумовые люди: идут напролом и хотят всего и сразу»: [Интервью с Владимиром Семенихиным] // Interview. — 2014. — 10 февраля.
Новикова Людмила. Владимир Семенихин. Про акул: [Интервью] // Interior Explorer. — 2015. — 10 июня.

Ссылки
Владимир Семенихин (неопр.).  Сноб. Дата обращения 30 августа 2015.
Владимир Семенихин (неопр.).  РИА Новости. Дата обращения 30 августа 2015.
Вторая часть масштабного проекта «Реконструкция» открывается в Москве (неопр.).  РИА Новости (23 января 2013). Дата обращения 30 августа 2015.
Коллекционер Семенихин стал кавалером Ордена Почётного легиона (неопр.).  РИА Новости (14 октября 2013). Дата обращения 30 августа 2015.
Владимир Семенихин: собирать публичную коллекцию — во сто крат сложнее (неопр.).  РИА Новости (28 октября 2013). Дата обращения 30 августа 2015.