Символика — совокупность символов, используемых той или иной группой лиц, организацией, общественным или политическим образованием, государством и так далее. Отдельный символ какого-либо алфавита или группа не могут являться символом  при условии, что они являются и обозначают слово(а) какого либо языка мира.

Примеры символики
Государственная символика
Государственная символика — установленные конституцией или специальным законом отличительные знаки конкретного государства.
К государственным символам в разных странах относятся герб, флаг и гимн.

Список национальных девизов
Национальный праздникГосударственная символика Российской Империи
Советская символика

Обществ, организаций, движений
Анархистская символика
Христианская символика
Белая лента
Символика стройотрядов
Пионерская символика
Символика субкультур
Символика хиппи
Символика ЛГБТ-движения
Фашистская символика

Городов и населённых пунктов
Символика городов Ростовской области
Символика Краматорска 
Символика Новокузнецка
Символика Новосибирского Академгородка
Символика Одессы
Символика Тольятти
Символика Томска

Военная символика
Военная символика — совокупность символов вооруженных сил.

Военная символика сухопутных войск Эстонии
Униформа и военная символика Морской пехоты Аргентины
Униформа и военная символика Морской пехоты Венесуэлы
Униформа и военная символика Морской пехоты Колумбии
Униформа и военная символика Морской пехоты Украины

См. также
Геральдический язык
Кокарда
Символика в китайской поэзии
Алхимические символы

Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Символика
Символика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.