Система удаленного ввода-вывода — это инструмент, при помощи которого можно создать широкоразвитую масштабируемую систему управления.
Обычно она состоит из коммуникационного блока, а также дополнительно подключаемых к нему модулей входов/выходов (но существуют варианты где коммуникационная часть и входа/выхода объединены в одном корпусе).
Основные плюсы подобной системы: возможность уменьшить количество кабелей, особенно это эффективно, если сигналов ввод-вывод много, а расстояние от промышленного контроллера до датчиков и исполнительных механизмов существенно. Кроме этого модули удаленного ввода-вывода позволяют организовать сбор данных в персональном компьютере, без промежуточного сбора их на промышленном контроллере.
Фирма Schneider Electric предлагает широкую гамму удаленных входов-выходов. Это Advantys OTB и STB.
Advantys OTB — удаленные входы-выходы, коммуникационная часть которых может быть выбрана для работы в сетях Modbus (RS-485), CANopen, Ethernet. Каждый коммуникационный модуль имеет 12 входов и 8 выходов. Кроме этого к нему можно присоединить 7 модулей от промышленного контроллера Twido.
Advantys STB могут работать в сетях Ethernet, Modbus Plus, CANopen, Fipio, Profibus DP, DeviceNet, InterBus. В отличие от серии OTB, серия STB это набор уникальных модулей, имеющих дополнительные возможности.