Символ Розы и Креста (фр. Rose-Croix) — эзотерический символ, который является составной частью символики Розенкрейцерских орденов. Будучи изображённым на большинстве эмблем Розенкрейцерских орденов, этот символ имеет много значений.
В теологии золотой Крест означает материальное тело человека и испытания телесной жизни. Красная Роза в центре представляет человеческую душу и её поэтапный расцвет в процессе воплощений и стремления к совершенству. Иначе говоря, для розенкрейцеров символ Розы и Креста означал «расцветшую душу».

Крест как эзотерический символ
Крест является одним из самых древних эзотерических символов. Будучи широко распространённым, указанный символ встречается в клинописных надписях и хрониках древних египтян, ассирийцев, этрусков, греков, индейцев Северной Америки, и, наконец, христиан.
Основополагающим символическим значением креста является обозначение физического мира. Есть предположение, что крест связан с цифрой «четыре»: четыре стороны света света, четыре времени года, четыре «первоэлемента» (огонь, воздух, вода, земля), четыре Каббалистических Мира (Олам Ацилут, Олам Бриа, Олам Йецира и Олам Асиа) и т. д.

Роза как эзотерический символ
Роза как символ является сравнительно недавним. Среди теософов преобладает мнение, что многослойность лепестков розы обозначает постепенное открытие сокрытого, процесс поступательной эволюции. Роза представляет духовное развитие человека.

См. также
Тайное общество
Розенкрейцеры
Эзотеризм
Крест

Примечания
Литература
«Розенкрейцеры: из молчания — свет» под ред. Черинотти А., М.: Ниола-Пресс, Вече, 2008