Синхронизация — процесс установления и поддержания временных соотношений (взятия отсчётов) между двумя и более системами, участвующих в процессе синхронной передачи цифровых данных. При синхронной передаче данных возникают ситуации, когда приёмник и передатчик работают не в такт (частота формирования сигнала в канал связи не совпадает с частотой опроса данных на приёмной стороне), что приводит к рассогласованию системы передачи и приема данных, и к возникновению ошибок в принятых данных. Чтобы в процессе приема-передачи корректировать частоту приёмника в соответствие с передатчиком применяют коррекцию. Коррекция заключается в том, что: зная время начала передачи данных на приемной стороне можно определить время прихода следующего единичного элемента длительностью d, а зная количество элементов в кодовой комбинации можно отделить одну кодовую последовательность от другой. Таким образом, коррекция может протекать как на каждом элементе передачи данных, так и на групповой последовательности. В случае поэлементной синхронизации иногда применяют специальные способы кодирования, например манчестерское или RZ кодирование, иногда применяют скремблирование.

Виды синхронизаций сигналов данных
Под синхронизацией цифровых сигналов данных понимается процесс при котором происходит установление и поддержание фазовых соотношений между значащими моментами двух или нескольких цифровых сигналов данных, один из которых формируется на передающей стороне, а другой на приёмной с целью формирования синхронной последовательности.В соответствие с ГОСТ 17657-79, различают виды синхронизации: 
Поэлементная синхронизация цифровых сигналов данных;
Групповая синхронизация цифровых сигналов данных;
Цикловая синхронизация цифровых сигналов данных.

Поэлементная синхронизация цифровых сигналов данных
Под поэлементной синхронизацией цифровых сигналов данных понимается процесс синхронизации переданного и принятого цифровых сигналов данных, при которой устанавливаются и поддерживаются требуемые фазовые соотношения между значащими моментамипереданных и принятых единичных элементов этих сигналов. Для выполнения поэлементной синхронизации иногда применяют канальное кодирование, такое как: RZ, Манчестер-II которые позволяют выполнять выявлять синхронную последовательность при передаче каждого элемента сигнала данных.

Групповая синхронизация цифровых сигналов данных
Под групповой синхронизацией цифровых сигналов данных понимается процесс синхронизации переданного и принятого цифровых сигналов данных, при которой устанавливаются и поддерживаются требуемые фазовые соотношения между значащими моментами начал переданных и принятых групп единичных элементов этих сигналов.

Цикловая синхронизация цифровых сигналов данных
Под цикловой синхронизацией цифровых сигналов данных понимается процесс синхронизации переданного и принятого цифровых сигналов данных, при которой устанавливаются и поддерживаются требуемые фазовые соотношения между значащими моментами начал переданных и принятых циклов их временного объединения.

См. также
Физическое кодирование
RZ
Манчестер-II
MLT-3
AMI


== Примечания ==