Системати́ческий обзо́р — научное исследование ряда опубликованных отдельных однородных оригинальных исследований с целью их критического анализа и оценки. Систематический обзор проводится с использованием методологии, позволяющей исключить случайные и систематические ошибки, а также для обеспечения полного отчета о всех имеющихся исследований по данной теме, включая серую литературу с целью избежания предвзятости. В систематическом обзоре используются стандартизированные методы отбора и проверки результатов исследований. Следующей ступенью исследований является мета-анализ.
Систематические обзоры используются в медицине и в ряде других наук, где целесообразен общий методологический анализ оценка опубликованных данных по конкретным темам. С целью унификации методов систематического анализа разрабатываются соответствующие государственные или ведомственные стандарты (например, ГОСТ Р 56044-2014). В настоящее время разработаны примеры систематических обзоров оценки медицинских технологий лечения и реабилитации.

См. также
Доказательная медицина
Кокрейн (организация)
Метаанализ

Примечания
Ссылки
Д. Кук, С. Малроу, Б. Хайнес Систематические обзоры: синтез наиболее обоснованных фактов, важных для принятия клинических решений
Кокрейновские обзоры // Научный центр неврологии РАМН
ГОСТ Р 56044-2014 Оценка медицинских технологий. Общие положения. М.:Стандартинформ, 2015.
Система оценки и стандартизации медицинских технологий ФМБА России Проверено 04-10-2017 г.