Синкрети́зм (лат. syncretismus — соединение обществ) — сочетание или слияние «несопоставимых» образов мышления и взглядов, образующее условное единство.
Чаще всего термин синкретизм применяется к области искусства, к фактам исторического развития музыки, танца, драмы и поэзии. В определении А. Н. Веселовского синкретизм — «сочетание ритмованных, орхестических движений с песней-музыкой и элементами слова».
Само понятие «синкретизм» было выдвинуто в науке, середины XIX в., в противовес абстрактно-теоретическим решениям проблемы происхождения поэтических родов (лирики, эпоса и драмы) в их якобы последовательном возникновении. 
Теории синкретизма считает, что одинаково ошибочны как мнение Гегеля, утверждавшего последовательность «эпос — лирика — драма», так и построения Ж. П. Рихтера, Бенара и др., считавших изначальной формой лирику. С середины XIX в. эти построения всё больше уступают место теории синкретизма, развитие которой тесно связано с успехами эволюционизма. 
Каррьер, в основном придерживавшийся схемы Гегеля, склонялся к мысли о первоначальной нерасчлененности поэтических родов. Схожее мнение высказывал и Г. Спенсер. Идея синкретизма затрагивается целым рядом авторов и, наконец, с полной определённостью формулируется Шерером, который однако не развивает её сколько-нибудь широко в отношении к поэзии. 
Задачу исчерпывающего изучения явлений синкретизма и уяснения путей дифференциации поэтических родов поставил перед собой А. Н. Веселовский, который в своих  трудах (преимущественно в «Трёх главах из исторической поэтики») разработал наиболее яркую и развитую  (для домарксистского литературоведения) теорию синкретизма, основанную на огромным фактическом материале.
В этом направлении пошёл в объяснении явлений первобытного синкретического искусства Г. В. Плеханов, широко использовавший труд Бюхера «Работа и ритм», но в то же время и полемизировавший с автором этого исследования.  
В трудах основоположника яфетической теории — академика Н. Я. Марра — явление синкретизма получает иное освещение. Признавая древнейшей формой человеческой речи язык движений и жестов («ручной или линейный язык»), Марр связывает происхождение речи звуковой, наряду с происхождением трёх искусств — пляски, пения и музыки, — с магическими действиями, почитавшимися необходимыми для успеха производства и сопровождавшими тот или иной коллективный трудовой процесс. Поэтому, согласно мнению Марра, синкретизм включал и слово («эпос»), «дальнейшее же оформление зачаточного звукового языка и развитие в смысле форм зависело от форм общественности, а в смысле значений — от общественного мировоззрения, сначала космического, потом племенного, сословного, классового и т. п.». 
Таким образом, в концепции Марра синкретизм теряет узко эстетический характер, и связывается с определёнными периодами в развитии человеческого общества, форм производства и первобытного мышления.

Ссылки
Литературная энциклопедия : в 11 т. : т. 10 / Гл. ред. Луначарский А. В. ; учёный секретарь Михайлова Е. Н. — М. : Худож. лит., 1937. — 936 стб. : ил. — Верстка невышедшего издания (экземпляр из личной библиотеки В. М. Живова). Ред. электрон. версии И. А. Пильщиков.


== Примечания ==