Символы гендера, Символы пола — условные и изобразительные знаки (символы) используемые для обозначения гендера или пола.
Для обозначения биологического пола или гендера принято использовать определенные изобразительные символы, буквы и так далее.

Исходные символы
Два первых символа для обозначения пола были заимствованы из астрономических обозначений. Впервые их стал использовать К. Линней в 1751 году для обозначения пола растений.

Другие символы, связанные с гендером
Было придумано множество вариаций символов:

Иные символы гендера и сексуальности, включенные в Юникод 4.1+:

⚤ (U+26A4)
Сцепленный «мужской» и «женский» знаки как символ гетеросексуальности.
⚢ (U+26A2)
Два сцеплённых «женских» знака как символ женской гомосексуальности.
⚣ (U+26A3)
Два сцеплённых «мужских» знака как символ мужской гомосексуальности.
⚦ (U+26A6)
«Мужской» знак с черточкой используется для обозначения трансгендерности.
⚪ (U+26AA)
Окружность среднего размера, заполненная белым, используется для обозначения агендерности — отсутствия пола.

Буквы, изображения
На дверях туалетов:

М — для мужчин, M — men;
Ж — для женщин, W — women.

См. также
Астрономические символы
Символика ЛГБТ-движения

Примечания
Ссылки
Decode Unicode, showing all Unicode symbols