СКИТ (сокращенно от «Система контроля, инвентаризации, технического сопровождения») — программный комплекс, предназначенный для мониторинга, инвентаризации и технического сопровождения ИТ-инфраструктуры организаций и предприятий.

О системе
Платформа: операционные системы на базе ядра Linux.
Тип лицензии: проприетарная лицензия, лицензиату представляется право изучения и редактирования исходного кода.
Разработчик: АО «ГЛОБУС-ТЕЛЕКОМ»,.

Возможности
Функционал программного комплекса «СКИТ» состоит из 5 модулей, предназначенных для решения отдельных задач: модуль online-мониторинга ИТ-инфраструктуры, модуль службы технической поддержки, модуль инвентаризации, модуль мониторинга и анализа сетевого трафика (СКИТ.Трафик), модуль мониторинга и анализа телефонного трафика (СКИТ.АТС).

Аналоги
СКИТ относится к категории систем, предназначенных для мониторинга и управления корпоративной IT-средой, наряду с такими комплексными решениями как Microsoft System Center, BMC Patrol, а также более специализированными решениями в области контроля и мониторинга программно-аппаратных сред HP Automated network management, IBM Tivoli, Nagios , Zenoss, Zabbix, Tibbo systems AggreGate Network Manager, EMC Smarts, CA tecnologies Infrastructure Management, Control-M Workload Automation, IBM Flex System Manager, OpenNMS и др. В 2014 году интегратор ООО «Микротест» провел сравнительное исследование продуктов СКИТ, Microsoft System Center и HP Automated network management. Выделены следующие возможности ПО «СКИТ»:

не требует стороннего агента для мониторинга, может использовать агентов сторонних производителей (Zabbix, Nagios и др.);
обеспечивает широкие возможности мониторинга здоровья серверов (CPU, HDD и др.);
поддерживает транзакционный мониторинг, позволяет выстраивать сервисно-ресурсную модель мониторинга;
поддерживает низкоуровневую кастомизацию за счет открытого исходного кода и имеет широкие возможности интеграции с другими решениями;
способен проводить мониторинг практически любого сетевого оборудования за счет дополнительных скриптов;
может подключаться в виде отдельных (самостоятельных) модулей (мониторинг серверов, мониторинг статистики Netflow, мониторинг voip-трафика и т. д.);высокие стандарты безопасности (сертификат Минкомсвязи России, сертификат ФСТЭК России) и соответствие политике импортозамещения (включен в Единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных, совместим с аппаратными средствами на базе процессора «Эльбрус»).Слабыми сторонами ПО «СКИТ» названы:

отсутствие единой программной платформы, единого интерфейса для всех компонент, «сквозной» авторизации;
сложность администрирования;
отсутствие готовых шаблонов для мониторинга сервисов;
отсутствие конструктора интерактивных карт;
отсутствие root manager (инциденты не группируются по узлам);
отсутствие базы данных управления конфигурациями;
отсутствие функционала корреляции событий;
отсутствие готовых шаблонов мониторинга СХД и прикладного ПО;
высокая нагрузка на жесткий диск (HDD).

Примечания
Ссылки
Автоматизированная система контроля, инвентаризации и технического сопровождения СКИТ (неопр.). Минсвязь. Проверено 13 июля 2018.
СКИТ/Главная (неопр.). СКИТ. Проверено 13 июля 2018.
CKИT.ATC Модуль мониторинга и анализа телефонного трафика (неопр.). Atlaslog. Проверено 20 июля 2018.
Сравнительный анализ функциональных возможностей ПАК СКИТ и аналогичных возможностей Microsoft System Center 2012 R2 (неопр.) (PDF). Globus-Telecom.
Сравнительный анализ функциональных возможностей ПАК "СКИТ" и аналогичных возможностей HP Automated Network Management Suite 9.2 (неопр.) (PDF). Globus-Telecom.
«ГЛОБУС-ТЕЛЕКОМ» завершил IT-проект в Новосибирской области (неопр.). D-Russia (14 июня 2017). Проверено 14 июля 2018.
Теперь любой сбой в работе МФЦ по всему округу будет обнаружен немедленно (неопр.). Ямал-Регион (12 декабря 2017). Проверено 16 июля 2018.
Михаил Иванов. «Глобус-Телеком» продемонстрировал ИТ-систему для космодрома «Восточный» (неопр.). CNews (13 февраля 2015). Проверено 14 июля 2018.
«Ростелеком» уточнил статистику по работе системы видеонаблюдения на выборах президента России в 2018 году (неопр.). D-Russia (21 марта 2018). Проверено 14 июля 2018.

Литература
Направления развития информационноаналитической деятельности в интересах высших органов государственной власти Российской Федерации // Мир связи : журнал. — 2012. — 23 октября (№ 10). — С. 34—38. — ISSN 1563-1958.
Сергей Рыбаков. ПАК "СКИТ" - эффективное ИТ-решение для органов государственной власти (рус.) // CONNECT! МИР СВЯЗИ : Журнал. — 2013. — Июнь (№ 6). — С. 78. — ISSN1563-1958.
"Глобус-Телеком": интерактивная карта суда (рус.) // CONNECT! МИР СВЯЗИ : Журнал. — 2012. — Март (№ 3). — С. 100. — ISSN 1653-1958.
Решение "ГЛОБУС-ТЕЛЕКОМ" для космодрома "Восточный" (рус.) // CONNECT! МИР СВЯЗИ : Журнал. — 2013. — Декабрь (№ 12). — С. 106. — ISSN 1563-1958.