Си́квел (англ. sequel [siːkwəl] от лат. sequella «продолжение; приложение») — книга, фильм или любое другое творческое повествование, по сюжету являющееся продолжением какого-либо произведения.
Особый разряд сиквелов составляют «духовные сиквелы», которые не являются прямыми продолжениями, однако же рассматривают тот же набор понятий и идей, что и произведения, предшествующие по сюжету.

Связанные понятия
Приквел
При́квел (англ. prequel, контаминация приставки pre- («до») и sequel) — произведение, хронологически описывающее события, предшествующие более раннему первоначальному произведению.

Интерквел
И́нтерквел (англ. Interquel, контаминация приставки inter- — «между» и sequel) — художественное произведение, сюжетные события которого происходят между событиями ранее созданных произведений. Таким образом, интерквел является одновременно сиквелом для одного произведения и приквелом для другого. Например, игра «Devil May Cry 4» повествует о событиях между ранее выпущенными играми «Devil May Cry» и «Devil May Cry 2», а фильм «Безумный Макс: Дорога ярости» служит интерквелом между событиями первого фильма серии («Безумный Макс») и второго («Безумный Макс 2: Воин дороги»).

Мидквел
Ми́дквел (англ. midquel, контаминация приставки mid- от англ. middle — «середина» и sequel) — фильм, книга или любое художественное произведение, развивающее сюжет предшествующих произведений на ту же тему. Особенность мидквела в том, что изображаемые в нём события хронологически относятся к периоду внутри исходного сюжета (в отличие от сиквела, в котором события следуют за оригинальными, и приквела, в котором они предшествуют). Например, «Бэмби 2» — анимационный фильм, который демонстрирует взросление главного героя, которое не показано в мультфильме «Бэмби».

Триквел
Три́квелом является продолжение сиквела, то есть третье из серии последовательных произведений. Например, фильм «Тринадцать друзей Оушена» является продолжением фильмов «Одиннадцать друзей Оушена» и «Двенадцать друзей Оушена».
Триквел отличается последовательностью замысла от трилогии, которая изначально создаётся как трёхчастное произведение.

Квадриквел
Также иногда используется термин «квадри́квел» — для описания четвёртого произведения в серии.

Литература
Amanda Ann Klein, R. Barton Palmer (eds.). Cycles, Sequels, Spin-offs, Remakes, and Reboots: Multiplicities in Film and Television. — University of Texas Press, 2016. — 357 с. — ISBN 978-1-4773-0900-1.
Carolyn Jess-Cooke. Film Sequels: Theory and Practice From Hollywood to Bollywood. — Edinburgh University Press, 2009. — 166 с. — ISBN 978-0-7486-2603-8.
Черняк В. Д., Черняк М. А. Сиквел; Серийность массовой литературы // Массовая литература в понятиях и терминах: учебный словарь-справочник. — 2-е издание, стереотипное. — М.: Флинта, 2015. — С. 153—154, 150-152. — 192 с. — ISBN 978-5-9765-2128-5.
Чупринин С. И. Сиквел // Русская литература сегодня. Жизнь по понятиям. — Время, 2007. — ISBN 5-9691-0129-X.

Примечания
Ссылки
Математики нашли формулу идеального сиквела
База данных сиквелов в Интернете (The Internet Sequels Database — ISDB)
Время вторых Краткая история сиквела