Симплексная связь — связь, при которой информация передаётся только в одном направлении. Существуют два определения симплексной связи. По определению ANSI схема симплексной связи позволяет передавать сигналы всегда только в одном направлении. Такая связь используется в радио-, теле- и спутниковом вещании, поскольку нет необходимости передавать какие-либо данные обратно на радиопередающую станцию. Другой пример симплексной связи — однонаправленная связь между пусковой установкой и ракетой с радиокомандным управлением, когда команды передаются ракете, но приём информации от ракеты не предусмотрен.
По определению ITU-T схема симплексной связи позволяет передавать сигналы в каждый момент времени только в одном направлении. В другой момент времени сигналы могут передаваться в противоположном направлении. Такой вид связи обычно называют полудуплексной связью. Примером данного вида связи могут служить сетевые карты, соединённые коаксиальным кабелем и многие виды технологической радиосвязи.

Литература
2.3 Simplex, Half-Duplex and Full-Duplex Communications // John Cowley, Communications and Networking: An Introduction, 2006, ISBN 9781846286452, p8-9