Символика рыночного анархизма — это символы, используемые в среде рыночных анархистов, в которых часто сочетаются традиционная символика анархистов и символика, исторически использовавшаяся или используемая ныне другими движениями, выступающими за свободу рыночных отношений. Представленные здесь символы являются наиболее популярными.

Чёрно-золотой диагональный флаг
Чёрно-золотой или чёрно-жёлтый флаг используется различными рыночными анархистами: агористами, волюнтаристами, анархо-капиталистами и т.п. Как и флаги других анархистских движений, он разделён по диагонали. Одна половина — чёрного цвета, который символизирует анархию, другая половина — жёлтая, символизирующая золото как средство обмена, часто используемое на рынках, избавленных от государственного вмешательства. Флаг впервые был публично использован в 1963 году в Колорадо на мероприятиях в Фридом Скул, организованных Робертом Лефевром.

Чёрно-серый диагональный флаг
Чёрно-серый флаг используется агористами (революционными рыночными анархистами) наряду с чёрно-золотым флагом и традиционным чёрным знаменем анархизма. Его символика отражает агористскую концепцию революции, предполагающую ликвидацию государства путём расширения чёрных и серых рынков. Чёрный цвет символизирует чёрный рынок, где люди мирно обмениваются товарами и услугами вопреки государственным запретам на подобную деятельность. Серый цвет символизирует серый рынок, где люди обмениваются товарами и услугами, которые не являются незаконными сами по себе, при этом не подчиняясь государственному регулированию и бойкотируя налогообложение. Таким образом символизм флага отражает агористское понимание достижения свободного общества через непосредственное осуществление свободного обмена.

«А» в круге со знаком доллара
Символ А в круге с добавлением знака доллара между перекладиной буквы и границей круга  — это относительное нововведение (2010) в символике рыночного анархизма. Как и в случае с чёрно-золотым флагом, здесь сочетаются традиционный символ анархии и символика денег, что отражает идеи добровольного обмена, свободного рынка и частной денежной эмиссии.

Ама-ги
Ама-ги — это шумерское слово, первое письменное выражение понятия свободы. В буквальном переводе оно означает «возвращение к матери», т.е. освобождение.

Libertatis Æquilibritas
Символ Libertatis Æquilibritas (на латыни означает «Равновесие Свободы») был создан Пером Билундом и используется некоторыми приверженцами анархо-капитализма. Он основан на символе «А в круге», но включает в себя также знак инь-ян и знак доллара. «А в круге» означает абсолютную свободу, как свободу достижимую только в анархическом обществе, тогда как инь-ян символизирует равновесие полностью свободного рынка. Символ доллара означает капитализм в смысле свободного рынка и естественное право на частную собственность. Это позволяет анархо-капиталистам дистанцироваться от тех анархистских движений, которые выступают против капитализма.

Волюнтаристская «V»
Волюнтаристская «V» (англ. V for Voluntary — букв. «V — значит Добровольность», также англ. Voluntary victory — «победа добровольности») была создана в 2007 году и обыгрывает фразу «V — значит вендетта». Однако, если «вендетта» означает месть (англ. vengeance) и насилие (англ. violence), «добровольность» означает мир и прогресс.
Жёлтый (золотой) и чёрный цвета имеют те же самые значения, какие они имеют на чёрно-золотом флаге рыночных анархистов. Форма верхней части символа представляет собой стилизованное рукопожатие, которое является наиболее типичным выражением добровольного соглашения.
Также волюнтаристами используется символ «V в круге», который состоит из буквы «V», заключенной в круг. Он смыслово связан с известным анархистским символом «А в круге», но в данном случае делается акцент на принципе добровольности в анархическом идеале. «V в круге» может быть записан символом юникода U+24CB: Ⓥ. Кроме того, может использоваться запись (V) для быстрой передачи символа «V в круге» с помощью раскладки клавиатуры.

Символ «А3»
Наряду с волюнтаристской «V» популярным символом рыночных анархистов является символ агористов (революционных рыночных анархистов). «Агора» является словом греческого происхождения, обозначающим открытый рынок. Символ агористов основан на знаке «А в круге», к которому справа вверху добавляется цифра «3». Таким образом, этот символ одновременно является отсылкой к лозунгу агористов «Агора! Анархия! Активность!» (англ. Agora! Anarchy! Action!) и к названию организации Agorist Action Alliance.

См. также
Либертарианская символика
Символика анархо-синдикализма
Анархистская символика

Примечания
Ссылки
Символы анархизма на Anarchism.net (англ.)