Символ сердца  — символ ♥, используемый для обозначения собственно сердца или любви. Реальное человеческое сердце напоминает весьма отдалённо. В период античности древние греки и римляне ассоциировали женскую красоту, главным образом, с формами тел женщин со спины. То есть символ сердца есть не что иное, как репродукция на бумагу женских ягодиц.

Версии происхождения
Согласно легендам, форма символического сердца — не что иное, как лист плюща. В эллинистической культуре плющ считался символом бога виноделия и страсти Диониса. На греческих амфорах часто использовали символ плюща для декорирования. Плющ имел много значений — в том числе и непристойных: греческие «дома терпимости» в IV в. до н. э. использовали лист плюща как эмблему.Пара лебедей, подплывающих навстречу друг другу, в момент касания образуют форму сердца. Лебеди являются символом любви, верности и преданности, так как сформированная пара остается вместе на всю жизнь, что в мире животных наблюдается крайне редко.
В период античности древние греки и римляне ассоциировали женскую красоту, главным образом, с формами тел женщин со спины. То есть символ сердца есть не что иное, как репродукция на бумагу женских ягодиц.

Использование
Для визуального обозначения глагола «любить».  Например: «Я ♥ тебя» = «Я люблю тебя».
Как символ любви изображается на подарочной продукции: открытках, игрушках, шоколадных конфетах и т. д. При праздновании Дня святого Валентина принято дарить открытки в форме сердца — «валентинки». Подарки в виде сердца также принято дарить любимым на день рождения и другие праздники.
Знак схематически обозначает сердце — орган кровеносной системы.
В компьютерных играх сердечки могут обозначать «жизни».
На игральных картах символ сердца обозначает масть «черви».

Компьютерный код
Сердце обычно обозначается смайликом как <3. В Юникоде имеются несколько символов для его обозначения:

А также, эмоджи в блоках Разные символы и пиктограммы и Дополнение к символам и пиктограммам:

Математическое описание
Имеется несколько математических уравнений, графическое решение которых приводит к образованию кривых похожих на символ сердца. Самое известное из них — кардиоида, которое является частным случаем улитки Паскаля, эпициклоиды и синусоидальной спирали. Другими кривыми, такими как (x2+y2−1)3−x2y3=0, можно добиться лучшего приближения к форме сердца.

Примечания
Литература
Хёйстад, У. М. История сердца в мировой культуре : От античности до современности / Уле Мартин Хёйстад. — М. : Текст, 2009. — 316 с. — ISBN 5-751-60806-2.