Синхронный способ передачи данных — способ передачи цифровых данных по последовательному интерфейсу, при котором приемнику и передатчику известно время передачи данных, то есть, передатчик и  приемник работают синхронно, в такт. Синхронизация приемника и передатчика достигается либо путем ввода синхронизирующей последовательности (например, в начале передачи данных передается детерминированный сигнал с известным переключением состояний из «нуля» в «единицу», по времени прихода происходит синхронизация приемника и передатчика, путем выставления стробирующих импульсов в центр битового интервала), либо путем применения способа кодирования с самосинхронизацией при передаче каждого бита данных. К самосинхронизирующим кодам относят: RZ, Манчестер-II, MLT-3.Основная статья: Физическое кодирование

История
Вопрос синхронизации встал при появлении аппарата Бодо, где синхронизация приёмника и передатчика осуществлялась путем выставления специальных грузиков для синхронизации. Советскими специалистами было усовершенствован аппарат и введена дуплексная синхронизация, что позволило увеличить дальность передачи данных, полосу пропускания и скорость передачи данных.

Преимущества
Высокая эффективность передачи данных
Высокая скорость передачи данных

Недостатки
Сложность построения оборудования

См. также
Асинхронный способ передачи данных
Физическое кодирование
MLT-3
Манчестерское кодирование
RZ

Примечания
Литература
Передача дискретных сообщений: Учебник для вузов/ В. П. Шувалов, Н. В. Захарченко, В. О. Шварцман и др. ; Под ред. В. П. Шувалова. — М.: Радио и связь, —1990—464 ISBN: 5-256-00852-8
Слепов Н.Н. Синхронные цифровые сети SDH. - М.: Эко-Трендз, -1998, 148c. ISBN - 5-88405-002-X