Системные требования — это описание примерных характеристик, которым должен соответствовать компьютер для того, чтобы на нём могло использоваться какое-либо определённое программное обеспечение. Эти характеристики могут описывать требования как к аппаратному обеспечению (тип и частота процессора, объём оперативной памяти, объём жёсткого диска), так и к программному окружению (операционная система, наличие установленных системных компонентов и сервисов и т. п.). Обычно такие требования составляются производителем или автором ПО.

Типы системных требований
Для некоторого ПО различают минимальные и рекомендуемые системные требования:

Минимальные системные требования — это набор условий, необходимых для возможности запуска и работы программного продукта. Однако, наличие минимальных системных требований не отменяет возможность запуска ПО на компьютерах, которые по характеристикам слабее минимальных.
Рекомендуемые системные требования — набор характеристик, подразумевающих оптимальную работу большей части возможностей продукта. Однако, даже если компьютер и подходит под рекомендуемые системные требования, это не значит высокой производительности ПО, например, в некоторых играх невозможно играть на максимальных настройках графики.

Примеры
Системные требование для работы операционной системы Windows XPСистемные требования для компьютерной игры Doom 3Видеокарта — объём памяти от 64 Мб, совместимость с DirectX 9.0b и новейшие драйвера.
Операционная система — Windows 2000/XP.
Процессор — Pentium 4 с частотой 1,5 GHz либо Athlon XP 1500+ и выше.
384 Мб ОЗУ.
CD-ROM 8x.
2,2 Гб свободного места на жёстком диске (HDD).
Звуковая карта — 16-разрядная, совместимая с DirectX 9.0b
DirectX 9.0b.Системные требования для компьютерной игры World of TanksВидеокарта — объём памяти от 256 Мб, совместимость с DirectX 9.0b и новейшие драйвера.
Операционная система — Windows XP /Vista /7 /8.
Процессор CPU — 2.2GHz или выше.
Оперативная память RAM ОЗУ — 1.5 Гб для Windows XP, 2 Гб для Windows Vista/7/8 .
Скорость Интернет-соединения — 256 килобит в секунду.
7 Гб свободного места на жёстком диске (HDD).
Звуковая карта — 16-разрядная, совместимая с DirectX 9.0b
DirectX 9.0b.


== Примечания ==