Символическая лента (или уведомляющая лента, от англ. Awareness ribbon) — небольшой кусок ленты, сложенный в петлю. Используется для демонстрации отношения владельца ленты к какому-либо вопросу или проблеме, выражения поддержки какому-либо общественному движению.
Символический смысл ленты зависит от её цвета. Различные организации и группы выбрали один из цветов ленты как символ поддержки и понимания, в результате один цвет может символизировать различные идеи. И наоборот, некоторые движения символизируются сразу несколькими цветами. Так красный или зеленовато-голубой цвет может означать внимание к проблеме наркотической зависимости, а фиолетовые и белые — к болезни Альцгеймера.
Подобные ленты часто прикалываются к одежде или повязываются на автомобильные антенны. Изображение лент может быть напечатано на наклейке, изображено на магните, в США их часто размещают на транспортных средствах.

См. также
Список символических лент
Белая лента
Георгиевская ленточка
Красная лента
Акция «Ленточка Ленинградской Победы»
Напульсник
Гвардейская лента

Ссылки
Новая традиция жёлтых лент на сайте Библиотеки Конгресса США  (англ.)
Символические ленты и их смысл  (англ.)
Описание значений символических лент  (англ.)