Симфо́ния № 9 Ре минор, Op. 125 — последняя симфония Людвига ван Бетховена (1824). Она включает в себя часть Ode an die Freude («Оды к радости»), поэмы Фридриха Шиллера, текст которой исполняется солистами и хором в последней части. Это первый образец, когда крупнейший композитор использовал в симфонии человеческий голос в одном ряду с инструментами.
Четвёртая часть симфонии — «Ода к радости» — используется как Гимн Евросоюза (аранжировка Герберта фон Караяна).
Впервые симфония была опубликована с названием, звучащем на немецком языке как Sinfonie mit Schlusschor über Schillers Ode «An die Freude» für großes Orchester, 4 Solo und 4 Chorstimmen componiert und seiner Majestät dem König von Preußen Friedrich Wilhelm III in tiefster Ehrfurcht zugeeignet von Ludwig van Beethoven, 125tes Werk; однако, её более общее, официальное название это Симфония No. 9 в D minor, Op. 125. Также симфонию называют «Хоральной».
Данная симфония является одним из наиболее известных произведений классической музыки и считается выдающимся шедевром Бетховена, который создал его, будучи совершенно глухим. Произведение играет заметную роль и в современном обществе.

История создания
Бетховен начал работу над произведением в 1822 году, закончил он через два года. Однако тема второй части была написана ещё в 1815 году. Премьера симфонии состоялась вскоре после её завершения в Вене

Состав оркестра
Деревянные духовые
Флейта пикколо
2 флейты
2 гобоя
2 кларнета (B)
2 фагота
Контрафагот (только в четвёртой части)Медные духовые
4 валторны (D, B-basso, B, Es)
2 трубы (D, B)
3 тромбонаУдарные
Литавры
Треугольник
Тарелки
Большой барабанСтрунные
I и II скрипки
Альты
Виолончели
КонтрабасыВокальные партии
Сопрано (соло)
Контральто (соло)
Тенор (соло)
Баритон (соло)
Смешанный хор

Части
Allegro ma non troppo, un poco maestoso
Molto vivace
Adagio molto e cantabile
Presto (с хором)

Критика
Л. Н. Толстой в своём эссе «Что такое искусство?» отрицательно отозвался о Девятой симфонии:

«Произведение это принадлежит к дурному искусству».

Музыкальные фрагменты
Внимание! Музыкальные фрагменты в формате MIDI

Симфония No. 9 часть 1 
Симфония No. 9 часть 2 
Симфония No. 9 часть 3 
Симфония No. 9 часть 4 
Ода к радости

См. также
Проклятие девятой симфонии

Примечания


== Ссылки ==