Системный анализ — научный метод познания, представляющий собой последовательность действий по установлению структурных связей между переменными или постоянными элементами исследуемой системы. Опирается на комплекс общенаучных, экспериментальных, естественнонаучных, статистических, математических методов.

Истоки системного анализа
Системный анализ возник в эпоху разработки компьютерной техники. Успех его применения при решении сложных задач во многом определяется современными возможностями информационных технологий. Н. Н. Моисеев приводит, по его выражению, довольно узкое определение системного анализа: «Системный анализ — это совокупность методов, основанных на использовании ЭВМ и ориентированных на исследование сложных систем — технических, экономических, экологических и т.д. Результатом системных исследований является, как правило, выбор вполне определенной альтернативы: плана развития региона, параметров конструкции и т. д. Поэтому истоки системного анализа, его методические концепции лежат в тех дисциплинах, которые занимаются проблемами принятия решений: исследование операций и общая теория управления».

Сущность системного анализа
Ценность системного подхода состоит в том, что рассмотрение категорий системного анализа создает основу для логического и последовательного подхода к проблеме принятия решений.
Эффективность решения проблем с помощью системного анализа определяется структурой решаемых проблем.

Классификация проблем
Согласно классификации, все проблемы подразделяются на три класса:

хорошо структурированные (well-structured), или количественно сформулированные проблемы, в которых существенные зависимости выяснены очень хорошо;
слабо структурированные (ill-structured), или смешанные проблемы, которые содержат как качественные элементы, так и малоизвестные, неопределенные стороны, которые имеют тенденцию доминировать;
неструктурированные (unstructured), или качественно выраженные проблемы, содержащие лишь описание важнейших ресурсов, признаков и характеристик, количественные зависимости между которыми совершенно неизвестны.

Методы решения
Для решения хорошо структурированных количественно выражаемых проблем используется известная методология исследования операций, которая состоит в построении адекватной математической модели (например, задачи линейного, нелинейного, динамического программирования, задачи теории массового обслуживания, теории игр и др.) и применении методов для отыскания оптимальной стратегии управления целенаправленными действиями.
Системный анализ предоставляет к использованию в различных науках, системах следующие системные методы и процедуры:

абстрагирование и конкретизация
анализ и синтез, индукция и дедукция
формализация и конкретизация
композиция и декомпозиция
линеаризация и выделение нелинейных составляющих
структурирование и реструктурирование
макетирование
реинжиниринг
алгоритмизация
моделирование и эксперимент
программное управление и регулирование
распознавание и идентификация
кластеризация и классификация
экспертное оценивание и тестирование
верификацияи другие методы и процедуры.

Процедура принятия решений
Для решения слабо структурированных проблем используется методология системного анализа, системы поддержки принятия решений (СППР). Рассмотрим технологию применения системного анализа к решению сложных задач.
Процедура принятия решений согласно [2] включает следующие основные этапы:

формулировка проблемной ситуации;
определение целей;
определение критериев достижения целей;
построение моделей для обоснования решений;
поиск оптимального (допустимого) варианта решения;
согласование решения;
подготовка решения к реализации;
утверждение решения;
управление ходом реализации решения;
проверка эффективности решения.Для многофакторного анализа, алгоритм можно описать и точнее:

описание условий (факторов) существования проблем, И, ИЛИ и НЕ связывание между условиями;
отрицание условий, нахождение любых технически возможных путей. Для решения нужен хотя бы один единственный путь. Все И меняются на ИЛИ, ИЛИ меняются на И, а НЕ меняются на подтверждение, подтверждение меняется на НЕ-связывание;
рекурсивный анализ вытекающих проблем из найденных путей, то есть п. 1 и п. 2 заново для каждой подпроблемы;
оценка всех найденных путей решений по критериям исходящих подпроблем, сведенным к материальной или иной общей стоимости.

См. также
Институт системного анализа РАН
Исследование операций
Метаанализ
Методика системного анализа
Решение задач
Синергетика
Система поддержки принятия решений
Системный подход
Теория принятия решений
Трансдисциплинарность

Источники
Ссылки
Анализ в логистике
Институт системного анализа РАН
ШКОЛА СИСТЕМНОГО МЕНЕДЖМЕНТА
Бесплатный вводный курс "Постановка задачи на разработку ПО"

Литература
Блауберг И. В., Садовским В. Н., Юдин Э. Г. Системный подход в системной науке, проблемы методологии системного исследования. - М., Мысль, 1970.
Блауберг И. В., Юдин Э. Г. Становление и сущность системного подхода. - М., Наука, 1973.
Садовским В. Н. Основания общей теории систем. - М., Мысль, 1974.