Системная интеграция (СИ) в Казахстане  – создание, сопровождение и развитие информационной структуры или комплекс программных и технических средств, для полной работы с информацией была начата в начале 90-х гг. в ответ на потребности экономики страны и стала флагманом казахстанского рынка информационных технологий.
С 1993 по 2014 годы СИ в Казахстане прошла путь от 100%-го дистрибьюторства информационно-технических решений до появления казахстанских разработок, доля которых в общем объеме СИ на 2014 год пока составляет не более 10%.

История
В начале 90-х годов в Казахстане появилось множество компаний, созданных группами специалистов, в основном программистов, для оказания услуг по разработке решений СИ. Спрос на СИ в то время был низким. Со времен бывшего СССР предприятия Казахстана уже были оснащены отделами автоматизации и вычислительной техники и время реальной потребности в СИ еще не пришло. Компании были вынуждены скорее заниматься торговлей компьютерной техникой и комплектующими. В 1995 году некоторые из них все-таки сумели сфокусироваться на СИ. Впрочем, торговля оборудованием и сегодня остается одним из направлений СИ Казахстана.
Новое тысячелетие стало новой эрой СИ Казахстана. Потребность клиентов в сетевых решениях, взамен ранее существующей автономии ПК, породило множество желающих заниматься СИ. Рынок казахстанской СИ формировался вслед за возрастающими требованиями клиентов. Если ранее участие СИ в проектах ограничивалось лишь созданием вычислительных систем на базовом уровне, то теперь стояла необходимость решать все прикладные задачи клиентов. Это привело к росту интеллектуальной составляющей СИ Казахстана. С 2000-х годов в Казахстан устремились крупные международные разработчики и вендеры услуг и оборудования СИ, открывшие локальные представительства в стране и организующие множество специальных мероприятий.  Казахстанские системные интеграторы профессионально росли, сотрудничая с HP, CommScope SYSTIMAX, CISCO Systems, Microsoft, General Electric, Avaya Communications, Anixter, Radyne ComStream, Prodelin, Patton, Powerware, WaiLAN, CommSystems, Gamatronic и др. Как и во всем мире появилась практика цивилизованного выбора партнера по СИ. В 2002 году начали создаваться первые медиа, освещающие рынок автоматизации, в том числе IT-специфику, включая СИ.
Кризисный 2009 год стал своеобразным «challenging» вызовом для СИ Казахстана и также временем обновления. Возросла роль консалтинга в СИ. Начался новый процесс трансформации казахстанского рынка СИ: все больше компаний выбирают отдельную специализацию в СИ. Крупнейшие системные интеграторы Казахстана работают по всем категориям СИ и развивают рынок интеграционного аутсорсинга, привлекая для решения специфичных задач субподрядчиков.
Несмотря на возрастающую потребность в СИ, лицо заказчиков в Казахстане не меняется. Основными потребителями СИ остаются государство и крупный бизнес с численностью сотрудников от 1000 чел. При этом меняется порядок финансирования проектов СИ от затратного к инвестиционному.
В 2014 году в Казахстане существовало несколько объединений, представляющих интересы СИ и сетевых инженеров, среди который Казахстанская Ассоциация IT-компаний, Ассоциация IT-менеджеров и др. Проводится конкурс IT-проектов.
Основным драйвером развития СИ остается государственная программа Казахстана по построению государства инновационного типа сроком до 2020 года. Для помощи СИ в Казахстане был организован Национальный инфокоммуникационный холдинг «Зерде». В Послании главы государства говорится, что к 2030 году через Казахстан должно проходить не менее 2-3% мировых информационных потоков, а к 2050 году – не менее 5%.

Показатели
Достоверно оценить объем рынка казахстанской системной интеграции пока сложно. Во-первых, СИ всегда только в примерном показателе включена в рынок IT, во-вторых, под рынком IT принято считать почти все, включая автоматизацию и связь, из-за чего периодически возникают недоразумения. В третьих, пока нет единого стандарта и методики подсчета показателей СИ.
Предполагается, что на долю СИ в Казахстане приходится приблизительно 15% от общего объема «IT-рынка», пик которого пришелся на 2013 год и составил около 2 млрд долларов США.
Данные инвестиционного отчета Нацбанка РК за 9 месяцев 2014 года пока зафиксировали отсутствие роста IT-отрасли в Казахстане. В целом же с 2005 года динамика IT-отрасли Казахстана положительная и по рейтингу Международного  Союза  Электросвязи  (МСЭ)  Казахстан  за  2013  г.  поднялся  с  72  места  на  68  по  индексу  развития  ИКТ.
Основным заказчиком IT-технологий и СИ является государственный сектор Казахстана – 35%, нефтяной сектор составляет 8%, телекоммуникации - 22%, финансовый сектор – 21%, производство – 11% и 3% приходится на строительный рынок.

Специфика
СИ в Казахстане развивается за счет поддержки государством IT-отрасли, поэтому наблюдается зависимость от государственного и квазигосударственного сектора (государство и национальные компании) и невысокий уровень диверсификации IT-компаний по секторам экономики.
Государственные проекты СИ настолько объемны, что крупные системные интеграторы не считают себя конкурентами, объединяясь для обслуживания одного проекта.
Большинство бизнес-компаний в Казахстане не имеют IT-стратегию, как часть бизнес-стратегии. Работники компаний не используют в полной мере возможности установленного дорогостоящего многофункционального ПО. И СИ не рассматривается, как драйвер бизнеса.
Рынок СИ испытывает проблему с кадрами. Компании СИ фактически являются кузницей кадров – инженеров и менеджеров в области информационных технологий, но сами находятся в постоянной необходимости подготовки специалистов.
Все это сдерживает развитие СИ в Казахстане.

Системные интеграторы Казахстана
В Казахстане много компаний СИ, но реально отвечают всем современным требованиям рынка немногие. Они не склонны сравнивать себя с любой деятельностью в сфере IT и, как правило, выдерживают следующие критерии:

Имеют широкий портфель решений, включая комплексные решения.
Располагают проектным бюро
Разработали свою методологию
Приветствуют проекториентированный подход
Нацелены на сокращение издержек клиентаВ Казахстане насчитывается не более 16 компаний, которые справедливо могут именовать себя системными интеграторами:

ALSI
Polymedia
ASB
ASTEL
Advantek Systems
Artwell
Asia-Soft
AVENCOM [1]
Eximar
Nortex Link
Newtech
Polixel-Kazahstan
RayCom
Skymax Technologies
Tandem TVS
TNS Service
Winncom Technologies

Проекты
За 20-летний период в Казахстане реализовано много проектов СИ. Крупнейшие и интересные стабильно относятся к государственной или банковской сфере или НК РК. Одними из первых масштабных проектов СИ в Казахстане стало внедрение структурированной кабельной системы на 1500 портов в Национальном Банке РК, масштабный двухэтапный проект для «КазТрансОйла» — 5000 км  волоконно-оптической связи. Самыми крупными стали: Государственная программа Казахстана по снижению информационного неравенства, Парк инновационных технологий «Alatau IT City», проект по предоставлению услуг широкополосного доступа к сети интернет и телефонии для пассажиров железных дорог, проектирование и внедрении инженерной инфраструктуры ЦОД, электронное правительство Казахстана и другое.

Прогнозы
У системной интеграции Казахстана есть будущее. Прогнозируется среднегодовой темп роста до 2018 года на уровне 12,3%. При этом, доля казахстанского содержания вряд ли достигнет даже 50% за счет отсутствия в стране специалистов по разработке некоторых специализированных систем. В случае кризиса, скорее всего в госзаказе сократятся до минимума проекты по расширению информатизации и останутся только расходы на поддержку уже внедренных СИ. Растущая конкуренция за счет компаний, стремящихся в Казахстан из других стран, потребует от казахстанских СИ дальнейших конкурентных усилий, но в итоге это может стать фактором стимуляции роста. Коммерческие предприятия также станут активными, по внедрению инновационных решений и по разработке прикладных программ. Число компаний СИ скорее всего будет расти и сами компании будут укрупняться. Все более востребованной станет услуга по обеспечению информационной безопасности в комплексном предложении. Произойдет дальнейший рост спроса на консалтинг в области СИ и аутсорсинг технической поддержки внедренных проектов.


== Источники ==