Симулятор гидроразрыва пласта (симулятор ГРП) — промышленное программное обеспечение для математического моделирования и анализа процесса создания трещин в ходе гидроразрыва пласта.
Симулятор гидроразрыва пласта предназначен для решения ряда прикладных задач, связанных с моделированием распространения трещины гидроразыва в пласте с учетом геологического строения пласта, геомеханических свойств слагающих пород, динамики течения жидкости разрыва и транспорта проппанта. Программное обеспечение для моделирования гидроразрыва пласта применяется в нефтегазовой отрасли в процессах планирования, контроля и анализа применения технологии ГРП.
Основные функции симуляторов ГРП:

Формирование планового или анализ фактического дизайна операции ГРП:
построение геомеханической и фильтрационной модели пласта с учётом данных ГИС
формирование постадийного плана закачки: расход закачки, объёмы жидкости разрыва, концентрации проппанта и химических реагентов
расчет технологического режима проведения ГРП (устьевое давление, забойное давление, гидравлика в стволе скважины)
расчёт и визуализация динамики геометрических размеров трещины гидроразрыва в процессе производства ГРП
расчёт и визуализация течения проппанта в трещине гидроразрыва в процессе производства ГРП
расчёт и визуализация закрепленной геометрии трещины гидроразрыва после закрытия трещины на проппант
расчёт фильтрационно-ёмкостных свойств закреплённой трещины гидроразрыва и прироста продуктивности скважины от ГРП
Анализ тестовых закачек перед основной операцией ГРП (миниГРП, тесты со ступенчатым изменением расхода закачки, анализ кривой падения после закачки для оценки пластового давления)
Импорт и визуализация фактических параметров операции ГРП
База данных свойств жидкостей разрыва и проппантов
Расчёт технико-экономической эффективности операции ГРПНаибольшее распространение на мировом и российском рынке имеют несколько программных продуктов: MFrac, FRACPRO, FracCADE, StimPlan, GOHFER, Kinetix.
Отечественные симуляторы ГРП, позволяющие решать производственные задачи, находятся в стадии разработки рядом компаний. 
В частности, в октябре 2017 года ПАО «НК Роснефть» заявила о создании и внедрении в опытную эксплуатацию собственного промышленного симулятора ГРП «РН‑ГРИД», основанного на модели Planar3D и позволяющего заменить попавшие под секторальные санкции западные аналоги.
В мае 2018 года ПАО «НК Роснефть» объявила об успешном внедрении собственного промышленного симулятора ГРП «РН‑ГРИД» в дочернем сервисном предприятии ООО «РН-ГРП» и полном импортозамещении программного обеспечения для моделирования ГРП.

Примечания
Ссылки
Computer simulation of hydraulic fractures / International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences Volume 44, Issue 5, July 2007, Pages 739–757 doi:10.1016/j.ijrmms.2006.11.006  (англ.)
Numerical Simulation of Fracking in Shale Rocks: Current State and Future Approaches / Arch Computat Methods Eng (2016). doi:10.1007/s11831-016-9169-0  (англ.)
Форум Petroleum Engineers