Синтетическая мера (или синтетический показатель) - это величина, которая является результатом объединения других оценок отдельных критериев (характеристик). Может представлять собой сумму баллов экспертных оценок.
Часто используется в экономике и может характеризовать экономический объект, экономическую систему в целом, в органичном единстве ее частей.

Примеры
Качество образования
Синтетический показатель может быть использован для оценки качества образования. Данный показатель выражает совокупное проявление многих факторов.

Эффективность деятельности фирмы
В одной из работ, была предложена система синтетических показателей оценки эффективности маркетинговой деятельности туристской компании. Эти показатели содержат в том числе те, которые отвечают за эффективность позиционирования туристских продуктов с целью изменения планирования их продаж и увеличения прибыли, функциональность структуры компании, нарантированную прибыли и др.

Качество обслуживания
Существует метод измерения качества обслуживания в гостиницах. В соответствующих исследованиях авторы собрали мнения туристов, измеренные в по шкале от 1 до 10. Синтетический показатель качества обслуживания в каждом отеле рассчитывается с помощью оператора агрегации.

Производительность проекта
В другом исследовании предлагается использовать классические параметры EV, PV и AC для осуществления синтетического измерения производительности проекта.

Рейтинги стран
В исследованиях использовались разные нормированные стимуляторы и дестимуляторы для создания синтетической меры, которая выбирает страны с лучшими и худшими уровнями реализации целей стратегии Европа 2020.

Качество информации
Существуют научные работы, которые описывают метод оценки качества статей Википедии с использованием синтетической меры. Качество можно измерять по шкале от 0 до 100 на основе следующей формулы:

  
    
      
        
          Качество
        
        =
        
          
            1
            c
          
        
        
          ∑
          
            i
            =
            1
          
          
            c
          
        
        n
        
          m
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle {\text{Качество}}={\frac {1}{c}}\sum _{i=1}^{c}nm_{i}}
  где:

  
    
      
        n
        
          m
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle nm_{i}}
   является нормированным показателем 
  
    
      
        i
      
    
    {\displaystyle i}
  

  
    
      
        c
      
    
    {\displaystyle c}
   - количество показателейРезультаты расчетов доступны в сервисе ВикиРанк.

Ссылки
Научные работы использующие синтетический показатель:
на русском в Google Академии
на русском в КиберЛенинке
на английском в Google Академии


== Примечания ==