Системный интегратор в отрасли информационных технологий, реже — в оборонной промышленности, массовых коммуникациях — компания-подрядчик (в американской экономической терминологии — Value Added Reseller), выполняющая функцию головной организации в осуществлении той или иной целевой программы или проекта и извлекающая прибыль из создаваемой добавленной стоимости компании-заказчика. Добавочная стоимость возникает за счёт интеграции продуктов и снижения издержек. Для различных отраслей промышленности и народного хозяйства, а также сферы услуг и непроизводственных секторов экономики, функции системного интегратора отличаются. В советской экономике и плановой экономике вообще, роль системного интегратора носила сугубо координационный характер и не была связана с извлечением прибыли. В капиталистической рыночной экономике, роль системного интегратора, как правило, выполняют крупные корпорации. В сфере выполнения оборонзаказов и других государственных заказов, как в капиталистических, так и в социалистических странах, СИ назначаются государством, в сфере выполнения коммерческих заказов СИ назначаются конкретным заказчиком услуг. В деятельности, не связанной с выполнением конкретных заказов, функции СИ могут присваиваться крупными компаниями и корпорациями самостоятельно, если объективные обстоятельства и хозяйственное законодательство это позволяют, особенно при наличии тенденций к естественной монополизации тех или иных секторов экономики. В сфере высоких технологий и IT системный интегратор может заниматься также оказанием консультационных услуг, настройкой программного обеспечения и оборудования.

Необходимость
Практическая необходимость наличия СИ продиктована сложностью процессов разработки и внедрения тех или иных продуктов в высокотехнологических отраслях экономики. Применительно к военным заказам это можно проиллюстрировать на следующем примере: создание космической ракеты-носителя или межконтинентальной баллистической ракеты — сложный, разноплановый, многокомпонентный и многоэтапный процесс, включающий в себя большое количество подрядчиков (подчас до нескольких тысяч обособленных друг от друга предприятий и учреждений). Задача СИ — обеспечить согласованное взаимодействие между всем множеством указанных подрядчиков для наиболее эффективного по затратам ресурсов и времени выполнения предусмотренных обязательств.

Отличия от генподряда
Процесс системной интеграции во многом схож с генеральным подрядом, однако же не следует путать СИ с генеральным подрядчиком, полномочия которого значительно шире по целому ряду вопросов. Так, например, если ГП, заключив договор подряда на ту или иную услугу, сам определяет способ выполнения договорных обязательств и сам выбирает себе субподрядчиков или же организует необходимые структурные подразделения или филиалы непосредственно в своей собственной структуре, то СИ вынужден действовать в уже заданных рамках и взаимодействовать с законтрактованными не им подрядчиками и субподрядчиками. Это обстоятельство вызывает большое количество нареканий со стороны представителей крупного бизнеса в капстранах, но продиктовано оно необходимостью принятия ряда ограничений антимонопольного характера с целью защиты малого бизнеса. Так, например, компании по производству катапультных кресел для боевых самолётов, выпускающие по несколько десятков или сотен указанных изделий в год, даже будучи монополистами в своей отрасли, по определению не могут превратиться в промышленных гигантов, поэтому вопрос получения государственных военных заказов для них является вопросом существования. Крупные авиастроительные компании, одновременно являющиеся СИ по проектам перспективных летательных аппаратов, с целью увеличения нормы прибыли могут набрать штат требуемых специалистов и организовать производство указанных изделий непосредственно на своих авиазаводах, но их качество будет существенно уступать продукции малых предприятий и даже семейных фирм, занимающихся этим и только этим на протяжении многих десятилетий. Конечный заказчик (в данном случае — виды вооружённых сил), в том случае если он предпочитает качество цене, заинтересован в существовании указанных предприятий малого бизнеса, поэтому он должен на законодательном уровне принять меры к тому, чтобы обезопасить сделочную позицию последних от банкротства и поглощения крупным бизнесом. Именно поэтому, в отдельных целевых программах и проектах, заказчик в лице государственной структуры либо вообще не будет заключать договор генерального подряда, либо оговорит в нём особый пункт, по которому будет предусмотрена функция системной интеграции, предоставляемая третьему лицу. Предельно упрощая для понимания задачу системной интеграции, её можно вкратце охарактеризовать как задачу переправы волка, козы и капусты на противоположный берег.

Сущность явления
Коммерческое определениеСистемная интеграция — это разработка комплексных решений по автоматизации технологических и бизнес-процессов предприятия. Её конечная цель — максимально эффективное управление технологическим процессом, производством, организацией в целом.