Сигнальный пистолет — огнестрельное оружие, стреляющее специальными сигнальными световыми или светошумовыми боевыми припасами, преимущественно ракетного типа.
Обычно используется для подачи сигналов в целях управления или сообщения. Разговорное название — Ракетница.
Сигнальным также часто называют стартовый пистолет, предназначенный для подачи звуковых сигналов (громких хлопков).

История
Первые сигнальные пистолеты появились в 70-х годах 19 века (пистолет Вери) в военно-морском флоте США. В сухопутной армии появление сигнальных пистолетов произошло несколько позже, преимущественно уже в начале 20 века и в годы Первой Мировой войны и было продиктовано стремлением скоординировать действия отдельных частей и родов войск (пехоты и артиллерии) на значительном расстоянии. Для этого применялись ярко горящие ракеты различных цветов, составляющие сигнал или комбинацию сигналов.
Во флоте помимо подачи сигналов ракетницы также нашли применение для метание линя на берег или терпящее бедствие судно. В таких случаях снарядом служила специальная «кошка», к которой крепился разматывающийся линь. «Кошка» заряжалась с дула, а метательный патрон — с казённой части. Эта разновидность ракетницы называется «линемёт».

Сигнальный пистолет не предназначен для применения как оружие, но может использоваться в таком качестве (в частности, в годы Второй Мировой войны в немецкой армии был создан на базе сигнального пистолета гранатомёт пистолетного типа Kampfpistole). Кроме того, на гражданском рынке существуют вкладыши в ствол ракетницы для стрельбы патронами меньшего калибра.

Конструкция
Абсолютное большинство сигнальных пистолетов обладают практически одинаковой конструкцией: ствол калибра 26 мм или больше, заряжание осуществляется переломом ствола, ударно-спусковой механизм — курковый. Так как стрельба ракетами не предполагает высокого давления в стволе, то его стенки могут быть тонкими, а сам он — изготовленным из лёгких сплавов или даже пластика.
Ствол сигнальных пистолетов гладкий, весь ствол по всей длине одного диаметра, без перехода от патронника к остальной части ствола.
Сделано это специально, для расширения номенклатуры используемых боеприпасов, что делает ракетницу универсальной для любых типов патронов ее калибра. Дело в том, что пиротехническое снаряжение патронов, в зависимости от назначения, имеет разную величину, почему и гильзы сигнальных патронов делаются разной длины. Внутренний диаметр гильз тоже различен, т.к. используются и тонкостенные металлические, и более толстостенные картонные гильзы.
Указываемый калибр сигнальных пистолетов - это не внутренний, а наружный диаметр гильзы патрона (не считая, конечно, закраины). Таким образом, калибр наиболее распространенного сигнального пистолета, по охотничьей системе обозначенного как 4-й - 26,5 мм (12-го - 20 мм, 1,5-дюймового - 38 мм). При этом цифры часто округляются, так что 4-й калибр, 26,5 мм, 26 мм — это все одно и то же, так же как и 1,5 дюйма, 38,1 мм, 38 мм. Изредка калибр обозначают по внутреннему диаметру тонкостенной металлической гильзы, соответственно 25 мм и 37 мм

Модели
Световые
США
Пистолет Вери
TBL-37
M-8 Pyrotechnic Pistol
M2 Pyrotechnic Pistol
1944 RF Sedgley Mark 5 Signal pistol

Россия / СССР
Вспышечник Пестича
Ракетница Рдултовского (ОП-26)
ОСП-30
Сигнальный пистолет Шпагина

Германия
Hebel Model 1894
Heckler & Koch P2A1
Leuchtpistole 42
Luftwaffe Flieger-Leuchtpistole
Walther mod.34
Walther Model SLD (Signal und Leucht Doppelschuss Model)
Vierläufige Leuchtpistole

Польша
Pistolet sygnałowy wzór 78

Великобритания
Molins No. 1
Webley & Scott Mk III
Webley & Scott No 2 Mk 1

Швеция
Signalpistol 50
Signalpistol m/18-65

Швейцария
Raketenpistole 17
Raketenpistole 17/38

Франция
Modele 1918

Япония
Намбу Тип 90
тип 10

Стартовые
Сигнальный пистолет ТТ-С (стартовый)
МР-371 (стартовый)

См. также
Ручная мортирка
Kampfpistole

Литература
Советская военная энциклопедия. Радиоконтроль-Тачанка //  / Маршал Советского Союза Н. В. Огарков — председатель. — М.: Воениздат, 1980. — Т. 7. — С. 342. — 686 с. — ISBN 00101-150.
Robert M. Gaynor Jr. «Flare Guns & Signal Pistols Their Use, Description & Accessories» — 2001.
Dr. Lorenz Scheit «German Flare Pistols and Signal Ammunition» — Brad Simpson Publishing, 2012.

Ссылки
http://www.imfdb.org/wiki/Category:Flare_Gun / Internet Movie Firearms Database (использование в кинофильмах, аниме, играх)

http://leuchtpistole.free.fr/ - французский сайт, посвящённый сигнальному оружию. Есть английские версии текстов. 


== Примечания ==