Символы по уходу за текстильными изделиями используются для маркировки изделий (одежды и других) из текстильных материалов. Эти символы определяют правила обработки изделий для их правильной эксплуатации потребителями, предотвращения преждевременного износа и порчи.
В настоящее время, эти символы устанавливаются международным стандартом «ISO 3758:2012. Изделия текстильные. Маркировка по уходу с использованием символов». Существует устаревший, но действующий на территории России аналог этого стандарта — «ГОСТ ISO 3758—2010. Изделия текстильные. Маркировка символами по уходу. / ISO 3758:2005. Textiles — Care labelling code using symbols (IDT)», издающийся позже своего первоисточника.
Существуют базовые символы, например: сушка, отбеливание, стирка, глажка, — а также некоторые дополнительные знаки. Символы располагаются на изделии на пришитом к нему специальном ярлыке. Место расположения ярлыка с символами по уходу, волокнистым составом ткани и другой возможной информацией, регламентируется ГОСТом 10581—91 «Изделия швейные. Маркировка, упаковка, транспортирование и хранение».

Символы операций
Стирка
Число на символе означает предельно допустимую температуру воды для стирки.
Одна горизонтальная черта внизу символа означает деликатные условия стирки. Количество белья в стиральной машине не должно превышать примерно 2/3 от максимально допустимого значения, сила механического воздействия (кручения) машины должно быть уменьшено. Отжимать в машине на уменьшенных количестве оборотов в минуту и продолжительности отжима. Вручную отжимать аккуратно.Две горизонтальные черты внизу символа означают особо деликатные условия стирки. Количество белья в машине не должно превышать примерно 1/3 от максимально допустимого значения, сила механического воздействия (кручения) машины должно быть значительно снижено. Отжимать в машине на значительно уменьшенных количестве оборотов в минуту и продолжительности отжима. Вручную отжимать очень аккуратно, без перекручивания, либо не отжимать.

Сушка
Глажка
Отбеливание
Профессиональная чистка
Профессиональная чистка подразделяется на сухую (химчистка) и мокрую (аквачистка), и осуществляется только в условиях специализированных предприятий бытового обслуживания населения.
Стирка в прачечной не является заменой аквачистки.
Буквы на символах означают (англ.):

«P» — Perchloroethylene, перхлорэтилен (тетрахлорэтилен).
«F» — Flammable, легковоспламеняющийся.
«A» — Any, любой.
«W» — Wet, влажный.Одна горизонтальная черта внизу символа означает деликатные условия чистки. Используется ограничение влажности, температуры и(или) механического воздействия.Две горизонтальных черты внизу символа означают особо деликатные условия чистки. Используется значительное ограничение влажности, температуры и(или) механического воздействия.

См. также
GINETEX — международная ассоциация по маркировке текстильных изделий
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Символы по уходу за текстильными изделиями

Примечания
Литература
ISO 3758:2012 Изделия текстильные. Маркировка по уходу с использованием символов.
ГОСТ ISO 3758—2010 Изделия текстильные. Маркировка символами по уходу. / ISO 3758:2005. Textiles — Care labelling code using symbols (IDT).

Ссылки
Маркировка на сайте международной ассоциации по маркировке текстильных изделий GINETEX (англ.)
Elizabeth Gasiorowski-Deniss. Стирка, химчистка или глажка – ответ даст стандарт ИСО (неопр.).  Международная организация по стандартизации (ISO) (3 мая 2012). Дата обращения 5 мая 2013. Архивировано 11 мая 2013 года.