Российская система маркировки и прослеживаемости товаров подразумевает идентификацию каждой единицы товара путём присвоения уникальных цифровых кодов, защищённых криптографией. Это позволяет государству, бизнесу и потребителю контролировать путь любого товара от производителя до конечного покупателя, противодействуя незаконному обороту.
В России обязательная маркировка ряда товаров (сигареты, молочная продукция, обувь, одежда, шины и др.) вводится с 2019 года. К 2024 году планируется сделать маркировку сплошной для всех без исключения товаров.
Оператор системы будет получать 50 копеек (без НДС) с каждой единицы товара за генерацию цифрового кода (сумма не включает стоимость физического носителя). Распоряжением правительства РФ оператором без конкурса назначен Центр развития перспективных технологий (крупнейший акционер - Алишер Усманов).

Схема функционирования системы
Модель функционирования системы включает в себя идентификацию товара; создание информационной системы маркировки, в которой будет храниться вся информация о товаре и его движении; создание единого каталога товаров России.
Координатором системы маркировки определён Минпромторг России. Нормативно-правовое регулирование отношений в сфере маркировки обеспечивает Минфин России. Контроль за функционированием информационной системы, а также за деятельностью её оператора возложен на Минкомсвязь России.

Оператор системы
С апреля 2019 года оператором информационной системы мониторинга  за оборотом товаров, подлежащих обязательной маркировке, является ООО «Оператор-ЦРПТ» — дочерняя компания «Центра развития перспективных технологий» (50 % ЦРПТ принадлежит структуре USM Holdings Алишера Усманова и его партнёров, еще по 25 % — госкорпорации «Ростех» и управляющему партнеру Almaz Capital Partners Александру Галицкому).
Уникальность отечественной маркировки заключается в том, что все коды выпускаются в едином центре эмиссии, то есть государство наделило правом выпускать коды только одну компанию.
Решение о создании до 2024 года системы сплошной маркировки товаров на базе ООО «Оператор-ЦРПТ» было принято правительством РФ и одобрено президентом РФ.

История
Система маркировки товаров вводится поэтапно. В 2016 году была внедрена система обязательной маркировки меховых изделий, разработанная ФНС России. По оценке «Центра развития перспективных технологий», к декабрю 2018 года система позволила вывести из незаконного оборота бо́льшую часть рынка. При этом количество меховых изделий, появившихся на рынке, выросло в 13 раз, а реализация в розницу — в семь раз.
В 2019 году введена обязательная маркировка на сигареты. Также в 2019 году планируется запустить маркировку духов и туалетной воды, шин и покрышек, белья, фотокамер, одежды. К 2024 году маркировка должна быть распространена на все товарные группы.

Критика
В результате введения обязательной маркировки многие небольшие торговые точки оказались под угрозой закрытия. Это связано с тем, что при торговле маркированными товарами нельзя применять упрощённую систему налогооблажения - единый налог на вменённый доход и патентную систему. Большая часть несетевых магазинов не справятся с возросшей налоговой нагрузкой и будут вынуждены закрыться либо оказаться сфере теневой экономики.
Введение маркировки потребует затрат со стороны производителей и торговых точек. Стоимость оборудования для маркировки — от 30 тыс. руб. до сотен тысяч евро, также придётся оплачивать генерацию кодов, существенно усложняются бизнес-процессы на предприятиях и документооборот. Торговым точкам понадобится купить специальные сканеры кодов, а также внедрять онлайн-кассы и системы электронного документооборота. Расходы одного магазина, торгующего табачными изделиями, на применение системы электронной маркировки сигарет будут достигать 50-80 тыс. рублей в год. RFID‑метка обходится ретейлерам в 10-15 рублей. Всё это может привести к заметному подорожанию товаров.
Если стоимость одного кода Data Matrix составит 50 копеек, то только производители сигарет будут платить ЦРПТ около 6 млрд рублей в год. Введение обязательной маркировки на рынке минеральной воды может привести к банкроству мелких и средних производителей и росту цен. 
По мнению гендиректора компании «Восток-Сервис» (лидер рынка по производству СИЗ) Сергея Ширяева, маркировка усложняет производственные процессы:

Для разных групп товаров предполагаются различные системы маркировки <…>. Эти системы могут отличаться как по принципам работы, так и по технике (разные адреса ввода информации и т. д. и т. п.). Такое разнообразие требует от нас дополнительных затрат и усилий: с каждой системой нужна отдельная интеграция наших информационных систем.

При сбоях системы это способно заблокировать отгрузку продукции с предприятия.
Из-за ведения новых систем учета возникают проблемы с кассовой техникой, происходят долгие «прогрузки» даже при пробитии чека, а большое количество контролирующих систем (в том числе ЕГАИС и др.) приводит к тому, что все порты касс заняты флэш-устройствами.
Маркировка сама по себе не контролирует качество товаров. Представитель «Русского табака» усомнился в том, что маркировка способна снизить долю контрафакта:

Движение контрафактной или нелегальной продукции никак не связано с этой системой, они существуют параллельно. Табак контрабандой ввозят, потом он реализуется через интернет или по нелегальной рознице. «Серые» сигареты не участвуют в маркировке, поэтому на них нельзя повлиять. Скорее всего, эта система лишь ухудшит ситуацию, так как легальную продукцию иметь станет невыгодно.

Товары, подлежащие маркировке
См. также
Чипирование меховых изделий


== Примечания ==