Системный аналитик — в широком смысле — специалист по решению сложных организационно-технических проблем, имеющих междисциплинарную природу, использующий принципы общей теории систем и методы системного анализа.
В узком смысле в сфере информационных технологий данный термин используется для обозначения профессиональной роли и профессии, ответственной за анализ потребностей пользователей на предмет возможности их удовлетворения посредством функций соответствующей информационной системы. Также его называют «постановщик задач».
Основным продуктом такого системного аналитика являются организационно-технические решения, оформляемые как техническое задание на систему или программное обеспечение.
В целом термин не имеет устойчивой трактовки и в организациях различного класса (научных, исследовательских, коммерческих) он получает несколько различную смысловую нагрузку. В некоторых организациях его понимают как специалиста широкого профиля, способного искать решения нетривиальных, многоаспектных задач, в других — как специалиста по описанию правил организации деятельности (бизнес-аналитика, методолога), в третьих — как технического специалиста высокой квалификации, способного ставить задачу проектно-производственным командам.

Стандартизация
28.10.2014 министром труда РФ был утверждён Федеральный профессиональный стандарт Системного аналитика.

Рынок труда
Вакансии системного аналитика в сфере информационных технологий можно встретить в организациях 3-х типов:

IT-компании, занимающиеся системной интеграцией и заказной разработкой (так называемый аутсорсинг);
Не-IT-компании, ведущие разработку и доработку IT-систем силами собственных специализированных подразделений (так называемая inhouse-разработка) или силами сторонней организации (аутсорсинг);
Продуктовые IT-компании, занятые созданием IT-продуктов для открытого рынка.

Основные роли
Роль «Аналитик требований»: Разработка технических требований
Выявление и сбор требований из различных источников
Систематизация требований
Анализ требований для контроля их качества
Документирование требований в документах или специализированных системах
Согласование требований с заинтересованными лицами
Обработка запросов на изменение требований к системе
Роль «Коммуникатор»:
Организация, модерирование и протоколирование совещаний и мозговых штурмов

Возможные роли
Роль «Технический писатель»:
Оформление предпроектной документации в формате Концепции системы, Технического задания на создание/развитие системы
Роль «Бизнес-аналитик»: Построение моделей деятельности объекта
Изучение устройства и функционирования текущей системы
Выявление и изучение существующих в данной области правил и ограничений
Построение структурных моделей области деятельности (моделей предметной области, описаний организационных структур)
Построение функциональных моделей деятельности (описаний бизнес-процессов, потоков данных)
Анализ организации деятельности с целью выявления мест, нуждающихся в улучшении
Анализ показателей эффективности деятельности
Роль «Бизнес-архитектор»: Проектирование целевой деятельности
Построение целевой модели деятельности (бизнес-процессов)
Разработка систем правил (регламентов) выполнения деятельности
Определение и декомпозиция (при необходимости) процессов, подпроцессов и функций, подлежащих автоматизации
Роль «Системный архитектор»: Разработка технической части концепции (создания системы)
Разработка вариантов концептуальной архитектуры системы
Определение места системы в линейке продуктов компании, порядка взаимодействия с собственными и сторонними продуктами
Определение элементов архитектуры системы
Разработка логической модели данных
Разработка технико-экономического обоснования выбранного варианта концепции

См. также
Аналитика
Бизнес-моделирование
Бизнес-процесс
Системный анализ
Аналитическая записка
Требования к программному обеспечению
UML
RUP

Примечания
Ссылки
Школа системного анализа