Джорджийские скрижали (англ. Georgia Guidestones, в популярной культуре также иногда именуются «Американский Стоунхендж», что приводит к путанице с одноимённым сооружением индейцев) — крупный гранитный монумент 1980 года в округе Элберт в штате Джорджия, США. Монумент содержит длинную надпись на восьми современных языках, а на вершине его имеется более краткая надпись на 4 древних языках: аккадском, классическом греческом, санскрите и древнеегипетском.

Высота его составляет почти 6,1 метра, он состоит из шести гранитных плит общей массой около 100 тонн. Одна плита расположена в центре, четыре — вокруг неё. Последняя плита расположена поверх этих пяти плит, выровненных в соответствии с астрономическими событиями. Невдалеке к западу, на земле расположена каменная табличка с надписью об истории его возникновения и назначения.

История
Заказ на возведение монумента был дан в июне 1979 года строительной фирме «Elberton Granite Finishing Company» человеком, представившимся как Robert C. Christian. Строительная фирма (по собственному признанию) завысила цену в восемь раз, тем не менее заказ был оплачен. Через год монумент был открыт.

Надписи на современных языках
Надпись состоит из десяти принципов (заповедей) и выгравирована на 8 современных языках, по одному языку на каждой стороне четырёх вертикальных плит. Если обходить сооружение по часовой стрелке с севера, то порядок языков таков: английский, испанский, суахили, хинди, иврит, арабский, китайский и русский.
Текст на английском языке гласит:

Maintain humanity under 500,000,000 in perpetual balance with nature.
Guide reproduction wisely — improving fitness and diversity.
Unite humanity with a living new language.
Rule passion — faith — tradition — and all things with tempered reason.
Protect people and nations with fair laws and just courts.
Let all nations rule internally resolving external disputes in a world court.
Avoid petty laws and useless officials.
Balance personal rights with social duties.
Prize truth — beauty — love — seeking harmony with the infinite.
Be not a cancer on the earth — Leave room for nature — Leave room for nature.Русский текст гласит (с некоторыми неточностями):

Пусть земное население никогда не превышает 500.000.000, пребывая в постоянном равновесии с природой
Разумно регулируйте рождаемость, повышая ценность жизненной подготовки и многообразия человечества
Найдите новый живой язык, способный объединить человечество.
Проявляйте терпимость в вопросах чувств, веры, традиций и им подобных
Пусть справедливые законы и беспристрастный суд встанут на защиту народов и наций
Пусть каждая нация сама решает свои внутренние дела, вынося на мировой суд общенародные проблемы.
Избегайте мелочных судебных тяжб и бесполезных чиновников.
Поддерживайте равновесие между личными правами и общественными обязанностями.
Превыше всего цените правду, красоту, любовь, стремясь к гармонии с бесконечностью.
Не будьте раковой опухолью для земли, природе тоже оставьте место!

Астрономическая ориентация
Четыре основных плиты ориентированы в соответствии с годичным циклом перемещения Солнца по небу. В центральной плите-колонне имеется отверстие, через которое можно увидеть Полярную звезду в любое время года, а также отверстие, выравненное с солнечными солнцестояниями и равноденствиями. Через отверстие размером 2,23 см (7/8 дюйма) в верхней плите-крыше солнечный свет проникает ежедневно в полдень, попадая на центральный камень и указывая на день года.

Собственник
Собственник памятника неизвестен. Согласно путеводителю компании «Georgia Mountain Travel Association», «Скрижали Джорджии расположены на ферме Милдред и Уэйна Малленикс (англ. Mildred and Wayne Mullenix)». Согласно записи в земельном кадастре округа Элберт (Elbert County land registration system), земля была приобретена у округа 1 октября 1979 года.
Памятник был торжественно открыт 22 марта 1980 года в присутствии 400 (согласно другому источнику, всего 100) человек.

Акт вандализма
В 2008 году памятник подвергся вандализму со стороны местной христианской общины: его поверхность была испорчена надписями полиуретановой краской. Журнал Wired назвал это событие «первым серьёзным актом вандализма в истории Скрижалей». Результаты вандализма на момент 2014 года устранены.

Примечания
Литература
Gary Jones. The Georgia Guidestones: tourist attraction or cult message?, The Elberton Star (18 мая 2005).
Moran, Mark McGuire; Sceurman, Mark. Weird U.S.. — Barnes & Noble Publishing, 2004. — P. 193. — ISBN 0-7607-5043-2.
Schemmel, William. Georgia Off the Beaten Path. — Globe Pequot, 2006. — P. 206. — ISBN 0-7627-4199-6.
Sullivan, Randall (May 2009). “American Stonehenge: Monumental Instructions for the Post-Apocalypse”. Wired. Condé Nast. 17 (5). ISSN 1059-1028. Дата обращения 19 April 2009.

Ссылки
Скрижали Джорджии: одна из великих тайн США
Американский Стоунхендж
The Georgia Guidestone Guidebook — Elberton Granite (1981) (69 Мб)
Roadside Georgia
Guidestones into the Age of Reason at DamnInteresting.com
Georgia Guidestones: The American Stonehenge at Radio Liberty
Georgia Guidestones photos at Flickr
American Stonehenge: Monumental Instructions for the Post-Apocalypse
Georgia Guidestones Video and Photos by Travelers LeahAndMark.com