Сквозная аналитика в маркетинге — метод анализа эффективности маркетинговых инвестиций (ROMI) на основе данных, прослеживающий полный путь клиента, начиная от просмотра рекламного объявления, посещения сайта и заканчивая продажей и повторными продажами (LTV). При наличии нескольких рекламных касаний, предшествующих продаже, применяются различные модели атрибуции. Базируется на веб-аналитике и когортном анализе данных из CRM/ERP.
Обычно для сквозной аналитики требуется объединить информацию из рекламных каналов (например, Google AdWords, Яндекс. Директ, Facebook), каналов коммуникации (телефоный звонок, онлайн-заказ через корзину на сайте, электронная почта и др.) и CRM-системы, где находится информация о продажах.

Существуют различные онлайн-сервисы, предоставляющие сервис в виде SAAS-решений. Часто имеют встроенную CRM или интегрируются со сторонними системами. Для отслеживания телефонных звонков используется колл-трекинг. Для идентификации клиента на различных устройствах зачастую используется client_id Google Analytics.


== Примечания ==