Склерометр/Твердомер (от греч. σκλερος — твёрдый и греч. μέτρον — измерение) — прибор для определения твёрдости материалов.
До начала прошлого века склерометрия была единственным признанным способом оценки твердости материалов, однако в начале 40-х годов метод царапания был почти полностью вытеснен широко известными в настоящее время методами Роквелла, Виккерса, Бринелля и др., в которых твердость материалов оценивалась вдавливанием в них инденторов различной формы. В современном понимании, несмотря на то, что этимологически слово «склерометр» означает «измеритель твердости», склерометрами принято называть любые устройства, реализующие метод царапания, независимо от того, какие характеристики материала подлежат оценке: твердость, пластичность, износостойкость или иные механические параметры.

История
Испытание материалов методом царапания, известное как склерометрия, применяется в мировой практике более 300 лет и является одним из старейших способов оценки механических характеристик твёрдых тел. Первые упоминания о ранжировании минералов по прочности путём их царапания напильником относятся к середине XVII века. Идея классификации твёрдости металлов путём царапания поверхности эталонными материалами была выдвинута Реомюром в 1722 году. Позже эту идею блестяще воплотил немецкий минералог Моос (1824 г.), впервые предложив 10-балльную шкалу, которая позволяла оценивать относительную твёрдость испытуемых материалов по способности царапаться эталонами. На нижней ступени этой шкалы в качестве эталона принят тальк, а на верхней — алмаз. Эта шкала до сих пор сохраняет своё значение в минералогии.
В начале XVIII века стали появляться первые склерометры. Впервые этот термин ввёл в употребление Зеебек в 1833 г., назвав склерометром изобретённый им прибор для царапания. Совершенствованием моделей склерометров занимались Тёрнер (1896 г., первый профессор металлургии в Великобритании), Шиллер (1927 г.), Койфман (1930 г.), Розенберг (1939 г.) и др.
В Cкелерометре Тёрнера для измерения использовался утяжелённый алмаз, перемещающийся вперёд-назад по ровной поверхности измеряемого материала. Твёрдость определяась по весу груза (в граммах) на алмазе, требуемого для создания царапины на материале. Царапиной в данном случае считалась видимая невооружённым глазом тёмная линия на яркой поверхности.

Ссылки

Диагностика высокотемпературных свойств наплавленного металла методом склерометрии
Hardness of Gems  (англ.)