Андре́й Влади́мирович Скоч (р. 30 января 1966, с. Никольское, Московская область, СССР) — российский предприниматель, миллиардер, с 1999 года - депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации III, IV, V, VI и VII созывов. Член фракции «Единая Россия», в Госдуме VII созыва  — член комитета по международным делам. Председатель Экспертного совета по металлургии и горнорудной промышленности. Совладелец ЗАО «Газметалл», совладелец «Металлоинвеста» (30 %, с 1999 года владелец — отец предпринимателя Владимир Скоч), президент международного фонда «Поколение». Кандидат педагогических наук.
Обладая личным состоянием $4,9 млрд в 2018 году занял 23 место в списке 200 богатейших бизнесменов России (по версии журнала Forbes).

Биография
Родился 30 января 1966 года в посёлке Никольское Московской области. Служил в СА в 1984 году.
В 1998 году окончил Московский государственный открытый педагогический университет имени Шолохова, психологический факультет.
Занимал посты заместителя генерального директора ООО «Кузнецов и партнёры», заместителя генерального директора инвестиционной компании «Интерфин». В 1999 году стал заместителем генерального директора АО «Лебединский горно-обогатительный комбинат».
В 1999 году стал депутатом Государственной Думы третьего созыва по Новооскольскому одномандатному избирательному округу Белгородской области. В 2000 году стал председателем Экспертного совета по металлургии и горнорудной промышленности. В том же году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Благотворительность в России как средство социальной защиты детства».
В декабре 2007 года был избран депутатом Государственной Думы пятого созыва в составе списка кандидатов политической партии «Единая Россия». Вместе с Еленой Мизулиной, Валентиной Терешковой и Ириной Яровой входит в межфракционную депутатскую группу по защите христианских ценностей; в этом качестве она поддерживает внесение изменений в Конституцию России, согласно которым «православие является основой национальной и культурной самобытности России».
6 апреля 2018 года включён в санкционный список США в числе 17 чиновников и 7 бизнесменов из России.

Дополнительная информация
Президент международного фонда «Поколение».
В 2007 году обеспечил ветеранов Великой Отечественной войны Белгородской области личными ВАЗ-2105 (3000 а/м на 260 млн.рублей).

Награды
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II (1998) и I (2003) степеней.
Орден Почёта (13 декабря 2010 года) — за большой вклад в увековечение памяти о русских и советских воинах, погибших на территории Китайской Народной Республики, и активную благотворительную деятельность.
Заслуженный тренер по самбо и дзюдо.
Орден Почёта (Южная Осетия, 29 мая 2011 года) — за большой вклад в дело развития и укрепления отношений дружбы и сотрудничества между народами, активную благотворительную деятельность и оказанную народу Республики Южная Осетия поддержку в строительстве социально значимых объектов
Знак «Самарский крест» от Полномочного посла Республики Болгария в России 31 мая 2013 года — за восстановление памятника русскому царю Александру II.
Орден Александра Невского (2016) — за восстановление памятников и мемориалов русским и советским воинам в Белгородской области, Китае и Венгрии.

Семья
Женат вторым браком на Елене Лихач. Отец десятерых детей, из которых четверо — близнецы от первого брака, 1994 года рождения: Никита, Софья, Александра, Юлия.
Журналисты приписывают отцу Андрея Скоча — Владимиру владение самой большой квартирой Москвы площадью более трёх тысяч квадратных метров в жилом доме на Новом Арбате.
Доход депутата за 2015 год по декларации — 276 млн рублей, при этом ранее из его декларации следовало, что он живёт на одну зарплату. общее его состояние оценивает в 5,3 млрд долларов. По данным журнала, помимо 30 % в USM Holdings Скочу также принадлежит доля в аэропорте «Внуково». Формально этими долями владеет опять же его отец-пенсионер Владимир Скоч.

Состояние
Отзывы и критика
В СМИ имя Скоча-младшего часто связывают с печально известной «Cолнцевской» ОПГ. В частности, в 2012 году на это обратили внимание британцы, опубликовав старое фото молодого предпринимателя в компании известных деятелей этой ОПГ. Сам Скоч своё участие в группировке категорически опровергает. В 2012 году он даже выиграл суд в Белгороде у местного блогера, написавшего об его прошлом в качестве «солнцевского братка».
Телепублицист Андрей Караулов снял документальный фильм о работе возглавляемого Скочем гуманитарного фонда «Поколение».
26 сентября 2013 года вольное сетевое сообщество «Диссернет» заявило о значительном проценте некорректных заимствований в диссертации А. В. Скоча. Всего совпадений из более ранних источников обнаружено на 68 страницах из 206 страниц работы (33 %). Сам Скоч данную ситуацию никак не прокомментировал. Комментарии дала руководитель его работы, преподаватель МГПУ, и автор диссертации «Формирование профессиональной культуры социального педагога в процессе вузовского образования»: из которого было изъято большинство заимствований в работе — Ирина Клемантович, которая заявила, что действительно Андрей Владимирович использовал её работу, но честно указал её в своей монографии. Впрочем «Диссернет» данную монографию не обнаружил.
В 2018 году Скоч судился с шестью СМИ и несколькими гражданами, требуя от них опровержения информации о своей причастности к делу о перестрелке на Рочдельской улице. По мнению суда, Андрей Скоч хоть и не представлял для следствия интереса, но являлся второстепенным свидетелем по этому делу.

См. также
Кветной, Лев Матвеевич
Усманов, Алишер Бурханович
Шакро Молодой

Примечания
Ссылки
Скоч Андрей Владимирович (неопр.).  «БФМ.РУ». — информация о Скоч Андрей Владимирович, биография, карьера, образование, семейное положение, фото. Дата обращения 20 июня 2010. Архивировано 21 апреля 2012 года.
Андрей Владимирович Скоч (неопр.).  Яндекс.Новости. — Пресс-портрет. Дата обращения 20 июня 2010. Архивировано 21 апреля 2012 года.
Андрей Скоч занимает 721 место в рейтинге (неопр.).  Forbes Russia. — Российские бизнесмены в мировом рейтинге Forbes 2010. Дата обращения 20 июня 2010. Архивировано 21 апреля 2012 года.