Слово года — акция, проводимая в различных странах и регионах с целью выявления наиболее актуальных, значимых и популярных слов и выражений. Выбор «слова года» осуществляется чаще всего экспертным жюри или же общественным опросом.

«Слово года» в различных странах
Немецкоговорящие страны
Впервые акция «Wort des Jahres» была проведена в Германии в 1971 году по инициативе Общества немецкого языка, в качестве победителя было выбрано прилагательное «aufmüpfig» — «строптивый, непокорный», ставшее популярным в немецких СМИ в 60-х и 70-х годах. С 1977 года мероприятие проводится ежегодно. С 1991 года выбирается также «антислово года», а с 2008 года «молодёжное слово года». В 1999 году Общество немецкого языка совместно с телеканалом «3sat», радиостанцией «Deutschlandradio», газетой «Süddeutsche Zeitung» и издательством «Suhrkamp Verlag» провели мероприятие «100 слов века».
С 2008 года Фонд Ильзе Бенерт и факультет германистики Дрезденского технического университета выбирают саксонское «слово года» (тюрингско-верхнесаксонские диалекты).
С 1999 года по инициативе Грацского университета проводится выбор «слова года» в Австрии.
С 2003 года акция также проходит в Швейцарии, с 2002 — в Лихтенштейне, а с 2005 — в итальянской провинции Южный Тироль (немецкий, итальянский и ладинский языки).

Англоговорящие страны
Акция «Word of the year» в США проводится различными организациями независимо друг от друга. С 1991 года проходит выбор «слова года» по версии Американского диалектологического общества (дополнительно определяются победители в категориях «самое бесполезное слово года», «самое креативное слово года», «эвфемизм года» и т. д.). С 2006 года — по версии издательства «Merriam-Webster». С 2004 года — по версии Издательства Оксфордского университета («US Word of the Year»). С 2000 года выпускается топ-лист слов, фраз и имен года по версии агентства Global Language Monitor. С 2004 года свой список «слов года» публикует в «The New York Times» американский лексиколог Грант Баррет.
В Великобритании выбор «UK Word of the Year» также проводит Издательство Оксфордского университета. Иногда «слова года» совпадают в американском и британском регионах (например, «chav» — «чав» (2004), «selfie» — «селфи» (2013)).
В Австралии акция проходит при поддержке словаря австралийского английского «Macquarie Dictionary», с 2006 года каждый февраль презентуется два варианта «слова года»: по версии жюри и на основе общественного голосования.

Дания
Выбор «слова года» в Дании осуществляется жюри, в котором представлены члены Датского языкового совета (дат. Dansk Sprognævn), ведущие университеты и средства массовой информации. Итоговые результаты объявляются в популярной радиопередаче «Языковая лаборатория на Р1» (дат. Sproglaboratoriet på P1). Победители по годам:

2018 — hvidvask (отмывание денег)
2017 — kvindelandsholdet (женская сборная)
2016 — danskhed (датскость)
2015 — Flygtningestrømme (потоки беженцев)
2014 — MobilePay (приложение для мобильных платежей и перевода денег между частными лицами)
2013 — Undskyld (простите)
2012 — Stenalderkost (Палеолитическая диета)
2011 — Arabisk forår (арабская весна)
2010 — Vuvuzela (вувузела)
2009 — Lømmelpakke (пакет законов, ужесточающих наказание за нарушение общественного порядка)
2008 — Udlændingeservice (иммиграционная служба)
2007 — Klimaministerium (министерство климата)
2006 — ommer (что-то недостаточно хорошее, что должно быть переделано)

Россия
Выбор «слова года» в России осуществляется экспертным сообществом, включающим лингвистов, педагогов, писателей и журналистов. Конкурс проводится с 2007 года по инициативе Михаила Эпштейна, руководителя Экспертного совета. Победители по годам:

2007 — гламур
2008 — кризис
2009 — перезагрузка
2010 — огнеборцы
2011 — полиция
2012 — Болотная
2013 — госдура
2014 — крымнаш
2015 — беженцы
2016 — брeкзит
2017 — реновация
2018 — Новичок

Украина
Акция «Слово року» проводится словарем современного украинского языка «Мислово» с 2013 года.

2013 — «Євромайдан» — «Евромайдан»
2014 — «кіборги» — «киборги» (прозвище украинских военных, оборонявших Донецкий аэропорт)
2015 — «блокада» — «блокада» (по блокаде Крыма)
2016 — «корупція» — «коррупция» (см. коррупция на Украине).
2017 — «безвиз» — «безвиз».


== Примечания ==