Слух — неподтверждённая информация, источник которой неизвестен, но при этом достаточно интересная, чтобы быть активно распространяемой. 
Слух — это информация, которой не стоит доверять полностью и которую необходимо перепроверять.
Классически слухи передаются устным путём в виде сплетен. С удешевлением почты и появлением телеграфа, телефона и средств массовой информации темп и масштабы распространения слухов значительно увеличились. С появлением интернета для распространения слухов используют также электронную почту и блоги.
Скандальная или скрываемая по тем или иным причинам информация часто распространяется в виде слухов, так как её сложно (или невозможно) подтвердить, а автор желает остаться неизвестным.
Люди, распространяя слух, осознанно или нет стремятся таким образом повысить свой авторитет и общественный статус. Если слухи со временем подтверждаются, то распространявший их человек невольно приобретает репутацию умного и дальновидного человека, способного предугадывать события, и тем самым получает определённое уважение со стороны собеседника.
Также многие люди склонны с доверием относиться к слухам, и от уважаемого ими собеседника могут принять на веру даже очень сомнительную информацию.
Иногда темпы и масштабы распространения слухов оказываются неожиданно большими. В таких случаях в шутку говорят, что слухи распространяются быстрее скорости звука или даже скорости света — теоретического предела скорости вообще.
Намеренное распространение и поддержание слухов широко используется в политике и маркетинге как очень мощный инструмент влияния на мнение людей. 
За распространение панических слухов в военное время могут следовать санкции вплоть до расстрела.

Механизм превращения слуха в факт
Исследователи Школы менеджмента Келлогга и Стэнфордского университета Дерек Рукер и Дэвид Дюбуа, проведя четыре независимых эксперимента, выяснили, что основная причина превращения вымысла в факт заключается в том, что передаётся содержание сообщения/убеждения, но не передаётся чувство уверенности или неуверенности говорящего относительно этого сообщения/убеждения. Например, при передаче сообщения о том, что некий торговец продает несвежий товар, в цепочке из трех покупателей происходит следующее:
Первый говорит второму, что он слышал, что некий торговец продает несвежий товар и несколько человек отравилось, но он не уверен, насколько можно этому верить. Но при передаче этого сообщения от второго человека к третьему, скорее всего, основное сообщение (продажа несвежего товара) будет сохранено, а сомнение в достоверности будет утрачено.

В культуре
Песня В. Высоцкого «О слухах»

См. также
Городская легенда
Жёлтая пресса
Сплетни

Примечания
Литература
на русском языкеБыкова О. Н. Слух как демагогический жанр в современной российской прессе // Вестник Красноярского государственного университета. Гуманитарные науки. — 2000. — № 2. — С. 85—90.
Вайсc А. 101 идея для роста вашего бизнеса: Результаты новейших исследований эффективности людей и организаций = 101 Business Ideas That Will Change the Way You Work Turning Clever Thinking Into Smart Advice. — М.: Альпина Паблишер, 2014. — 401 с. — ISBN 978-5-9614-4833-7.
Горбатов Д. С. Атрибутивная концепция слухов и сплетен // Устойчивое развитие и безопасность России: политические и социально-экономические аспекты: сб. науч. тр. — Воронеж: ВГТУ, МИКТ, 2004. — С. 33–40.
Горбатов Д. С. Сплетни и слухи: психологическая природа различий // Вопросы развития профессионального самопознания студентов-психологов: сб. науч. статей. — Воронеж: НОУ ВЭПИ, 2005. — С. 109–118.
Горбатов Д. С. Атрибутивная концепция слухов, сплетен, городских легенд // Экономика России: от стабилизации к развитию: материалы всеросс. науч.-практ. конф. – Ч. 2. — Воронеж: ВФ МГЭИ, ВГАУ, ВГАСУ, ВГТУ, 2005. — С. 394–397.
Горбатов Д. С. Слухи о СПИДе в молодёжной среде // Стратегии развития инновационно-инвестиционную активность: материалы всеросс. науч.-практ. конф. Ч. 1. — Воронеж: ВФ МГЭИ, ВГАУ, ВГПУ, ВГАСУ, ВГТУ, 2008. — С. 280–282.
Горбатов Д. С. К проблеме достоверности содержания слухов // Актуальные проблемы современной психологии: сб. статей науч.-практ. конф. аспирантов и докторантов. — Воронеж: АНО МОК ВЭПИ, 2008. — С. 64–69.
Горбатов Д. С. Психологические закономерности изменения содержания слухов // Вопросы психологии. — 2008. — № 2. — С. 94—102.
Горбатов Д. С. Слухи и современные легенды: проблема различий // Миф – Фольклор – Литература: теория и практика изучения: материалы междунар. заочн. науч. конф. — Караганда: Центр гуманитарных исследований, 2009. — С. 103–109.
Горбатов Д. С. Типология слухов как предмет психологического исследования // Экономический кризис России: социально-экономический, правовой и гуманитарный аспекты: материалы всеросс. науч.-практ. конф. — Воронеж: ВФ МГЭИ, 2009. — С. 383–388.
Горбатов Д. С. «Основной закон слуха» в контексте микрогруппового подхода // Региональная пореформенная экономика и управление (Инновационные, информационные и кадровые факторы антикризисного взаимодействия): материалы «круглого стола» Черноземья на базе ВФ ФГОУ ВПО РАГС. — Воронеж: Научная книга, 2009. — Вып. 6. — С. 263–272.
Горбатов Д. С. К проблеме разработки психологической типологии слухов // Современные исследования социальных проблем: сб. статей общеросс. науч.-практ. конф. Социально-педагогические и психологические исследования. Вып. 1 / под общ. ред. Я. А. Максимова. — Красноярск: НИЦ, 2009. — С. 88–91.
Горбатов Д. С. Коммуникативные механизмы и психологические закономерности трансформации слухов // Материалы Ш междунар. науч. конф. «Современный мир и Россия: экономические и социально-политические проблемы развития». Ч. 1. — Воронеж: ВГУ, МИКТ, 2009. — С. 102–106.
Горбатов Д. С. Слухи, сплетни, городские легенды: психологическая природа различий // Вопросы психологии. — 2009. — № 4. — С. 71—79.
Горбатов Д. С. Обсуждение слухов в интернете: анализ аргументации // Вестник университета (Государственный университет управления). — М.: ГУУ, 2009. — № 34. — С. 22–25.
Горбатов Д. С. Две концепции трансформации слухов: сравнительный анализ // Вестник университета (Государственный университет управления). — М.: ГУУ, 2010. — № 17. — С. 41–44.
Горбатов Д. С. Корреляционный анализ атрибуций авторства слухов // Вестник университета (Государственный университет управления). — М.: ГУУ, 2010. — № 21. — С. 34–37.
Горбатов Д. С. Авторство слухов: атрибуции альтруистической мотивации // Вестник университета (Государственный университет управления). — М.: ГУУ, 2010. — № 25. — С. 34–37.
Горбатов Д. С. Экспериментальное изучение феномена импликации слухов // Вестник университета (Государственный университет управления). — М.: ГУУ, 2011. — № 4. — С. 33–36.
Горбатов Д. С. Слухи в интернете: контент-анализ аргументов // В мире научных открытий: науч. период. изд. Ч. 2. — Красноярск: НИЦ, 2010. — № 3. — С. 97–101.
Горбатов Д. С. Противодействие слухам в контексте концепции коммуникативных ролей // Актуальные проблемы социогуманитарного знания: сб. науч. тр. каф. философии МПГУ. — М.: Экон-Информ, 2010. — Вып. XLII. — С. 50–54.
Горбатов Д. С. Факторы распространения слухов: микрогрупповой подход // Актуальные проблемы социогуманитарного знания: сб. науч. тр. каф. философии МПГУ. — М.: Экон-Информ, 2010. — Вып. XLII. — С. 54–59.
Горбатов Д. С. Анализ обсуждений слухов в интернете // Инновационные процессы в экономической, правовой и гуманитарной сферах: сб. науч. тр.– Ч. 2. — Воронеж: ВФ МГЭИ, Истоки, 2010. — Вып. 1. — С. 69–74.
Горбатов Д. С. К проблеме психологических закономерностей трансформации слухов // Инновационные процессы в экономической, правовой и гуманитарной сферах: сб. науч. тр.– Ч. 2. — Воронеж: ВФ МГЭИ, Истоки, 2010. — Вып. 1. — С. 74–77.
Горбатов Д. С. Коммуникативно-ролевой подход к проблеме противодействия слухам // Наука и современность. 2010: сб. материалы IV междунар. науч.-практ. конф. Ч. 1 / под общ. ред. С. С. Чернова. — Новосибирск: НГТУ, 2010. — С. 276–280.
Горбатов Д. С. Классическая концепция изменения слухов: критический анализ // Приоритетные направления развития современной науки: материалы междунар. заочн. науч.-практ. конф / отв. ред. М. В. Волкова. — Чебоксары: НИИ педагогики и психологии, 2010. — С. 62–66.
Горбатов Д. С. Трансформация слухов в контексте коммуникативно-ролевого подхода // Наука в современном мире: материалы II междунар. науч.-практ. конф. / под ред. Г. Ф. Гребенщикова. — Спутник, 2010. — С. 180–185.
Горбатов Д. С. «Авторство» слухов: корреляционное исследование // Актуальные проблемы современной психологии и педагогики: материалы всеросс. науч.-практ. конф. — Челябинск: Матрица, 2010. — С. 37–39.
Горбатов Д. С. Критический анализ концепции изменений слухов и ее модификации // Наука и современность. 2010: сб. материалы V междунар. науч.-практ. конф. Ч. 2 / под общ. ред. С. С. Чернова. — Новосибирск: НГТУ, 2010. — С. 77–82.
Горбатов Д. С. Влияние достоверности слухов на атрибуции их авторства // Наука и современность. 2010: сб. материалы V междунар. науч.-практ. конф. Ч. 2 / под общ. ред. С. С. Чернова. — Новосибирск: НГТУ, 2010. — С. 72–77.
Горбатов Д. С. Функции слухов как коммуникативного феномена // Социально-гуманитарный вестник: всеросс. сб. науч. статей. — Краснодар: ЦНТИ, 2010. — Вып. 7. — С. 80–83.
Горбатов Д. С. Коммуникативно-ролевой подход к проблеме изменения слухов // Актуальные проблемы гуманитарных и социально-экономических наук: материалы всеросс. науч.-практ. конф.. — Смоленск: Военная академия войсковой ПВО ВС РФ, 2010. — С. 45–49.
Горбатов Д. С. Функции слухов в социальной среде // Актуальные проблемы развития современного общества: материалы междунар. науч.-практ. конф. — Саратов: Академия бизнеса, 2010. — С. 165–168.
Горбатов Д. С. Стратегии дополнения слухов: лабораторный эксперимент // Психология и педагогика: методика и проблемы практического применения. Сб. материалы XVI междунар. науч.-практ. конф. Ч. 1 / под общ. ред. С. С. Чернова. — Новосибирск: НГТУ, 2010. — С. 284–288.
Горбатов Д. С. Сравнительный анализ двух концепций трансформаций слухов // Психология и педагогика: методика и проблемы практического применения. Сб. материалы XVI междунар. науч.-практ. конф. Ч. 1 / под общ. ред. С. С. Чернова. — Новосибирск: НГТУ, 2010. — С. 288–293.
Горбатов Д. С. К проблеме функционального потенциала слухов // Модернизация российского общества на современном этапе: сб. науч.-практ. конф. — Воронеж: ВФ МГЭИ, 2010. — С. 231–233.
Горбатов Д. С. Эмоциональный компонент типологии слухов // Модернизация российского общества на современном этапе: сб. науч.-практ. конф. — Воронеж: ВФ МГЭИ, 2010. — С. 234–236.
Горбатов Д. С. Субъективная достоверность сообщений как критерий классификации слухов // Актуальные проблемы развития современного мира и России (экономические и социополитические аспекты): материалы IV междунар. науч. конф. Ч. 3. — Воронеж: ВГУ, МИКТ, 2010. — С. 110–115.
Горбатов Д. С. К проблеме субъектов слухообразования // Актуальные проблемы развития современного мира и России (экономические и социополитические аспекты): материалы IV междунар. науч. конф. Ч. 3. — Воронеж: ВГУ, МИКТ, 2010. — С. 116–119.
Горбатов Д. С. Слухи как коммуникативный феномен // Слухи в России XIX-XX веков: неофициальная коммуникация и “крутые повороты” российской истории: сб. статей. — Челябинск: Каменный пояс, 2011. — С. 28–37.
Горбатов Д. С. Слухи: к проблеме дефиниции в социальной психологии // Сибирский психологический журнал. — 2010. — № 35. — С. 47—51.
Горбатов Д. С. Микрогрупповой анализ факторов распространения слухов // Психологический журнал. — 2010. — Т. 31, № 5. — С. 30—38.
Горбатов Д. С. Психология слухов: теоретические аспекты. — Воронеж: Научная книга, 2010. — 150 с.
Горбатов Д. С. Ключевые основания типологии слухов // Вопросы психологии. — 2010. — № 2. — С. 101—110.
Горбатов Д. С. Психология трансформации слухов: микрогрупповой подход. — М.: Социум, 2011. — 138 с.
Горбатов Д. С. Проблема противодействия слухам в микрогруппах // Вопросы психологии. — 2011. — № 1. — С. 116-123.
Горбатов Д. С. Феномен трансформации слухов в микрогруппах // Вопросы психологии. — 2011. — № 5. — С. 54—63.
Горбатов Д. С. Достоверность слухов как предмет психологического исследования // Вопросы психологии. — 2012. — № 3. — С. 51—59.
Горбатов Д. С. Психология слухов и сплетен. — СПб.: Речь, 2012. — 240 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-9268-1282-1.
Горбатов Д. С. Функции слухов в социальной среде // Учёные записки Санкт-Петербургского государственного института психологии и социальной работы. — 2014. — № 1. — С. 17–22.
Дубин Б. В. Речь, слух, рассказ: трансформации устного в современной культуре // Дубин Б. В. Слово—письмо—литература: Очерки по социологии современной культуры. — М.: Новое литературное обозрение, 2001. — С. 70—81.
Осетрова Е. В. Слухи в речевой и языковой действительности // Активные языковые процессы конца XX века: Тез. докл. международ. конф.: IV Шмелевские чтения. — М.: Азбуковник, 2000. — С. 127–131.
Осетрова Е. В. Слухи как языковой образ и фактор, организующий текст // Язык. Система. Личность: Языковая картина мира и ее метафорическое моделирование: Мат-лы докл. и сообщ. всеросс. науч. конф.. — Екатеринбург: Урал. гос. пед. ун-т, 2002. — С. 81–86.
Осетрова Е. В. Слухи в речевой и языковой действительности // Известия РАН. Сер. литературы и языка. — 2003. — Т. 62, № 1. — С. 49—54.
Осетрова Е. В. Слухи в речевой и языковой действительности – 2 // Русский язык сегодня: Сб. статей. — М.: Азбуковник, 2003. — Вып. 2: Активные языковые процессы конца XX века. — С. 493—501.
Осетрова Е. В. Слухи в печатных СМИ: содержательное использование // Современная филология: Актуальные проблемы, теория и практика: Сб. материалов международ. науч. конф.. — Красноярск: Краснояр. гос. ун-т, 2005. — С. 55–61.
Осетрова Е. В. Функции слухов в газетном тексте // Региональная пресса: Классика и современность: Сб. науч. ст.. — Красноярск: Краснояр. гос. ун-т, 2006. — С. 51–55.
Осетрова Е. В. Почему российское общество доверяет слухам? // Человек как главное национальное богатство страны: Мат-лы заоч. межрегион. науч.-пр. конф.. — СПб.: Изд-во Санкт-Петербургской академии управления и экономики, 2006. — С. 218–225.
Осетрова Е. В. Слухи в печатных изданиях: новая фактура и субъективный контекст // Изменяющаяся Россия: Новые парадигмы и новые решения в лингвистике: Мат-лы I Международ. науч. конф. – В 4-х ч. Ч. 3. — Кемерово: Юнити, 2006. — С. 268–274.
Осетрова Е. В. Адаптация слуха к печатному изданию // Филологическое обеспечение профессиональной деятельности: Мат-лы всеросс. науч. конф.. — Барнаул: Барнаул. гос. пед. ун-т, 2006. — С. 60–65.
Осетрова Е. В. Причины и цели введения слухов в тексты СМИ // Журналiстыка – 2006: Матэрыялы 8-й Мiжнарод. навукова-практыч. канферэнцыi. — Мн., 2006. — Вып. 7.
Осетрова Е. В. О двух способах существования газетных слухов // Вестник Красноярского государственного университета. Сер. «Гуманитарные науки». — Красноярск, 2006. — № 6. — С. 224—226.
Осетрова Е. В. Слухи: к определению понятия // Мир русского слова и русское слово в мире: Мат-лы XI Конгресса МАПРЯЛ. — София: Heron Press, 2007. — Т. 3: Русский Язык: Диахрония и динамика языковых процессов. Функциональные разновидности русского языка. — С. 471–478.
Осетрова Е. В. Текстовая и коммуникативная природа слухов // Current Issues in the Study and Teaching of Russian Language and Culture: International Forum on Research, Theories, and Best Practices, October 2007 / ACTR / Russian Language Journal Publications. — Washington, 2007. — P. 190–192.
Осетрова Е. В. Ситуация распространения слухов в авторской картине мира // Актуальные проблемы обучения русскому языку VIII. — Brno: Kravi Hora, 2007. — P. 97–104.
Осетрова Е. В. Курс «Слухи в русской языковой действительности» в практике обучения русскому языку // Congreso nternacional “La lengua y literature rusas en el espacio educativo internacional: estado actual y perspectivas” / Русский язык и литература в международном образовательном пространстве: Современное состояние и перспективы: Международ. конф.: доклады и сообщения. — СПб.–Гранада: МИРС, 2007. — № 1. — С. 403–408.
Осетрова Е. В. Причина, цель и функции использования слухов в масс-медиа // Язык. Дискурс. Текст: Мат-лы III международ. науч. конф.. — Ростов н/Д: Изд-во ЮФУ, 2007. — С. 48–52.
Осетрова Е. В. Слухи в современной языковой практике: парадокс доверия // Мир русского слова. — СПб., 2008. — № 4. — С. 61–66.
Осетрова Е. В. Слухи // Речевое общение: специализированный вестник. Вып. 10–11 (18–19) / Под ред. А. П. Сковородникова. — Красноярск, 2009. — С. 233–235.
Осетрова Е. В. Слухи в романах Б. Акунина: фрагмент авторской картины мира // Вестник Новгородского государственного университета. Сер. «История. Филология». — Великий Новгород, 2009. — № 52. — С. 58–61. — ISSN 2076-8052.
Осетрова Е. В. Анонимная новость в пространстве городского общения // Филология и человек. — 2009. — № 3. — С. 37-45.
Осетрова Е. В. Неавторизованная информация в современной коммуникативной среде: речеведческий аспект / автореф. дисс... доктора фил. наук : спец. 10.02.01. — Красноярск: Сиб. федер. ун-т, 2010. — 42 с.
Осетрова Е. В. Слухи в современной социокультурной среде: историографический обзор // Антропологический форум. — СПб.: Музей антропологии и этнографии им. Петра Великого РАН, 2011. — № 15. — С. 55—82. — ISSN 1815-8870.
Осетрова Е. В. Возникновение, обращение и факторы развития слухов // Вестник Красноярского государственного педагогического университета имени В. П. Астафьева. — 2011. — № 1. — С. 170—176. — ISSN 1995-0861.
Осетрова Е. В. Слухи // Эффективное речевое общение (Базовые компетенции) Словарь-справочник. Электронное издание / Под ред. А. П. Сковородникова. — Красноярск: СФУ, 2014. — С. 619-620.
Осетрова Е. В. Слухи как коммуникативный канал: причины доверия // Язык и культура этноса: Материалы Международной научно-практической конференции / Отв. ред.: Васильев А. Д.. — КГПУ имени В. П. Астафьева, 2015. — С. 138—147.
Осетрова Е. В. Слухи в парадигме лингвистической генристики // Жанры речи. — 2015. — № 2 (12). — С. 80—89.
Осетрова Е. В. Модусная рамка речевого жанра слухов: „источники“ и „оправдания“ // Русский язык сегодня сборник докладов Одиннадцатых Шмелёвских чтений Москва, 23-25 февраля 2015 г.. — М.: Институт русского языка имени В. В. Виноградова РАН, 2015. — С. 260—271.
Осетрова Е. В. «Жизнь» медиаслухов: лингвистический аспект // Медиалингвистика IV Международный научно-практический семинар, сборник статей / Под ред. Л. Р. Дускаевой, Отв. ред. Н. С. Цветова. — СПб.: Высшая школа журналистики и массовых коммуникаций СПбГУ, 2015. — С. 194-198.
Осетрова Е. В. Парадокс слухов: доверие vs. недостоверность // Вестник Красноярского государственного педагогического университета имени В. П. Астафьева. — 2015. — № 4 (34). — С. 131—135. — ISBN 1995-0861.на других языкахGoleman D. Anatomy of a Rumor: It Flies on Fear // The New York Times. — 04.06.1991.
De Domenico M., Lima A., Mougel P., Musolesi M. The Anatomy of a Scientific Rumor // Scientific Reports. — 2013. — Т. 3, № 2980. — P. 1—11. — DOI:10.1038/srep02980. (копия 1), (копия 2)
Osetrova E. V. Rumours as a Subject of Scientific Analysis: Social Psychology, History, Philology = Cлухи как предмет научного анализа: социальная психология, история, филология // Journal of Siberian Federal University. Humanities & Social Sciences. — 2013. — Т. 6, № 9. — С. 1265—1280. — ISSN 1997-1370.
Osetrova E. V. Rumors: a Traditional Motif and Image in the Fictional Worldview = Слухи: традиционный мотив и образ в художественной картине мира // Journal of Siberian Federal University. Humanities & Social Sciences. — 2016. — Т. 9, № 3. — С. 695—704. — ISSN 1997-1370. — DOI:10.17516/1997-1370-2016-9-3-695-704.

Ссылки
Адерихин А. Третья мировая война областного масштаба. Как боролись со слухами в послевоенной Калининградской области, и как слухи боролись с Калининградской областью. Рассказывают когда-то секретные документы из Государственного архива Калининградской области. // "Дворник", 11.02.2014
Добрынин С. Как бозон в твиттере искали // Радио Свобода, 25.01.2013