Случаи ложного срабатывания систем предупреждения о ракетном нападении регулярно имели место в период холодной войны. Некоторые из них впоследствии, после обнародования ранее секретных данных, стали предметом газетных сенсаций, но абсолютное большинство (десятки тысяч) ранее не предававшихся огласке случаев по мере рассекречивания не стали объектом пристального интереса со стороны прессы. Некоторые современные историки склонны рассматривать данные ситуации как критические для существования человеческой цивилизации, поскольку мир, по их мнению, находился на пороге глобальной ядерной войны. Специалисты по вопросам ПРО не склонны переоценивать роль и значение указанных ситуаций на ход мировой истории.

Причины
Причинами ложного срабатывания систем предупреждения является группа технических факторов:
Неисправность или сбой в работе аппаратных средствФиксирующей оптической или радиолокационной аппаратуры
Обрабатывающей электронно-вычислительной аппаратуры
Приёмо-передающей аппаратуры связиСбой в работе программного обеспечения одного из вышеперечисленных компонентов
Естественные факторы помеховой обстановкиОтблики солнечного света от водной поверхности и волн могли восприниматься электроникой средств оптической разведки как запуск БРПЛ из-под воды
Температурные перепады в наблюдаемом секторе пространства могли восприниматься приёмниками ИК-излучения как запуск МБР шахтного базирования.Для создания эффективных алгоритмов определения степени серьёзности угрозы при каждом очередном срабатывании систем предупреждения, обеими сторонами проводились многочисленные научно-исследовательские работы по математическому моделированию и компьютерной симуляции атаки противника для определения наиболее вероятных подлётных маршрутов ракет (почти все курсы МБР пролегали через Северный полюс, так через него проходит кратчайший путь между США и СССР). Данные обобщались, на основании чего в ПО вносились соответствующие изменения, совершенствовался логический аппарат цифровых вычислительных комплексов систем ПРО.

Статистика
По мере автоматизации систем предупреждения, количество ложных срабатываний начинает возрастать, к 1979—1980 гг. возрастает до нескольких срабатываний в сутки. В журналах боевого дежурства офицеров на пункте управления НОРАД в Шайенн-маунтин в первой половине 1980 года регистрируется свыше десяти случаев срабатывания СПРН в сутки. По мере увеличения случаев срабатывания, командование НОРАД изменило процедуры обработки поступающих данных, если до этого каждый случай срабатывания именовался «атакой», которая могла быть признана либо истинной, либо ложной (в 100 % случаев), то после изменения процедурных требований, формулировка «атака» более не употреблялась.

1979—1944 случаев, данные по которым выводились на информационное табло и проводились сеансы конференц-связи со штабом ВВС (в распоряжении которого находятся американские стратегические ракетные войска). В 78 случаях созывалось экстренное совещание для оценки вводных данных в части потенциальной угрозы для Североамериканского континента.
1.01—30.06.1980 — 2159 сеансов конференц-связи. В 69 случаях созывалось экстренное совещание.

Случаи, получившие огласку
5 октября 1960 — на пункт управления НОРАД поступил сигнал о зафиксированном станцией дальнего обнаружения Туле в Гренландии массированном советском ракетном ударе межконтинентальными баллистическими ракетами по США. По стечению обстоятельств контрудара не последовало, поскольку, во-первых, указанный случай произошёл до начала Карибского кризиса и напряжённость в советско-американских отношениях ещё не достигла тогда своего пика, во-вторых, в указанное время Н. С. Хрущёв находился в Нью-Йорке с официальным визитом во главе советской делегации, на заседании Генеральной ассамблеи ООН. Расследование показало, что ложное срабатывание было спровоцировано отражённым от лунной поверхности радиосигналом.
 24 ноября 1961 — главный командный пункт Стратегического командования ВВС США одновременно потерял связь с НОРАД и с постами системы раннего обнаружения баллистических ракет. Обрыв линии был воспринят как последствие нанесения противником удара. Было отдано распоряжение на взлёт дежурным экипажам стратегических бомбардировщиков, но с дежурившего в воздухе над авиабазой Туле (передового пункта дислокации американской системы ПРО) самолёта B-52 была получена информация об отсутствии визуально различимых признаков нанесения ядерного удара по американским объектам на острове. Причиной инцидента, как позже выяснилось, стала ошибка оператора станции связи AT&T в Блэк-Форест, Колорадо.
 28 октября 1962 — в разгар Карибского кризиса четыре секретные ракетные базы на Окинаве получили приказ на запуск крылатых ракет MGM-13 Mace с термоядерными зарядами Mark 28. Приказ был прислан по радиосвязи, причем шифры приказа совпали с теми, что были в секретном конверте с инструкциями. Капитан Уильям Бассетт (William Bassett), являвшийся управляющим запуском ракет на одной из баз, вскрыв конверт с целями, выяснил, что три из четырех предполагаемых целей не являются советскими объектами. Это, а также то, что уровень DEFCON, находившийся тогда на втором уровне (использование оружия массового поражения предусматривалось только первым уровнем), вызвали подозрения у Бассета. Офицер другой окинавской базы также подтвердил, что в его приказе есть те же несоответствия. Капитан принял решение отложить запуск ракет, позвонил в центр управления ракетами, солгал о том, что не получил чёткий приказ, и затребовал его явное подтверждение. Также он приказал двум вооружённым солдатам застрелить дежурного офицера, если тот предпримет попытку запуска ракет без его прямого приказа или без официального повышения уровня боеготовности до DEFCON 1. В итоге Бассет и его коллеги по остальным базам получили чёткий приказ не производить запуск. Бассет потребовал от своих подчинённых хранить молчание о произошедшем. Об этом инциденте стало известно только в 2015 году, спустя 4 года после смерти Бассета.
 9 ноября 1965 — Управление гражданской обороны при Администрации президента США расценило массовое отключение электричества в стране как результат ядерного удара и привело силы ГО в полную готовность. Контрольно-измерительные приборы, размещавшиеся вокруг крупнейших американских городов для контроля электромагнитного фона показали значения, эквивалентные фону, возникающему в результате ядерного взрыва.
 23 мая 1967 — посты радиолокационного наблюдения НОРАД, расположенные за полярным кругом, зафиксировали мощное фоновое излучение и помехи, которые были восприняты как радиоэлектронное подавление для сокрытия запущенных советских ракет. Дежурные экипажи стратегической бомбардировочной авиации получили распоряжение на взлёт, но затем последовал приказ об отбое тревоги. Причиной ложного срабатывания, как позже выяснилось, была солнечная радиация в результате мощной солнечной вспышки в сочетании с корональным выбросом. Наибольшая радиоактивность в земной атмосфере наблюдалась над полюсами, где толщина атмосферы и озонового слоя наименьшая.
 9 ноября 1979 — на пункт управления НОРАД пришли данные о зафиксированном средствами космической разведки массированном советском ракетном обстреле США с применением как МБР, так и БРПЛ. Данные об атаке были переданы на информационные табло НОРАД, Национального командного центра в Пентагоне, штаба Тихоокеанского командования США в Гонолулу, а также других штабов и органов управления. Данные со спутников с высокой точностью соответствовали предполагаемым сценариям советского ракетного удара. Около тысячи дежурных расчётов МБР «Минитмен» получили команду привести ракеты в боевую готовность, было поднято десять истребителей-перехватчиков для визуальной и приборной верификации подлетающих ракет, через шесть минут после получения сигнала атака была признана ложной.
 15 марта 1980 — в ходе советских военно-морских учений в районе Курильских островов с одной из атомных подводных лодок была запущена БРПЛ. Со станций дальнего обнаружения были получены данные, что ракета летит в направлении США. Впоследствии информация не подтвердилась.
 3 июня 1980 — в 2:26 по Североамериканскому восточному времени на главный командный пункт Стратегического командования ВВС США пришли данные о запуске двух БРПЛ в направлении США. Через 18 секунд на табло появились точки запусков множества других БРПЛ. Оперативный дежурный на КП отдал распоряжение дежурным экипажам стратегической бомбардировочной авиации немедленно на взлёт, связался с пунктом управления НОРАД, которые ответили ему, что ими не зафиксировано ни одного пуска. Вскоре с табло исчезли все точки запуска, спутники и РЛС ДО не обнаруживали наличия запущенных ракет в воздушном или околоземном пространстве по ранее полученным координатам. Экипажи бомбардировщиков получили распоряжение выключить двигатели, но оставаться в кабинах. Вскоре на КП Стратегического командования ВВС последовал сигнал о пуске МБР с территории Советского Союза в направлении США. Такие же данные были получены дежурным офицером Национального командного центра в Пентагоне. Дежурные офицеры на командных пунктах СК ВВС, НОРАД, НКЦ Министерства обороны, запасного национального командного центра в Рейвен-Рок и Тихоокеанского командования провели селекторное совещание. Командующий НОРАД генерал авиации Джеймс Хартингер признал срабатывание ложным, дежурный НКЦ как старший в цепочке принятия решений распорядился прекратить совещание, дежурный на КП Стратегического командования отдал приказ экипажам бомбардировщиков возвратиться в дежурный модуль. Анализ обстановки после получения исходного сигнала занял несколько минут.
 6 июня 1980 — в 15:38 по Североамериканскому восточному времени, несмотря на комплекс организационных и технических мер по устранению обнаруженных неполадок, практически повторилась ситуация 3 июня, причиной вновь стал сбой в обработке данных АСУ пункта управления НОРАД. Дежурные экипажи вновь заняли места в кабинах, после чего вернулись обратно. Командование НОРАД распорядилось перевести работу АСУ с основного на запасной ЦВК. По итогам этих двух инцидентов 3 и 6 июня, в период с 20 июня до 9 октября 1980 г. проводилось расследование специальной комиссией Сената США во главе с сенаторами Гэри Хартом и Барри Голдуотером.
 26 сентября 1983 — на пункт управления СПРН пришли данные о запуске с территории США МБР по Советскому Союзу. В 1993 году стало известно, что атака была признана ложной решением оперативного дежурного подполковника С. Е. Петрова. Система Петрова находилась в тестовом режиме и не была подключена к контуру принятия решения.

См. также
Норвежский ракетный инцидент

Примечания
Литература
Recent False Alerts from the Nation’s Missile Attack Warning System : Report of Gary Hart and Barry Goldwater to the Committee on Armed Services, United States Senate. — Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1980. — 16 p.

Ссылки
False Alarms on the Nuclear Front
Описание четырех случаев (англ.).