Борис Леонидович Смирнов (15 декабря 1891, село Козляничи Сосницкого уезда Черниговской губернии — 2 мая 1967, Ашхабад) — советский врач и санскритолог. Академик Академии наук Туркменской ССР. Переводчик философских текстов «Махабхараты», перевёл около 23000 шлок.

Биография
Сын земского врача, учился в гимназии вместе с М. А. Булгаковым. В 1907 году переехал с семьей в Санкт-Петербург, окончил Военно-медицинскую академию в Санкт-Петербурге (1914).
Во время Первой мировой войны мобилизован в действующую армию. Служил в медицинской части при 499 Ольвеопольском полку 125-й пехотной дивизии, при этом находился на территории Польши и в это время имел возможность изучать польский язык и идиш. В 1918 году вернулся в родное село Козляничи Черниговской губернии, работал врачом на разных должностях. С 1922 ассистент кафедры невропатологии Киевского медицинского института, с 1927 приват-доцент. Читал в Киеве публичные лекции на тему «непосредственной передачи мысли» с демонстрацией опытов.
В 1920 году вступил в оккультный орден "Гисбар". Вместе с другим его участниками был арестован ОГПУ. После распада "Гисбара", основал в 1922 году оккультный орден "Гармахис" . . Как участник "религиозно-философского кружка" в 1927 арестован и в январе 1928 выслан на 3 года в Йошкар-Олу. После ссылки получил запрет на проживание в Москве, УССР (поэтому не мог вернуться в Киев), и ряде крупных городов СССР.
С 1935 года поселился в Ашхабаде, где работал в Туркменском институте неврологии и физиотерапии, откуда уволен в 1937 году. Защитил в Ленинграде две диссертации по медицине: в 1938 кандидатскую («Крайние типы изменчивости поверхностных вен спинного мозга и состояние их при некоторых общих инфекциях») и в 1939 докторскую («Возрастные особенности вен спинного мозга и состояние их при некоторых патологических условиях»). С 1939 профессор кафедры нервных болезней Туркменского государственного медицинского института.
Во время войны работал нейрохирургом, провёл множество операций в госпитале, размещавшемся в Ашхабаде. Опубликовал 74 печатные работы по медицине. Создал свою научную школу. Заслуженный деятель науки Туркменской ССР (1943), награждён орденом «Знак Почёта» (1950), орденом Ленина (1961), медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.».
Во время ашхабадского землетрясения его спасли книжные стеллажи, которые удержали рухнувшую крышу. Когда его и жену откопали, Смирнов отправился на площадь, где начал помогать раненым. В экстремальных условиях непрерывно проводил операции.
С 1951 - действителный член (академик ) Академии наук Туркменской ССР. С 1956 - на пенсии, тяжело болен  (порок сердца) и вынужден максимально ограничить подвижность.
В посодение годы жизни Б. Л. Смирнов полностью сосредоточился на завершении своих переводов древнеиндийского эпоса "Махабхарата". Ведёт обширную переписку.

Переводы "Махабхараты"
Смирнов владел множеством языков (французским, немецким, древнегреческим, латинским, польским, туркменским, древнееврейским, английским, итальянским, испанским). О начале изучения им санскрита в источниках есть несколько легендарных рассказов. Согласно ещё одной версии, он случайно купил словарь в революционном Киеве и читал его, в ожиданни поезда на переполненном вокзале. "Нужный поезд пришёл через три дня. К тому времени Борис Леонидович выучил первую сотню слов санскрита" .
Переводы с санскрита выполнены «свободным стихом», с сохранением разбиения на строки. За 25 лет Смирнов сделал 17 вариантов перевода «Бхагавадгиты», добиваясь высочайшей точности (опубликованы два перевода: «литературный» и «буквальный», с подробнейшими комментариями). В 1956 года ушёл на пенсию, болел сердечной недостаточностью. После того он полностью посвятил себя работе над переводом «Махабхараты». Перевёл большую часть книг, уже будучи тяжело больным и прикованным к постели. В примечаниях неоднократно сопоставляет познания времён «Махабхараты» с современной ему психологической наукой и диалектической философией.
Переводы вызвали многочисленные положительные отзывы индологов в России и Индии, а также интерес у широкой публики, Смирнову пачками приходили письма читателей.
Индолог В. С. Семенцов оценивает перевод «Бхагавадгиты» так:

 Всё это сделано с необычайной любовью и чувством ответственности и производит, особенно на неспециалиста, весьма внушительное впечатление. К тому же Б. Л. Смирнов самым тщательным образом проработал практически все главные переводы Гиты … К сожалению, филологические принципы работы Б. Л. Смирнова в настоящее время следует признать несколько устаревшими, а его технику комментирования (в особенности же его знание средневековой комментаторской традиции) — не вполне адекватной .
Смирнов — приёмный отец врача Ю. М. Волобуева, сына М. Волобуева, близкого друга Смирнова и члена ордена "Гармахис", созаднного Смирновым в Киеве в 1922 году.
Философ Д. Б. Зильберман (1938—1977) работал в 1962—1964 годах метеорологом на аэродроме; он встречался со Смирновым и называл его впоследствии  своим учителем.

Основные публикации
Библиографию «Махабхараты» см. здесь.
Санкхья и йога. Очерк развития вишнуизма по текстам «Махабхараты». // Махабхарата. VII. Ч.2. О Бхишме. Побоище палицами. Аш., 1981. С.77-242.
Анатомия вен спинного мозга и различное их состояние в зависимости от изменения общего кровообращения. Ашхабад, 1953. 224 стр.

Примечания
О Смирнове
Краткая биография и библиография
Статья А. И. Венчикова
Статья Георгия Меликова
Статья Владимира Зарембо (содержит ряд фактических ошибок)
Сочинения Смирнова
Русский певец Бхагавадгиты
Изречения, мысли и высказывания Б. Л. Смирнова
Кондаков Е.Н.,  Пирская Т.Н. Нейрохирурги Б. Л. Смирнов и Ю.М. Волобуев: сопричастность древнеиндийскому эпосу //Нейрохирургия 2012, №4 с. 3 – 7.