Сноска — примечание (замечание), помещаемое внизу полосы (постраничная сноска) или в конце текста (концевая сноска). 
Другое определение это текст, помещаемый внизу страницы, под чертой, отделяющей его от основного текста, подстрочное замечание. Текст сноски связан с основным текстом при помощи знака сноски.
Сноски обычно набирают шрифтом пониженного кегля по сравнению с основным текстом и отделяют от него пробелом или линейкой.
Сноски, как правило, располагают на той же полосе (в той же колонке), что и фрагмент основного текста, к которому она относится. Однако для экономии допускается использовать следующие приёмы:

при очень длинной сноске, её текст может делиться между страницами в пределах разворота и, в крайних случаях, выходить за него;
можно располагать все сноски к двум полосам разворота внизу только правой полосы (вниз только последней колонки полосы сноски ко всем её колонкам);
можно располагать сноски в подбор одна к другой, что особенно целесообразно при коротких сносках.В качестве знака сноски может использоваться цифра, звёздочка, реже — другие знаки. В русской традиции при обозначении первой сноски звёздочкой, вторая и последующие сноски на странице обозначаются соответствующим количеством звёздочек (обычно не более четырёх). В других языках могут употребляться другие знаки сносок: крестики, ромбы и другие знаки. В некоторых случаях могут употребляться более сложные сноски, которые могут состоять из цифр, букв, скобок, звёздочек и других знаков, что может помочь обозначить тип сноски, выделить особые сноски и так далее.

Примечания
Ссылки
Сноска // Издательский словарь-справочник: [электрон. изд.] / А. Э. Мильчин. — 3-е изд., испр. и доп. — М.: ОЛМА-Пресс, 2006.
Знак сноски // Издательский словарь-справочник: [электрон. изд.] / А. Э. Мильчин. — 3-е изд., испр. и доп. — М.: ОЛМА-Пресс, 2006.