Сообще́ние — наименьший элемент языка, имеющий идею или смысл, пригодный для общения.
Также, форма предоставления информации, совокупность знаков или первичных сигналов, содержащих информацию. Обычно сообщение передаётся в виде предложения или условного знака.
В информатике — форма представления информации, имеющая признаки начала и конца, предназначенная для передачи через среду связи. 
В объектно-ориентированном программировании — средство взаимодействия объектов, где передача сообщения объекту — процесс вызова метода этого объекта с содержимым сообщения (необходимыми параметрами) или без такового (параметры по умолчанию) при условии, что он готов его принять (вызываемый метод является открытым).
Конкретная форма сообщения называется представлением. Одно и то же сообщение может быть представлено различными способами. Переход от представления к значению сообщения называется интерпретацией.

Жизненный цикл
Жизненный цикл сообщения выглядит следующим образом:

Отправитель кодирует идею или мысль в сообщение,
передаёт сообщение через среду общения получателю.
Получатель получает сообщение и декодирует смысл.

Типы сообщений
Типы сообщений:

запрос/вопросы
ответ
команда
повествование

предложение
депеша

См. также

Сигнал