Составная единица информации (СЕИ) — логически взаимосвязанная совокупность реквизитов (простейших неделимых на смысловом уровне единиц информации, отражающих количественную или качественную характеристику сущностей предметной области).
Схемные свойства СЕИ:

Полное имя
ID
Структура данных. Структура СЕИ определяется взаимосвязью и составом компонентов реквизитов или вложенных СЕИ. В общем случае структура иерархическая, содержащая 2 или более уровней.
РазмерностьСЕИ рассматривается как массив однотипных документов. Отдельный экземпляр СЕИ представлен значениями вложенных компонентов.
СЕИ (размерность).(структура взаимосвязи компонентов)