Совпадение — примечательное совмещение событий или обстоятельств, которые не имеют никакой очевидной причинно-следственной связи друг с другом. Наблюдение замечательных совпадений может вести к заявлениям о сверхъестественном, оккультном или паранормальном, или же к вере в фатализм — учение о том, что события будут происходить в точном соответствии с предопределением.
С точки зрения статистики, совпадения неизбежны и часто менее замечательны, чем они могут показаться интуитивно. Примером может служить парадокс дней рождения, который показывает, что вероятность того, что двое в группе людей родились в один день, превышает 50 %, уже когда в ней только 23 человека.

Совпадение как синхронность
Швейцарский психиатр Карл Юнг разработал теорию, которая утверждает, что замечательные совпадения случаются из-за того, что он назвал «синхроничностью», в которой он определил как «беспричинный объединяющий принцип».
Некоторые скептики (например, Жорж Шарпак и Анри Брош) синхроничность считают не более чем примером апофении. Они говорят, что понятия вероятности и статистических теорем (таких, как закон Литлвуда) достаточно, чтобы объяснить замечательность совпадений.
Чарльз Форт собрал сотни рассказов об интересных совпадениях и аномальных явлениях.

Совпадения и причинность
Измерения вероятности серии совпадений — самый распространённый способ отличить совпадение от причинно связанных событий.

Примечания
Литература
David Marks. The Psychology of the Psychic. — P. 227—246.
Талеб, Н. Одураченные случайностью. Скрытая роль Шанса на рынках и в жизни. — 2014.

Ссылки
Сборник исторических совпадений, nephiliman.com (web.archive.org)
Невероятные события и совпадения, Остинское общество противников лженауки
Почему случаются совпадения, UnderstandingUncertainty.org
Кембриджское собрание совпадений University of Cambridge Statslab
Математика случайной встречи
Странные совпадения
Julie Beck. Coincidences and the Meaning of Life (неопр.). The Atlantic (23 февраля 2016). (аннотация (рус.))
Еркин А. Магия невероятных совпадений // Новости микроэлектроники. — 2003. — № 10.

См. также
Антропный принцип