Социальная коммерция — это подвид электронной коммерции, которая предполагает использование социальных средств массовой информации, социальных сетей и интернет-СМИ, которые поддерживают социальные взаимодействия, и пользователей для оказания помощи в онлайн покупке и продаже продуктов и услуг. Другими словами, социальная коммерция — использование социальных сетей в контексте транзакций электронной торговли.
Термин социальная коммерция был введен Yahoo! в ноябре 2005 года, чтобы описать ряд онлайн-средств совместной работы пользователей на коммерческих сайтах и специальных опций, таких как общие списки выбора, доступные всем, пользовательские рейтинги и другой контент, сгенерированный пользователями (UGC), касающийся интернет-покупок.
Концепция социальной коммерции была разработана Дэвидом Бизелем (David Beisel) для обозначения пользователями рекламного содержания на сайтах электронной коммерции, и Стивом Рубелем (Steve Rubel). Включает в себя средства совместной работы электронной коммерции, которые позволяют покупателям получать советы и рекомендации от других пользователей, находить товары и услуги, а затем покупать их, основываясь на увиденных рекомендациях.
Сегодня область социальной коммерции постоянно расширяется за счет добавления новых и новых возможностей обмена информацией с помощью социальных медиа и других современных интернет-СМИ. Социальная коммерция сегодня — это постоянный обмен информацией, всевозможные рейтинги и обзоры, рекомендации пользователей и инструменты социальных покупок (публикации о самом акте покупки в Интернете), форумы и сообщества, социальная оптимизация средств массовой информации, социальные приложения и социальный маркетинг.

Элементы
Взаимность
Когда компания предоставляет товар или услугу человеку бесплатно, этот человек будет чувствовать необходимость вернуть услугу, будь то повторная покупка или предоставление хороших рекомендаций о компании.
Сообщество
Когда люди находят человека или группу людей, которые разделяют те же ценности, симпатии, убеждения и т.д., они находят сообщество. Люди более преданы сообществу, в котором они чувствуют себя принятыми. Когда это происходит, они, как правило, следуют тем же тенденциям, что и группа, и когда один участник представляет новую идею или продукт, оно принимается с большей готовностью на основе предыдущего установленного доверия. Компаниям было бы полезно развивать партнерские отношения с сайтами социальных сетей для привлечения социальных сообществ к своим продуктам.
Социальное доказательство
Публичные отзывы покупателей о товарах и услугах. Например, eBay и Amazon разрешают публиковать отзывы о продуктах на своих площадках, и когда покупка совершается, они сразу же генерируют список покупок, совершенных другими людьми в связи с их недавней покупкой. Полезно поощрять открытые рекомендации и отзывы. Это создает доверие продавцу. 55% покупателей обращаются к социальным сетям, когда ищут информацию.Авторитет
Элемент важен, так как для людей зачастую важно получить товар хорошего качества. Это доказательство может быть основано на рекомендациях других людей, которые купили тот же продукт. Если существует множество отзывов пользователей о товаре, то потребитель будет более склонен доверять собственному решению купить этот товар.
Пристрастие
Люди доверяют, основываясь на рекомендациях других. Если есть много «лайков» того или иного продукта, потребитель будет чувствовать себя более уверенно и оправданно при совершении этой покупки.Дефицит
Большее значение присваивается продуктам, которые  либо пользующимися высоким спросом, либо рассматриваются как дефицитный товар. Поэтому, если человек убежден в том, что он покупает что-то уникальное, особенное или не простое в приобретении, у него будет больше желания совершить покупку. Если у продавца установлено доверие, они захотят немедленно купить эти товары. Это можно увидеть в маркетинговой компании Apple Inc., которые создают спрос на свои продукты, убеждая общественность в том, что существует возможность упустить возможность их приобретения.

Основные черты
Основные характеристики социальной коммерции были обсуждены на конференции Фонда социальных инноваций BankInter 2011 года по социальным технологиям и были названы «6 социальными технологиями».Контент 
Это основная возможность для взаимодействия с клиентами, потенциальными клиентами и заинтересованными сторонами. Ранними примерами социальной коммерции были сайты брошюр для организаций, которые превратилось в обширный объем материалов, публикуемых в режиме реального времени в Интернете. 
Сообщество 
Отношение к аудитории как к сообществу с целью построения устойчивых отношений путем обеспечения ощутимой ценности. Ранние воплощения сообществ были мобилизованы при помощи регистрации с данными электронной почты, такие сообщества превратились в онлайн-форумы, чаты и группы участников, где пользователи могут взаимодействовать друг с другом. Социальные сети являются последним воплощением сообществ.
Коммерция 
Способность удовлетворять потребности клиентов посредством транзакционного веб-присутствия, как правило, онлайн-магазинов, банков, страховых компаний, сайтов туристических продаж, предоставляет наиболее полезные услуги для бизнеса. Бизнес-сайты варьируются от онлайн-хранилищ и хостингов до услуг поиска и реализации продукции. 
Контекст
Онлайн-мир может отслеживать реальные события, и это, в первую очередь, обеспечивается мобильными устройствами. Онлайн-оплата счетов через Google Checkout или регистрация в физическом месте через Facebook или Foursquare связывает событие реального мира с онлайн-объектом данных, таким как бизнес или место. Это жизненно важный элемент социальной коммерции, где данные теперь доступны организациям, желающим предоставлять продукты и услуги потребителям.
Взаимосвязи
Новые онлайн-сети определяют и документируют отношения между людьми - эти отношения могут возникать в физическом мире или в сети и могут проявляться в другом в результате соединения в первом. Facebook, Twitter, Vkontakte являются яркими примерами онлайн-сетей. Отношения и взаимодействие между людьми являются базой для построения онлайн социальной коммерции. 
Коммуникация
Разговор между двумя сторонами, вероятно, выявит необходимость, которая может быть удовлетворена, что обеспечит потенциальный рынок для организаций-поставщиков. Задача заключается в том, чтобы поставщики могли использовать эти разговоры и сопоставлять их с ассортиментом продуктов и услуг, которые они предоставляют. Простые примеры таких «разговоров, которые указывают на спрос», - это когда люди помещают желаемые объекты на свою доску Pinterest или «Мне нравится» в Facebook, Vkontakte, Instagram.

Типы
Социальная коммерция стала действительно широким термином, включающим в себя множество различных технологий. Его можно отнести к категории социальной и внешней торговли. 
Местный
Социальная коммерция на местах относится к розничным видам торговли. Например, веб-ресурс Zazzle, который позволяет пользователям делиться своими покупками, а также веб-проект Macy's, на котором пользователи могут создавать опросы, чтобы найти нужный продукт, и сайт Fab.com, который показывает в прямом эфире, что покупают другие покупатели. Отзывы пользователей на местах также считаются частью социальной коммерции. Результатом такого подхода стало улучшение взаимодействия с клиентами и повышение конверсии на сайтах.Удаленный
Внешняя социальная коммерция включает действия, которые происходят за пределами веб-сайта ритейлеров. Это могут быть витрины Facebook, размещение продуктов на Facebook, Twitter, Pinterest, Instagram и в других социальных сетях, реклама и т.д. Однако многие крупные бренды, похоже, отказываются от такого подхода.Сравнение местного и удаленного типов
Социальная коммерция относительно новая концепция, и большинство ритейлеров еще не используют её в маркетинговых целях. 
Удаленная социальная сеть вне сайта состоит из страниц брендов социальных сетей или кодов, которые размещаются на онлайн-платформах, а не на ресурсе, принадлежащем компании. Социальная сеть позволяет добавлять социальный контент на собственный веб-сайт. Основным преимуществом местной социальной коммерции является то, что компания удерживает пользователя на своем сайте, где он может реально совершить заказ, и компания может улучшить работу сайта с помощью этого социального уровня, проанализировав поведенческий фактор и LTV (Lifetime Value). 
Очевидно, что оба типа социальной коммерции ценны, как для розничных продавцов, так и для потребителей.

Измеряемость
Социальная коммерция может быть измерена любым из основных способов измерения социальных сетей.
Возврат инвестиций: измеряет влияние или действие социальных сетей на продажи. Репутация: индексы измеряют влияние инвестиций в социальные сети с точки зрения изменений в онлайн-репутации, состоящих из объема и валентности упоминаний в социальных сетях. Достигнуть: метрики используют традиционные медийные рекламные метрики для измерения уровня охвата и уровня аудитории в социальных сетях.

Тенденции
Тенденции 2014 года
Социальные сети продолжают интегрироваться и улучшать повседневную жизнь людей. Учитывая, насколько Facebook, Instagram, Twitter и Pinterest влияют на то, как мы взаимодействуем с другими пользователями онлайн, создаем контент и следим за контентом, созданным другими пользователями, влияние социальных сетей на электронную коммерцию растет, учитывая. Вот четыре тенденции в социальных сетях в  2014 году:
Всплеск мобильной рекламы
В декабре Нью-Йорк объявил о планах покрытия 95 кварталов Гарлема бесплатным муниципальным Wi-Fi, который, как планируется, станет крупнейшей  сетью в стране. Это соответствует десяткам других городов, которые сделали связь общедоступной услугой -  это свидетельство того, насколько широко стали использоваться смартфоны и планшеты.
Данные Morgan Stanley предсказывают, что 2014 год станет годом, когда число мобильных пользователей, наконец, превысит число пользователей настольных компьютеров во всем мире. Доказано, что использование мобильных приложений выросло на 115% в  2013 году, по данным Flurry Analytics, а исследовательская фирма Gartner сообщила, что «мировые поставки ПК пострадали наихудшее снижение в истории рынка ПК» в 2013 году.
Поскольку все больше пользователей подключаются к Интернету на мобильных устройствах, у брендов появляется больше возможностей для выхода на рынок новой аудитории -  людей, которые находятся в движении. Это не просто предвещает всплеск мобильной рекламы. Это также подразумевает «способность вести хронику нашей жизни и использовать наше местоположение, чтобы показать историю онлайн в режиме реального времени». Геолокация позволяет брендам предоставлять контент, соответствующий физическому миру пользователя, и усиливать продукты на основе контента, созданного пользователем.
Встроенные покупки
Одной из основных проблем социальной коммерции является связь маркетинга в социальных сетях с фактическими продажами. Существуют весьма обнадеживающие статистические данные об участии брендов и покупках в магазине, но маркетологи, стремящиеся сократить цикл продаж, предпочитают, чтобы покупатели нажимали на ссылку продукта.
Однако в 2014 году встроенные покупки сделают социальную окупаемость еще более быстрой. Такие компании, как Starbucks, позволяют пользователям покупать товары, даже не покидая платформы - в этом случае клиенты могут «чирикать в кофе» с помощью твита, который отправляет другу подарочную карту Starbucks за 5 долларов. Недавно Twitter и Stripe завершили сделку, которая позволила бы делать массовые покупки прямо в социальной сети.
Нативная реклама
С ростом компаний, включенных в их учетные записи в социальных сетях, поток брендированного контента усилил борьбу за зрительскую аудиторию, в то время как объемы внимания уменьшились. Задача брендов в 2014 году состояла в том, чтобы достоверно относиться к потребителям, что означает более широкую зависимость от привлекательных визуальных элементов, контента, который информирует других пользователей и развлекает их.
Это способ расширения охвата онлайн рекламы, который быстро становится  более эффективным, благодаря не навязчивому обращению к потребителю и  создаваемому повышенному интересу, благодаря развлекательности сообщения. Исследование, проведенное Sharethrough и IPG Media Lab, показало, что пользователи смотрят нативную рекламу на 53% чаще, чем медийные, и на 18% чаще покупают в сравнении с медийной. От рекламируемых постов на Tumblr до взрывных купонов на Snapchat, бренды находят инновационные способы соединить свои сообщения с естественным опытом потребителя в Интернете.
Большие данные 
Аудитория каждой из социальных сетей изменяется, и данные об аудиториях социальных сетей важны для выстраивания маркетинговых кампаний и выполнения маркетинговых планов. Facebook быстро набирает пользователей в возрасте от 45 до 54 лет; более 90% пользователей Instagram моложе 35 лет; Tumblr - нравится подросткам, 61% из которых находятся в сети несколько часов в неделю. Бренды должны управлять контентом и рекламой по каналам, чтобы адресовать сообщения каждому уникальному пользователей, принимая во внимание такие факторы, как возраст и пол, поведение в Интернете и предпочтения в образе жизни.
Тенденции 2015 года
Можно выделить 5 общих тенденций, на которые следует обратить внимание в 2015 году.
Глобальное Mobile-First World (первоочередность мобильного трафика)
Мобильные технологии выходят на первый план, чему подтверждение рост продаж широкоформатных телефонов и рост мобильного трафика. В США место на полках для устройств с 4,7-дюймовыми или более крупными экранами увеличилось с 4 процентов до трети в 2014 году, на телефоны с широкими экранами приходится более четверти всех продаж, по данным NPD Group. Отчет о доходах Facebook показал, что в то время как общее число ежедневно-активных пользователей выросло на 8 процентов в 2014 году, число ежедневно-активных мобильных пользователей выросло на 15 процентов, а ежедневные активные пользователи только на мобильные телефоны выросли на 34 процента.
Сокращение органических показов - рост рекламных объявлений
Forrester недавно сообщил, что взаимодействие брендов на органических постах Facebook теперь ограничено до 0,073 процента. Расходы на социальную рекламу продолжают расти, хотя в целом они не соответствуют общему времени, потраченному на социальные сети пользователями, если измерять охватом в сравнении с другими каналами. Для большинства брендов Facebook означает "социальный", поэтому компании распределяют бюджет на данный канал с опережением по времени. Однако и рекламные продукты Facebook продолжают совершенствоваться. 
Социальный контент продолжает развиваться 
Тема контент-маркетинга в 2014 году, казалось, привлекла чрезмерное внимание не только в отношении эффективности, но и в отношении того, как сложно производить качественный контент в определенном количестве и с определенной очередностью. Перед маркетологами поставлена ​​задача производить контент для большего количества каналов, и требуется сделать этот контент значимым и информативным. Прогнозируется, что в будущем контент останется центральной директивой для маркетологов в социальных сетях. 
Развитие Multi Video Platform Interacting усиливается 
Размещение рекламы на YouTube уже недостаточно. За пределами YouTube растет взаимодействие с видео, особенно с короткими видео на канале Vine в Twitter, а также с более короткими GIF-файлами на Tumblr. Удивительно, но Facebook объявил, что у них было больше просмотров видео, чем на YouTube в 2015 году, но это возможно только из-за автоматического воспроизведения, а не из-за революции просмотра видео. 
Социальное разнообразие будет продолжаться 
Facebook по-прежнему является самой крупной, доминирующей социальной сетью и с «наименьшим общим знаменателем» социального маркетинга. Тем не менее, социальные аудитории будут продолжать раскалываться. Такое социальное разнообразие представляет серьезную проблему для маркетологов, особенно для брендов, которые ищут молодежный рынок и хотят найти правильный канал для своей аудитории, чтобы донести до них сообщение.Facebook по-прежнему является тяжеловесом социальной коммерции. Разнообразие разрешенных постов - текстовое состояние, фото, видео, предложение, событие - позволяет крупным брендам и малому бизнесу одинаково активно общаться со своими поклонниками.  
Тенденции 2018 года
Начиная с 2018 года в социальной коммерции ожидается несколько тенденций.
Мелани Косс, менеджера по маркетингу Yotpo, отмечает: «Сегодня самые успешные бренды электронной коммерции стремятся не просто привлечь внимание к социальным сетям, но присоединиться к разговору». Это происходит из-за того, что социальная коммерция растет из года в год, примером тому является Facebook, в котором в 2016 году ежедневно было 1,13 миллиарда активных пользователей,  а в конце 2017 года - более 2 миллиардов активных пользователей. Instagram является еще одним хорошим примером этого, потому что в 2016 году у него было около 500 миллионов активных пользователей,  а в конце 2017 года у него было более 800 миллионов пользователей. Другими примерами являются Twitter с более чем 313 миллионами активных пользователей в месяц и Pinterest с более чем 110 миллионами. Следовательно, компании, которые используют  присутствие с социальных сетях с целью коммерческой деятельности, должны знать, каковы будущие тенденции в этом сценарии, а именно:
Стань инста-брендом
Чем больше пользователей в социальных сетях, тем больше на них влияет визуальный контент. Одним из примеров этого является компания MVMT Watches которая добилась своего успеха, поддерживая высокие стандарты контента в своих постах в Instagram, придерживаясь определенных цветовых решений для создания визуальной идентичности с покупателями, демонстрируя привлекательный внешний вид бренда и основывая их контент на каналы, собранные от поклонников и влиятельных лиц.   Photoslurp представляет несколько других примеров успеха компаний, использующих этот стратегический инструмент, два из них - CLUSE, который публикует фиды, полные сгенерированного пользователями контента для демонстрации своей продукции с индивидуальным подходом, или компания Sephora, которая проводит викторину «Fragrance IQ» и охватывает краткий ряд вопросов, чтобы помочь потребителям определить идеальные духи или одеколоны для них.
Поиск блогеров 
В настоящее время потребители считают блогеров более достоверными, чем знаменитостей, поэтому они находятся под их влиянием. Блогерами могут быть дизайнеры, фотографы, писатели, спортсмены, путешественники, профессора или любые профессионалы, а также мамы, отцы и тд., которые могут достоверно передать информацию об определенном товаре бренда. Такие аккаунты быстро растут во всех социальных сетях, имеют более целевую аудиторию, более высокий уровень вовлеченности и уже воплощают в жизнь идеалы «бренда».Обратите внимание на Pinterest 
Pinterest одна из быстрорастущих социальных сетей сегодня. Эта платформа становится больше, чем просто местом для получения идей, она стала реальной и мощной маркетинговой машиной, местом, где все можно «закрепить», собрать и приобрести. Мелэйн Косс   также упоминает: «88% пользователей Pinterest, сохраняющих публикации, делают это в поисках покупки, поэтому упустить такую возможность означает потерю одного из самых интенсивных социальных потоков. 
Используйте отзывы клиентов на Facebook 
Еще одной тенденцией является использование отзывов и фотографий клиентов компании вместо стандартного рекламного объявления или баннера. Такой формат рекламы идеально вписывается в новостные ленты клиентов, повышает вероятность того, что потенциальные клиенты будут наслаждаться продуктами и / или брендами, и заставит их платить больше внимание к объявлениям компаний. Эта стратегия также делает рекламу простой, релевантной и масштабируемой. Очки Blenders являются хорошим примером этой стратегии, поскольку они смогли сократить свои затраты на приобретение на 38% и получили в два раза больше кликов.

Бизнес примеры
Вот некоторые известные бизнес-примеры социальной коммерции:
Betabrand: онлайн-бренд, использующий партисипативный дизайн, чтобы выпускать новые товары каждую неделю,  на основании идей, которые коллективно создаются в сообществе пользователями. 
Cafepress: интернет-магазин товаров со скидкой и товаров, изготовленных по индивидуальному заказу.
Etsy: веб-сайт электронной коммерции, посвященный предметам ручной работы или винтажным товарам и расходным материалам, а также уникальным предметам, изготовленным на фабрике в соответствии с новыми правилами Etsy.
Eventbrite: онлайн-сервис по продаже билетов, который позволяет организаторам мероприятий планировать, настраивать продажи билетов и продвигать события (управление событиями) и публиковать их через Facebook, Twitter и другие инструменты социальных сетей прямо из интерфейса сайта.
Groupon: веб-сайт, посвященный сделкам, на котором представлены подарочные сертификаты со скидкой на услуги других компаний. 
Houzz: веб-сайт и интернет-сообщество об архитектуре, дизайне интерьера и отделке, ландшафтном дизайне и благоустройстве дома.
LivingSocial: онлайн-площадка, которая позволяет клиентам покупать и делиться своими делами в своем городе. С десятками категорий сделок, предлагающих незабываемые впечатления от услуг местных компаний, продуктов и услуг в городах по всему миру, до туристических предложений.Lockerz: международный сайт социальной коммерции. Изначально контент был нацелен на «Поколение Y» - мужчин и женщин в возрасте 13–30 лет -  для привлечения участников использовались сарафанные радио и социальные сети. Членство на сайте быстро росло из-за подлежащих выкупу призов - до  примерно 16 миллионов менее чем через двенадцать месяцев.
OpenSky: является зарегистрированным товарным знаком Harris Corporation и торговым наименованием системы беспроводной связи, изобретенной компанией M / A-COM Inc., которая в настоящее время относится к подразделением Harris RF Communications.
Pinterest: компания, занимающаяся веб-приложениями и мобильными приложениями, которая предлагает средства визуального обнаружения, сбора, обмена и хранения файлов: картинок и фото .
Polyvore: социальный коммерческий веб-сайт. Участники объединяют продукты в общий индекс товаров и используют их для создания коллажей изображений, называемых «Наборы».
Solavei: сеть социальной коммерции, предлагающая услуги мобильной связи в Соединенных Штатах без контракта.
Soldsie: стартап электронной коммерции. Он смог показать, что коммерция на Facebook является жизнеспособной формой социальной коммерции. Soldsie заявляют, что бренды видят до 30% увеличения активности на покупательских должностях.
ShopStyle: коммерческий веб-сайт о моде и стиле жизни, который создает виджеты и инструменты, позволяющие блоггерам и пользователям социальных сетей монетизировать свой контент, такой как посты в блогах, посты в Instagram и истории в Snapchat.
TheFind: поисковая система для покупок, ориентированная на такие товары, как одежда, аксессуары, товары для дома и сада, фитнес, дети и семья, здоровье и красота.
Wanelo: цифровой торговый центр, где люди могут находить и покупать продукты в Интернете. Это помогает найти продукты во всем интранете. На Wanelo более 550 000 магазинов, в которые входят все известные крупные бренды, а также небольшие независимые бутики и продавцы.
Fancy.com: сайт электронной коммерции, который позволяет пользователям участвовать в социально-ориентированных покупках с помощью рассылок изображений и обмена ими.
Fanfare Global: двусторонняя платформа социальной коммерции, которая связывает бренды и пользователей с помощью пользовательского видео-контента.

Facebook commerce (электронная коммерция)
«Коммерция в Facebook» - это покупка и продажа товаров или услуг на сайте пользователям, пришедшим с Facebook, либо напрямую на Facebook, либо через Facebook Open Graph. До марта 2010 года 1,5 миллиона предприятий имели страницы в Facebook, созданные языком разметки Facebook (FBML). В марте 2011 года, Facebook отказался от FBML и принял iframes. Что позволило разработчикам собрать больше информации о своих посетителях Facebook.

Примечания
Ссылки
David Beisel’s Review
Academic paper on social commerce from Columbia University
Sam Decker article, «The Big Idea Behind Social Commerce»
Dave Evans, ClickZ, «Putting Social Commerce to Work»
Is 'Social Commerce' the Next Big Thing?