Константин Иванович Сотонин (26.02.1893 — около 1944) — российский и советский философ, специалист по научной организации труда, автор концепции «философской клиники», близкой к психоанализу.

Биография
Родился 26 февраля 1893 года в Казанской губернии. Окончив гимназию в 1912 году, поступил в Казанский университет на историко-филологический факультет. Во время обучения опубликовал несколько трудов, в том числе «Заопытное и трансцендентное». Выполнил переводы текстов Зенона и Мелисса для «Досократиков» Маковельского.
Был полиглотом. Знал греческий, латынь, немецкий, французский, английский, итальянский языки.
В 1916 году был оставлен для приготовления к профессорскому званию по кафедре философии. В 1919 стал преподавателем экспериментальной психологии и эстетики в Казанском университете. В двадцатые годы возглавлял психологический отдел академического центра Наркомпроса Татреспублики, преподавал в Восточном Педагогическом Институте.
Опубликовал ряд работ, развивающих идеи Ницше и психоанализа. Считал, что философия должна стать практической дисциплиной и помогать индивидуумам приблизиться к личному благу, избавиться от разного рода страданий («зуда»). Помочь гражданам должны оказывать «врачи-философы» в т. н. «философских клиниках». Для неизлечимо страдающих людей допускал возможность самоубийства.
В конце 1929 года был арестован, обвинен в развращении молодежи, пропаганде наркомании и невозможности построения коммунистического общества (с точки зрения биологии). В прессе вышло несколько статей, в которых идеи Сотонина назывались «полубезумным бредом».
Был приговорен к трем годам лишения свободы.
После выхода на свободу устроился на работу химиком в деревне недалеко от Казани и уже ничего не писал. По другим данным, после освобождения был ещё раз арестован и осужден.

Основные работы
Словарь терминов Канта: к трем критикам. Казань, 1913
Таблицы по истории философии. Казань, 1913
Заопытное и трансцендентное: история и метафизика. Казань, 1915
Темпераменты. Проблемы и гипотезы. Казань, 1921
Идея философской клиники: Введение в систему философии. Казань, 1922
НОТ как философия трудящихся масс. Казань, 1924
Сократ. Введение в косметику. Казань, 1925
Психограмма судебного следователя // Интеллигентный труд. М., 1925


== Примечания ==