Для построения памяти компьютера, как оперативной памяти, так и постоянной, широко применяют полупроводниковые запоминающие устройства. Зачастую эти устройства строятся на микросхемах. В зависимости от конструкторских требований к создаваемому компьютеру, производится выбор типа, вида и конкретной серии микросхем.

Сводные данные микросхем, применявшихся в СССР для создания памяти компьютера
Микросхемы для построения ОЗУ
К565РУ3
К565РУ3 — электронный компонент, микросхема динамического ОЗУ с произвольным доступом, имеющая ёмкость 16 384 бит и организацию 16 384×1.

К565РУ7
Микросхема К565РУ7 представляет собой выполненное по полупроводниковой технологии на n-канальных МОП-транзисторах устройство с произвольной выборкой динамического типа ёмкостью 262 144 бит (организация 262 144×1 разряд).

Микросхемы для построения ПЗУ
См. также
Советские микросхемы
К565РУ1
К565РУ3
К565РУ7

Примечания
Литература
Алишов Н. И., Нестеренко Н. В., Новиков Б. В. и др. Глава 2.3 БИС ЗУ для построения внутренней памяти // Справочник по персональным ЭВМ / Под. ред. чл.-корр. АН УССР Б. Н. Малиновского. — К.: «Тэхника», 1990. — 384 с. — 45 000 экз. — ISBN 5-335-00168-2.
Все отечественные микросхемы. — 2-е изд., переработанное и дополненное. — М: Издательский дом «Додэка-XXI», 2004. — 400 с. — ISBN 5-94120-034-X.
С. В. Якубовский, Н. А. Барканов, Л. И. Ниссельсон и др. Аналоговые и цифровые интегральные микросхемы. Справочное пособие. / под ред. С. В. Якубовского.. — 2-е изд., перераб. и доп.. — М: Радио и связь, 1985. — 432 с. — (Проектирование РЭА на интегральных микросхемах).
С. В. Якубовский, Л. И. Ниссельсон, В. И. Кулешова и др. Цифровые и аналоговые интегральные микросхемы: Справочник. / под ред. С. В. Якубовского. — М: Радио и связь, 1990. — 496 с. — ISBN 5-256-00259-7.
В. В. Баранов, Н. В. Бекин, А. Ю. Гордонов. Полупроводниковые БИС запоминающих устройств. Справочник / под ред. А . Ю. Гордонова и Ю. Н. Дьякова.. — М: Радио и связь, 1987. — 360 с.

Ссылки
Музей электронных раритетов