Социология Интернета — это относительно молодое направление в развитии социологии, объектом исследования которого является анализ существующей в обществе информационной среды, а предметом изучения — аудитория Интернета и формы социо-культурного взаимодействия между людьми при обмене информацией.
Социология Интернета подразумевает применение социологической теории и методологии к Интернету, как одному из главных источников информации и коммуникации в современном мире. Социологи изучают социальное значение и влияние технологии; социальные сети, виртуальные сообщества и новые способы взаимодействия между людьми, возникшие благодаря созданию и развитию Интернета.
Являясь новейшим из главных технологических открытий в области информации, Интернет представляет большой интерес для социологов: в качестве инструмента для проведения исследований (с применением онлайн-опросов вместо использования бумажных анкет), в качестве площадки для дискуссий и обмена знаниями, и как самостоятельная тема, требующая тщательного изучения и анализа.
Социология Интернета занимается изучением онлайн-сообществ, виртуальных сообществ и виртуального мира, организационных изменений новейших медиа, главным из которых является сам Интернет, а также социальных изменений, сопутствующих переходу от индустриального общества к постиндустриальному (или информационному) обществу.

История явления
Cеть Интернет существует с 1969 г. (если взять за точку отсчета создание ARPANet, а затем и NSFNet) и до середины 1990 гг. ею пользовалось в основном научно-образовательное сообщество и правительственные структуры, по большей части в США. Резкий рост Интернета произошел после создания World Wide Web (WWW) на основе гипертекста (1990 г.) и появления первых графических браузеров — Mosaic (1993 г.) и Netscape (1994 г.). Соединение этих двух технологий (гипертекст с возможностью представления графики) сделало Интернет привлекательным для бизнеса и рекламы, что привело к его лавинообразному росту.
С середины 1990-х годов происходит резкий скачок популярности Интернета среди обычных пользователей — начиная с этого момента их число неуклонно растёт, что приводит к созданию все большего числа самых разнообразных сервисов для повседневного пользования, представляющих сегодня большой интерес для социологии Интернета. Internet Explorer был впервые выпущен в 1995 году. Google был основан в 1998 году. В 2001 году была создана Wikipedia. Facebook, MySpace и YouTube были созданы в середине 2000-х годов. Сегодня Web 2.0 продолжает активно развиваться, а объёмы информации, доступные в Сети, как и количество пользователей, подключенных к сети Интернет по всему миру, продолжают увеличиваться с постоянно ускоряющимся темпом. Термин цифровая социология сегодня все чаще используется для определения новых направлений социологических исследований цифровых технологий, развивающихся вместе с сетью Интернет.

Основные проблемы социологии Интернета
Социология Интернета занимается анализом широкого круга актуальных проблем современности, которые возникают и могут быть рассмотрены на трех уровнях: личностном, групповом, социетальном (общества в целом).

Личностный уровень
Личностные проблемы связаны прежде всего с равенством/неравенством людей с точки зрения доступности получения информации и участия в обмене ею. Эта проблема получила название цифрового неравенства. Распространение новых информационных технологий, в том числе Интернета, не только закрепляет ранее сложившееся неравенство людей по отношению к СМИ, но и усугубляет его, поскольку требует существенных затрат на приобретение соответствующего оборудования и оплаты времени, проводимого в Сети.
Однако проблема доступности не ограничивается лишь платёжеспособностью. Развитие традиционных СМИ показало, что зависимость от рекламных доходов в конечном итоге приводит к существенным деформациям в отборе информации. В каналах массовой информации снижается доля аналитических материалов, растет объем материалов с претензией на сенсацию, банальных и зачастую вымышленных «историй из жизни», многочисленные подробности вытесняют доводы и аргументы. Этот процесс был назван таблоидизацией СМИ, то есть уподоблением бульварным газетам. Это проблема доступности серьезного контента, преодоления тенденции к маркетизации (подчинению только рыночным законам) деятельности СМИ.
Данная проблема получила широкое распространение с развитием Интернета, ведь сегодня Интернет-СМИ, занимающееся выпуском серьезных аналитических или художественных материалов может обладать значительно меньшей аудиторией, нежели блогер, занимающийся съёмкой летс-плеев, бьюти-блогингом, или обсуждением Интернет-сплетен, которые пользуются у аудитории значительно большим спросом.
Ещё одна проблема на личностном уровне — влияние распространения Интернета на культурные навыки людей. Одни аналитики усматривают в таком влиянии благоприятные возможности, например, в связи с возрождением эпистолярной культуры (обмена почтовыми сообщениями). Другие опасаются того, что Интернет вытеснит ряд каналов культуры или уменьшит их роль.
Следующая проблема — возможность подключения личности к участию в массовых коммуникациях. Расширение круга каналов информации само по себе не обязательно приводит к включению людей в потребление и тем более в производство информации в качестве участников обмена мнениями и тем самым — к проявлению их гражданской активности, хотя и является одним из его условий.
В связи с этим возникает вопрос, на кого же в первую очередь рассчитан Интернет — на граждан или потребителей? Повышает ли Интернет доступность жизненно необходимой для общества информации и возможностей активного участия в общественной жизни или является всего лишь новым каналом для рекламы, маркетинга и политически ангажированных СМИ?
Размывание идентичности под влиянием Интернета. Во многом игровая стихия Сети, невиданное ранее множество возможностей для вступления в виртуальные связи в разных ролях и масках приводит к потере способности к самоопределению, к чёткому отнесению себя к тем социальным общностям, в которые реально включена личность.

Групповой уровень
Здесь ключевая проблема — взаимодействие так называемых органических (то есть существующих в реальной жизни, вне Интернета) и виртуальных (то есть основанных на общении в Сети) групповых сообществ (комьюнити). В этой проблеме можно выделить два аспекта: 1) помогает ли Интернет функционированию органических комьюнити; и 2) не конкурируют ли общности, образующиеся в Сети, с реальными органическими?Еще одна проблема, возникающая на групповом уровне — влияние интернета на семью, связь между поколениями. Существуют разные точки зрения — некоторые считают, что совместное пользование Интернетом сближает семью: идет бурный обмен опытом овладения новыми технологиями; возрождается практика семейной переписки. Однако многие наблюдения говорят о том, что Интернет сейчас скорее разделяет поколения. Сторонники данной точки заявляют о том, что чрезмерное использование Интернета приводит к отчуждению молодых поколений, накаляет отношения в семье.

Социетальный уровень
Социентальный уровень проблем более всего проявляется в противоречии процесса глобализации, в котором участвует и Интернет, и необходимостью национальной сплоченности, общенациональной идентификации. Интернет трансграничен — включает людей в сообщества, не имеющие пространственных границ. В то же время в последнее время процесс глобализации зачастую сопряжен с большим количеством трудностей: по всему миру можно наблюдать рост конфликтов на межнациональной и межконфессиальной почве, в ряде стран все большей популярностью начинают пользоваться ультраправые политические партии с идеологией националистического характера, процесс интеграции замедляется, а границы между странами становятся более «жесткими».
К проблемам социетального уровня относится и влияние Интернета, в том числе Интернет-СМИ, на развитие политических, экономических, духовных, этнических отношений в стране.

Критика
Существует множество споров относительно того, ведет ли использование Интернета к усилению или ослаблению социальных связей, влиянию Интернета на социальный капитал, а также роли Интернета в современных тенденциях, связанных с социальной изоляцией. Кроме того, нет однозначной точки зрения относительно того, ведет ли использование Интернета к обогащению или обеднению социальной среды.
Не следует забывать и о том, что социология в целом нередко подвергается критике за свой излишний сциентизм.
С самого начала своего возникновения социология была убеждена в полной познаваемости и объяснимости мира. Она формировалась в рамках мировоззрения Нового времени, той картины мира, которая сложилась под воздействием классического естествознания, с его стремлением обнаружить универсальный порядок вещей в форме наглядных законов природы и использовать их в человеческих целях. Социология фанатически стремилась копировать естествознание, полагая его идеалом подлинной науки, а модель рациональности, используемую в точных науках, вполне применимой к изучению социального мира.
С точки зрения постмодернизма, поиск социологией универсальных законов общественного развития выглядит утопическим. В мире постмодерна, фрагментированном и неиерархизированном, имеет смысл только описание локальных, специфических феноменов; констатация общих законов, свободных от контекста, не имеет смысла.

Примечания
14. Касьянов В. В., Нечипуренко В. Н. Социология Интернета. Учебник. [1]

Ссылки
Секция по социологии связи, информационных технологий и медиа en:American Sociological Association (англ.)