Ива́н Ива́нович Соллерти́нский (20 ноября [3 декабря] 1902, Витебск — 11 февраля 1944, Новосибирск) — советский музыковед, театральный и музыкальный критик.

Биография
Иван Соллертинский родился в семье председателя окружного суда, с 1903 года тайного советника, с 1906 года — сенатора Ивана Ивановича Соллертинского (1850—1907) и Екатерины Иосифовны Бобашинской, чей отец принадлежал к одной из ветвей шляхтеского герба Сас. После скоропостижной смерти мужа, Екатерина Иосифовна с тремя малолетними детьми на руках вернулась в Витебск, к родственникам. Здесь Иван Соллертинский учился в Витебской гимназии. В молодости дружил с Михаилом Бахтиным, вместе с которым входил в философский кружок в Невеле.
В 1921—1924 годах учился в Петроградском университете, где изучал романо-германскую филологию и испанскую классическую литературу. Параллельно Соллертинский изучал историю театра в Институте истории искусств, который окончил в 1923 году, в 1926—1929 годах прошёл в нём же аспирантуру. В середине 1920-х годов брал частные уроки дирижирования у Николая Малько, однако дальнейшее музыкальное образование осваивал самостоятельно. С 1923 года Соллертинский преподавал историю музыки, литературы, театра, психологию, эстетику и ряд других дисциплин в различных вузах Ленинграда, в том числе, с 1936 года, в Ленинградской консерватории; в 1939 году получил звание профессора.
С конца 1920-х Соллертинский был лектором Ленинградской филармонии и её советником по репертуару. В 1934—1941 годах он работал также в издательстве при филармонии, впоследствии стал её художественным руководителем, совмещая эту деятельность с работой в Театре оперы и балета им. Кирова. За время своей работы Соллертинский прочёл огромное количество открытых лекций, принимал активное участие в формировании концертного и оперного репертуара.

Во время Великой Отечественный войны вместе с коллективом филармонии был эвакуирован в Новосибирск, работал в здании дома культуры имени Октябрьской революции (улица Ленина, д. 24).
Скоропостижно скончался на квартире композитора А. П. Новикова. Похоронен на Заельцовском кладбище (51 участок).

Творчество
Соллертинский — один из крупнейших советских музыкальных и театральных критиков 1920-х — 1930-х годов. Обладая феноменальной памятью, глубокими познаниями и блестящим ораторским мастерством, Соллертинский был одной из наиболее заметных фигур в культурной жизни Ленинграда этого времени. Большой популярностью пользовались его лекции и статьи, выдержанные в изящном, точном по изложению стиле. Одной из основных сфер интересов Соллертинского был балет, этому искусству посвящено большое количество его работ в 1930-е годы. Соллертинский одним из первых в СССР детально исследовал творчество Малера и Шёнберга, написал ряд монографий о советских и зарубежных композиторах, многочисленные статьи в советских газетах и журналах.
Известный писатель, близкий знакомый Соллертинского, Ираклий Андроников так отзывался о нём:

Это был талантливейший, […] учёный-музыковед, критик, публицист, выдающийся филолог, театровед, историк и теоретик балета, блистательный лектор, человек феноменальный по образованности, по уму, острословию, памяти — профессор консерватории, преподававший, кроме того, и в Театральном институте, и в Хореографическом училище, и в Институте истории искусств, где, между прочим, на словесном отделении он читал курсы логики и психологии, а другое отделение посещал как студент. А получая положенную ему преподавательскую зарплату, в финансовой ведомости расписывался иногда, как бы ошибкою, по-японски, по-арабски или по-гречески: невинная шутка человека, знавшего двадцать шесть иностранных языков и сто диалектов!
Долгие годы Соллертинского связывала дружба с Дмитрием Шостаковичем, повлиявшая на развитие творчества композитора. Второе фортепианное трио Шостаковича, написанное в 1944 году, посвящено памяти Соллертинского.

Сочинения
Книги
Избранные статьи
Соллертинский И. «Кавказский пленник» // Л. М. Лавровский. Документы. Статьи. Воспоминания. — М.: ВТО, 1983. — 422 с. — 10 000 экз.

Память
В 2007 году Витебске прошёл XIX Международный музыкальный фестиваль им. И.И. Соллертинского
Витебский государственный музыкальный колледж имени И.И.Соллертинского (Витебск)
Памятник перед зданием Витебского государственного музыкального колледжа им. И. И. Соллертинского (2003, скульптор В. Могучий).
В Новосибирской консерватории существует Студенческий симфонический оркестр имени И.И. Соллертинского под управлением заслуженного деятеля искусств РФ Виктора Минасяна.

Примечания
Литература
Беларуская энцыклапедыя: У 18 т / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн.: БелЭн, 2002. — Т. 14: Рэле — Слаявіна. — 512 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0238-5.  (белор.)
Добровольская Г. Б. В. Асафьев и И. И. Соллертинский о балете // Музыка и хореография современного балета. — Л.: Музыка, 1977. — С. 234—239. — 1075 экз.
Канторович Б. Я. Соллертинский : [Очерк жизни и творчества]. — Витебск, 1997.
Михеева Л. И. И. Соллертинский. Жизнь и наследие. — Л.: Сов. композитор, 1988. — 256 с. — 10 000 экз.
Памяти И. И. Соллертинского. Воспоминания, материалы, исследования. — Л.; М.: Сов. композитор, 1974. — 296 с. — 18 000 экз.
. — 2-е изд., доп. — Л.: Сов. композитор, 1978. — 312 с. — 40 000 экз.
Шостакович Д. Письма И. И. Соллертинскому. — СПб.: Композитор, 2006. — 300 с. — 1000 экз. — ISBN 5-7379-0304-4.
Энцыклапедыя літаратуры і мастацтва Беларусі: У 5-і т / Рэдкал.: І. П. Шамякін (гал. рэд.) і інш. — Мн.: БелСЭ, 1986. — Т. 4: Накцюрн — Скальскі. — 742 с. — 9500 экз. (белор.)

Ссылки
«Он между нами жил». Вспоминая И. И. Соллертинского
Андроников Ираклий «О СОЛЛЕРТИНСКОМ ВСЕРЬЕЗ»