Сосуд Гигеи (более распространенное — сосуд Гигиеи) — один из символов фармации. Гигея была древнегреческой богиней здоровья и дочкой Асклепия и Эпионы или Афины. Символом Асклепия является посох со змеей, обвитой вокруг него; соответственно, символом Гигеи является кубок или чаша со змеей, обвивающей её ножку и свисающей над фиалом. Гигиею изображали в виде молодой женщины, кормящей змею из чаши. Эти атрибуты, чаша и змея, составили современный символ медицины.

Использование символа фармацевтическими организациями
Кубок Гигиеи используется как основной символ фармации по меньшей мере с 1796 года, когда его выгравировали на монете, созданной для Парижского Общества Фармации (Parisian Society of Pharmacy). С тех пор его переняли многие другие фармацевтические ассоциации по всему миру, такие как Американское Фармацевтическое Общество, Канадское Фармацевтическое Общество, Фармацевтическое общество Австралии, Conseil de l’Ordre des Pharmaciens in France (где в статуте указан ещё один символ, зелёный греческий крест).

Награда Кубка Гигиеи

Эту награду вручают власти штата, провинции и Национальное Общество Фармацевтов в США и Канаде, чтобы обозначить фармацевтов "имеющих гражданское лидерство в специальных обществах и «воодушевляющих других фармацевтов брать активное участие в их жизни».
Награда была основана в 1958 году Е. Клэирбон Робинс, президентом A.H. Robinc Co. Ричмонда, штат Вирджиния, и впервые вручена Фармацевтическим Сообществом Айовы на ежегодной конвенции.
В 1961 эта программа распространилась на Канаду, и к 1967 году её уже вручали фармацевтическим обществам во всех 50 штатах Америки, так же в округе Колумбия, Пуэрто Рико и во всех 10 провинциях Канады. В 1989 компания American Home Products купила A.H.Robins и уже отдел Wyeth-Ayerst Laboratories взял на себя спонсорство этой награды. (В 2002 AHP сменила своё название на Wyeth). Позже в 2009 эту компанию поглотил Pfizer, который в 2010 передал «все права и ответственности за награду» фармацевтической профессии в целом. Сегодня правами на неё владеют Американская Фармацевтическая Ассоциация, Национальная Ассоциация Государственных Фармацевтических Ассоциаций(NASPA) и APhA Foundation.
В сентябре 2015, когда «Чаша Гигиеи» была вручена фармацевту из Луизианы Ллойду Даплантису, что вызвало большой скандал. Ллойд был не только большим активистом в фармацевтическом движении, отказавшимся распространять противозачаточные таблетки , но и сам напечатал книгу, которую считают полной псевдонаучных теорий, в том числе и пресловутое его утверждение, что высокая доза эстрогена в противозачаточных таблетках приводит к увеличению количества «женоподобных мужчин» и гомосексуальности. Автор так же выдвинул теорию, что с тех пор, как эти таблетки тестировались на островах Гаити в 50-х годах двадцатого века, к 70-м большая часть населения будет гомосексуальна; а также об «уникальном популяционном трансфре», который произошел между Гаити и африканской нацией Заир, в процессе которого появился вирус СПИДа, как результат «ошибочного эксперимента с вакцинацией» — гаитяне заразились вирусом и перенесли его на западное полушарие. Несмотря на призывы к APhA аннулировать награждение, организация стояла на своём.
Теперь государственные, областные и национальные фармацевтические организации сами выбирают и финансируют ежегодно победителей премии Кубка Гигиеи.
Каждую осень с 1963 года победители этой премии приглашались на специальный салют, организованный в честь вручения в штаб-квартире компании. Между 1963 и 1989 это был Ричмонд, позже, когда компанию-основателя премии перекупили, салют перенесли в Филадельфию, где он проводится и сейчас. Большое значение имеет торжественный прием, на котором обычно собираются президенты компаний-организаторов премии а так же главы Национального Совета Государственной Фармацевтической Ассоциации, которые поздравляют лауреатов. Вместе со всеми наградами, в газетах появляется анонс этого события со всеми фотографиями и историями, рассказанными на вручении и пересказанными репортерами. Обозначенным фармацевтам приносится благодарность за недюжинные старания в этой отрасли.
В 2002 году награду начали получать студенты. Университет Калифорнии, фармацевтическая школа Сан Франциско, который является признанной в стране фармацевтической школой, согласно новостным сводкам, каждый год награждает премией Кубка Гигиеи одного выпускника своей школы. Студента выбирают одногруппники вместе с членами факультета. Основной критерий отбора — какой ученик служит примером тех качеств, которые так важны в фармацевте.
Основные же принципы отбора лауреата можно сформировать в нескольких пунктах:

Реципиент должен быть фармацевтом, лицензированным в области, в пределах которой выдается премия
Реципиент должен быть жив (посмертно премия не выдается)
Мог ранее не получать этой премии
Не обязательно работающий в данный момент или же на протяжении двух прошедших лет
Реципиент должен внести веский вклад в работу фармацевтических обществ, который, помимо их личных интересов, отражается на профессии в целомИсторически сложилось, что большинство победителей премии — владельцы фармацевтических обществ, которые повышают стандарт фармации в целом. Помимо работе в различных государственных, местных, национальных фармацевтических обществах, реципиенты премии посвятили свои время, талант и ресурсы широкому кругу других интересов.


== Примечания ==