Солилоквий (лат. solus — один, loqui — говорю) — речь, адресованная к самому себе.
Солилоквий широко используется в драматургии как средство передачи персонажем своих мыслей, внутренних переживаний зрителю. В отличие от монолога, он не адресован другим персонажам, которые, по негласному театральному соглашению, его не слышат (апарт).
Солилоквий, как проекция внутреннего диалога, обычно произносится в момент важного этического выбора, в положении, осложненном психологическими и социальными конфликтами. Благодаря своей самостоятельной значимости, солилоквий может стать избранным, цитируемым фрагментом произведения (напр., «Быть или не быть» принца Гамлета).

См. также
Апарт
Монолог

Примечания
Литература
Патрис Пави, Словарь театра: Пер. с фр. — М.: Прогресс, 1991. — С. 318. — 504 с. — ISBN 5010021064