Совместное создание благ (Co-creation, Customer co-creation) или совместное создание стоимости (ценности), создание совместной ценности — создание продуктов, услуг или систем совместными усилиями разработчиков и заинтересованных сторон (например, компаниями и клиентами, или менеджерами и работниками).
Впервые концепцию совместного создания благ предложили в 2000 г. Прахалад (C. K. Prahalad) и Рамасвами (Venkat Ramaswamy). Значение этого термина шире понятия краудсорсинга и включает в себя, например, взаимодействие между потребителем и поставщиком медицинских или образовательных услуг, наёмным работником и работодателем. 
Совместное создание используется для улучшения и усиления процессов по разработке нового продукта, помогает найти идеи и способы их реализации. Чтобы осуществить механизм совместного создания, нужно знать ответы на 3 вопроса:

Как организовать процесс?
Как мотивировать клиентов присылать предложения?
Какие типы совместного создания существуют, и какой из них выбрать?Чтобы организовать совместное создание, нужно выполнить 2 задачи: убедить клиентов прислать предложение и найти способ отобрать их. Здесь стоит отметить, что большинство кампаний по совместному созданию продукта проваливаются как раз из-за низкого количества предложений. Чтобы этого избежать, нужно мотивировать клиентов. Сделать это можно либо с помощью денежного вознаграждения, либо с помощью социального признания (например, помещая имя и фамилию автора выигравшего дизайна на изделие с этим дизайном). Часто крупные компании используют оба способа. При поиске способов отбора предложений выясняется, что представляют интерес только 10 % присланных предложений, и возникает проблема: как отклонить неинтересные предложения так, чтобы не разочаровать клиента и не потерять его доверие. Выход в том, чтобы организовать такую систему, при которой не компания будет выбирать лучшие варианты, а сами участники. Это позволит переложить ответственность за выбор на них.
Существует 4 типа совместного создания продукта: co-designing, collaborating, tinkering и submitting - основанные на 2 ключевых показателях: Отборе предложений и Проектной деятельности. В свою очередь, отбор предложений может осуществляться фирмой или клиентами (кто принимает ключевое решение в выборе конечного проекта), а проектная деятельность может быть ограниченной или свободной. При ограниченной проектной деятельности фирма устанавливает правила, по которым клиенты присылают проекты (Например, если фирма — производитель машин, то им нужен дизайн машины, а не зонтиков). При свободной проектной деятельности клиент может делать все, что угодно, но оно должно быть сделано с использованием основного продукта или открытого кода компании. 

Co-designing. Для него характерна ограниченная проектная деятельность и отбор предложений, осуществляемый клиентами. Примером фирмы с этим типом совместного создания является компания Threadless, занимающаяся производством футболок и другой одежды. Примечательно, что в основе этой компании лежит механизм совместного создания — у нее нет отдела дизайна, а дизайн всей одежды ей присылают клиенты. 4 стадии Co-designing:
1. Пользователи создают контент для фирмы
2. Сообщество пользователей выбирает наиболее привлекательный проект
3. Фирма интегрирует контент в дизайн продукта 
4. Фирма презентует коммерческий продукт
Collaborating. Для этого типа совместного создания характерны свободная проектная деятельность и отбор предложений клиентами. Пример — Apache. С помощью открытого кода люди могут делать все, что угодно, а наиболее популярные решения потом используются компанией. 4 Фазы Collaborating:

Предоставление пользователям исходного кода
Соавторы меняют исходный код
Другие покупатели получают доступ и используют изменения
Проектная команда выбирает лучший проектTinkering. Свободная проектная деятельность, но отбор предложений осуществляется фирмой. Примером может служить Lego (С помощью Lego Ideas). Суть в том, что клиенты могут присылать любые наборы, которые они придумают, главное, чтобы они были сделаны из конструктора Лего. Из наиболее популярных решений компания выбирает те, которые ее устраивают и выпускают новый продукт. 4 стадии Tinkering:

Фирма презентует продукт
Некоторые покупатели модифицируют продукт
Другие покупатели присоединяются к ним и используют модификации
Фирма выбирает наиболее привлекательное изменениеSubmitting. Для этого типа характерны ограниченная проектная деятельность, отбор осуществляется фирмой. Пример — Electrolux. Для определения дизайна одного из их продукта был проведен конкурс, победителя которого выбирала фирма.

См. также
Взаимопомощь
Коллективный интеллект
Партисипативная экономика
Гражданская наука

Примечания
Литература
Ramaswamy, Venkat and Gouillart, Francis (2010) Draft manuscript, The Alchemy of Co-Creation, Simon & Schuster, FreePress
Prahalad, CK and Ramaswamy, Venkat (2004)The Future of Competition Harvard Business School Press, 2004, ISBN 1578519535
Co-creation: new pathways to value, Promise Corporation / LSE Enterprise (2009), см. https://web.archive.org/web/20091225012407/http://www.promisecorp.com/newpathways/
Nussbaum on Design, BusinessWeek.com http://www.businessweek.com/innovate/NussbaumOnDesign/archives/2006/01/ces--when_consu.html
Jeff Howe (June 2006). «The Rise of Crowdsourcing». Wired. https://www.wired.com/wired/archive/14.06/crowds.html. Retrieved 2007-03-17.
Ramaswamy, Venkat and Gouillart, Francis (2010) Draft manuscript, The Alchemy of Co-Creation, Simon & Schuster, FreePress
Customer co-creation: A typology and research agenda (2010), Matthew S. O'Hern, Aric Rindfleisch https://propellingbrands.files.wordpress.com/2009/01/ohern-rindfleisch-120108.pdf