Литература Советского Союза — совокупность литературных произведений, опубликованных на территории РСФСР и других союзных республик после установления там Советской власти. Она включала в себя, помимо русской, литературу других народов на 88 языках СССР (по данным 1987 года), хотя литература на русском языке была преобладающей. Литература СССР включала в себя и старописьменные литературы (такие как армянская, которая старше русской), но многие национальные литературы создавались на языках, не имевших до революции письменности.

После 1932 года использовался более узкий по значению термин «советская литература», включавший обязательные признаки партийности, народности и социалистического реализма.
В статье «Советская литература» из «Литературного энциклопедического словаря» (М., 1987) указываются: «ленинские принципы партийности и народности», «на основе метода социалистического реализма», «социалистическая по содержанию, многообразная по национальным формам, интернационалистская по духу», «возникновение качественно новой социальной и интернациональной общности — советского народа».
«Я думаю, что советская литература была великой, советское кино было великим кинематографом, то же можно сказать и о театре, музыке», — считает Даниил Гранин.

Социалистический реализм
Максим Горький (1868—1936) — «основоположник литературы социалистического реализма, родоначальник советской литературы», там же: «Как художник Горький завершил развитие русской классической литературы 19 века и явился подлинным родоначальником пролетарской социалистической литературы», «был инициатором создания Союза советских писателей, его первым председателем».
Александр Фадеев
Александр Серафимович
Николай Островский
Константин Федин
Дмитрий Фурманов

Поэзия
Владимир Маяковский
Сергей Есенин
Борис Пастернак
Анна Ахматова
Марина Цветаева
Роберт Рождественский
Евгений Евтушенко
Андрей Вознесенский
Белла Ахмадулина
Константин Симонов
Александр Петрович

Диссидентская проза
Александр Солженицын
Варлам Шаламов
Василий Аксёнов
Венедикт Ерофеев
Андрей Синявский (Абрам Терц)

Фантастика
Александр Беляев
Алексей Николаевич Толстой
Михаил Булгаков
Иван Ефремов
Александр Казанцев
Семён Слепынин
Олесь Бердник
Братья Стругацкие
Кир Булычёв

Детективы
Илья Ильф и Евгений Петров
Братья Вайнеры
Юлиан Семёнов

Приключенческая литература
В начале 1920-х годов молодежь, как и прежде, увлекалась дореволюционной приключенческой литературой, и, выступая в октябре 1922 года на V съезде комсомола, член ЦК Н.И. Бухарин предложил для отвлечения читающей молодежи от буржуазных книг, создать книги о «красных пинкертонах». На съезде было принято решение о срочном выпуске изданий, в которых в романтично-героической форме будут представлены революционное подполье, гражданская война, ВЧК, милиция, Красная армия и советские учёные.
На призыв откликнулись многие начинающие писатели. Так в 1923 году была выпущена повесть Павла Бляхина «Красные дьяволята», по мотивам которой был снят художественный фильм, пользовавшийся огромным успехом у публики.
Но далеко не все ранние попытки создания приключенческой литературы были успешными. Лев Успенский с большой иронией вспоминал свою детективную повесть «Запах лимона», написанную с намерением «разбогатеть». Выходили такие книги как «Харита, её жизнь и приключения, а также подробный рассказ о том, как был найден город Карла Маркса» Льва Гумилевского (1926), «Комсомольцы в Африке» В. Тупикова, «Дело Эрье и К» М. Протасевича и Н. Саблина и т. п.
В 1923—1924 гг. по распоряжению библиотечного отдела Главполитпросвета в Петрограде из библиотек были реквизировано множество книг для массового читателя. По словам Н. К. Крупской, «это была простая охрана его (читателя) интересов».
Впоследствии к жанру приключенческой литературы обращались советские писатели Ф. Гладков, Вс. Иванов, А. Малышкин, Л. Сейфуллина, А. Серафимович и др.
К началу 1930-х годов советская литература составляла около 40% всех прочитанных молодежью книг («Что читает рабочая молодежь». М: 1930. с. 52–53).

Детская литература
А. Н. Толстой
Корней Чуковский
Борис Житков
Юрий Олеша
Аркадий Гайдар
Самуил Маршак
Валентин Катаев
Лев Кассиль
Лазарь Лагин
Николай Носов
Борис Заходер
Агния Барто
Юнна Мориц
Александр Волков
Кир Булычёв
Владислав Крапивин

Поэты
Агния Барто
Самуил Маршак
Юрий Энтин

Литература на других языках СССР
Расул Гамзатов

Издательское дело
см. Советский писатель (издательство) и пр.

См. также
Русская литература
Литература русского зарубежья

Ссылки
Возвращение советской литературы // «Огонёк» №2 от 14.01.2007, стр. 40
Понятие героического и советская литература
Идеология в детской литературе в цикле «Рожденные после СССР» на РС/РСЕ, 27 ноября 2016


== Примечания ==