В этот список ближайших к Земле звёзд, отсортированный в порядке увеличения расстояния, вошли звёзды, расположенные в радиусе 5 пк (16,308 св. года) от Земли. Включая Солнце, в настоящее время известны 57 звёздных систем, которые могут находиться в пределах этого расстояния. Эти системы содержат в общей сложности 64 звезды и 13 коричневых карликов.
Звёзды и коричневые карлики, видимая звёздная величина которых больше 6,5m, и которые, следовательно, обычно нельзя увидеть невооружённым глазом, показаны на сером фоне. Их спектральные классы приведены на фоне цвета этих классов. (Эти цвета взяты из названий спектральных типов и не соответствуют наблюдаемым цветам звёзд и коричневых карликов.) Некоторые значения параллакса и расстояния были получены Консорциумом по исследованию ближайших звёзд (англ. Research Consortium on Nearby Stars, RECONS) и могут являться результатами лишь предварительных измерений.
В список попали только 3 звезды 1-й величины: α Центавра, Сириус и Процион. Ещё одна яркая близкая звезда — Альтаир — находится на расстоянии 5,14 пк от Солнца (примерно 16,8 св. года). Также в таблицу не попала близкая тройная система 40 Эридана, расположенная на расстоянии 5,04 пк.

Список
Карта
На представленной ниже карте показаны 32 звёздные системы, расположенные в пределах 14 св. лет от Солнца, включая и само Солнце. Двойные и тройные звёзды показаны в виде столбика из звёзд, что не соответствует их истинному расположению. Звёзды раскрашены в соответствии с их спектральным типом, эти цвета могут не совпадать с фактическими цветами звёзд. Большинство звёзд на этой карте не видны невооружённым глазом.

См. также
Список самых маломассивных звёзд
Межзвёздные полёты
Список самых ярких звёзд
Список ближайших ярких звёзд
Список ближайших экзопланет
Список ближайших экзопланет земного типа
Список ближайших галактик
Nearby Stars Database
Каталог Глизе
Великолепная семёрка (астрономия)
Список звёзд в пределах 20–25 световых лет

Примечания
Ссылки
47_2 Light-Years Radius — Nearby Star Map