В данный список самых длинных висячих мостов включены все завершённые автомобильные и железнодорожные висячие мосты, длина основного пролёта (расстояние между двумя опорами) которых составляет 300 м или более, и которые при этом не являются вантовыми.

Список
Список мостов с длиной основного пролёта свыше 1000 м обновлён по состоянию на август 2016 года.

Карта
См. также
Список самых длинных вантовых мостов

Примечания
Ссылки
Описания и фотографии висячих мостов на Bridgemeister.com  (англ.)
Информация о висячих мостах на Structurae.de (недоступная ссылка)  (нем.)