В этой статье приведён список государственных и национальных девизов независимых государств мира. Также здесь приведены девизы исчезнувших стран и государств, не признанных мировым сообществом, при этом их названия (или флаги) не выделены полужирным шрифтом.
Национальный девиз используется для описания намерений или мотивов государства одной короткой фразой. Он может быть включен в герб страны, печататься на монетах и банкнотах. Некоторые страны не имеют национального девиза.

А
Абхазия — на государственном уровне нет. Неофициальный - "Страна души"
 Австралия — сейчас нет, раньше: Advance Australia (англ., Вперёд Австралия)
 Австрия — сейчас нет. Прежде одно из возможных значений было: Austriae est imperare orbi universo (лат., Судьба Австрии — править миром)
 Австро-Венгрия — Indivisibiliter ac Inseparabiliter (лат., Неразделимо и неразрывно)
 Азербайджан — «Odlar Yurdu (Страна Огней)»
 Албания — Feja e Shqiptarit është Shqiptaria (алб., Вера албанцев — албанизм); Ti, Shqipëri, më jep nder, më jep emrin Shqiptar (Ты, Албания, дала мне честь, ты дала мне имя албанец)
 Алжир — بالشعب و للشعب Bil-shaʿb wa lil-shaʿb‎ (араб., Руками народа, для народа)
 Ангилья —
 Ангола — Virtus Unita Fortior (лат., Единство обеспечивает силу)
 Андорра — Virtus, Unita, Fortior (лат., Добродетель, Единство, Сила)
 Антигуа и Барбуда — Each endeavouring, all achieving (англ., Каждый стремится, все вместе достигают)
 Аргентина — En Unión y Libertad (исп., В союзе и свободе)
 Армения — Одна нация — одна культура. (арм.Մեկ ազգ, մեկ մշակույթ)
 Аруба —
 Афганистан — خدا بزرگ است! (персидский) | الله عظيم! (арабский) - Бог Велик!

Б
Багамские острова — Forward, Upward, Onward Together (англ., Вперёд, вверх, далее вместе)
 Бангладеш — нет
 Барбадос — Pride and Industry(англ., Гордость и Усердие)
 Бахрейн —
 Белоруссия — неофициальный Жыве Беларусь! (белор., Да здравствует Беларусь!)
 Белиз — Sub umbra floreo (лат., Под тенью процветаю)
 Бельгия — Eendracht maakt macht, L’union fait la force and Einigkeit gibt Stärke (голл., фр. и нем., Единство даёт силу)
 Бенин — Fraternité, Justice, Travail (фр., Братство, Справедливость, Труд)
 Бермуды — «Quo fata ferunt» (лат. Куда судьба занесет)
 Болгария — Съединението прави силата (болг., Единение созидает силу)
 Боливия — La Unión es la Fuerza (исп., Единение — сила)
 Босния и Герцеговина — нет
 Ботсвана — Pula (тсвана, Дождь)
 Бразилия — Ordem e progresso (порт., Порядок и прогресс)
 Бруней — الدائمون المحسنون بالهدى (араб., Всегда служить под водительством Бога)
 Буркина-Фасо — Unité, Progrès, Justice (фр., Единство, Прогресс, Справедливость)
 Бурунди — Unité, Travail, Progrès (фр., Единство, Труд, Прогресс)

В
Вануату — Long God yumi stanap (Бислама, Твёрдо стоим за Бога!)
 Ватикан — нет
 Великобритания — Dieu et mon droit (фр., Бог и моё право.) (девиз британской монархии)
 Шотландия — Nemo me impune lacessit (лат. Никто не тронет меня безнаказанным); также In My Defence God Me Defend (англ., В моей защите Бог меня защищает);
 Венгрия — сейчас нет, раньше был: Regnum Mariae Patrona Hungariae (лат., Королевство Марии, покровительницы Венгрии)
 Австро-Венгрия — Indivisibiliter ac Inseparabiliter (лат., Неразделимо и неразрывно)
 Венесуэла — Dios y Federación (исп., Бог и Федерация)
 Википедия - "Wikipedia the free encyclopedia" (американ. Википедия  - свободная энциклопедия)
 Восточный Тимор — Honra, pátria e povo (порт., Честь, Родина и народ)
 Вьетнам — Ðộc lập, Tự do, Hạnh phúc (вьетн., Независимость, Свобода, Счастье)

Г
Габон — Union, Travail, Justice (фр., Единство, Труд, Справедливость)
 Гаити — L’union fait la force (фр., Сила в единстве)
 Гайана — One people, one nation, one destiny (англ., Один народ, одна нация, одна судьба)
 Гамбия — Progress, Peace, Prosperity (англ., Прогресс, Мир, Процветание)
 Гана — Freedom and Justice (англ., Свобода и справедливость)
 Гватемала — Libre Crezca Fecundo (с исп. — «Расти свободно и богато»)
 Гвиана —
 Гвинея — Travail, Justice, Solidarité (фр., Труд, Справедливость, Солидарность)
 Гвинея-Бисау — Unidade, Luta, Progresso (порт., Единство, Борьба, Прогресс)
 Германия — Einigkeit und Recht und Freiheit (нем. Единство и Право и Свобода)
 Германская империя - Gott mit uns (нем. Бог с нами)
 Третий Рейх — Ein Volk, ein Reich, ein Führer (нем., Один народ, одна империя, один вождь) и Deutschland Uber Alles (Германия превыше всего)
 Гибралтар (Великобритания) —
 Гондурас — Libre, Soberana E Independiente(исп., Свободный, суверенный и независимый)
 Гренада — Ever Conscious of God We Aspire, and Advance as One People (англ., Осознавая Бога, мы стремимся вперёд как единый народ)
 Греция —
Ελευθερία ή θάνατος (Eleutheria i thanatos) (с греч. — «Свобода или смерть»)
Ισχύς Μου Η Αγάπη Του Λαού (Iskhis Mu I Agapi Tu Loi) (с греч. — «Моя сила — любовь народа»), королевский девиз во времена Королевства Греция под управлением династии Глюксбургов
 Грузия — ძალა ერთობაშია! (Dzala ertobashia) (груз., Сила в единстве).Также девиз: მამული, ენა, სარწმუნოება! (Отечество, Язык, Вера!)
 Гуам (США) — Where America’s day begins (англ., Где начинается американский день)

Д
Дания — нет. Девиз королевы Маргрете II: Guds hjælp, Folkets kærlighed, Danmarks styrke (дат., С божьей помощью, любовь народа — сила Дании)
 Джерси (Великобритания) —
 Джибути — Itixaad, Gudboonaan, Ammaan and Unité, Égalité, Paix (сомал. и фр.: Единство, Равенство, Мир)
Доминика — Après Bondie, C’est la Ter (патуа, После Бога мы любим землю)
 Доминиканская Республика — Dios, Patria, Libertad (исп., Бог, Страна, Свобода)

Е
Европейский союз — In varietate concordia (лат. Единство в многообразии, переведено на все языки членов ЕС)
 Египет —

Ж
З
Замбия — One Zambia, One Nation (англ., Одна Замбия — одна нация)
 Зимбабве — Unity, Freedom, Work (англ., Единство, свобода, труд)

И
Израиль — нет
de facto: ивр. ‏אֶרֶץ צִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם‏‎ (Земля Сиона и Иерусалим)
 Индия — सत्यमेव जयते (Satyameva Jayate) (санскрит, Правда восторжествует), или: Лишь истина побеждает
 Индонезия — Bhinneka Tunggal Ika (старо-яванский, Единство в многообразии)
 Иордания — الله الوطن المليك (Allah, Alwattan, Almaleek) Бог, Страна, Независимость
 Ирак — الله أكبر (Allahu Akbar) (араб., Бог велик)
 Иран —
de facto: Esteqlāl, āzādī, jomhūrī-ye eslāmī (перс., Независимость, Свобода, Исламская Республика)
de jure: Allaho Akbar (араб., Бог велик)
Имперский девиз до Исламской Революции был: Marā dād farmūd-o khod dāvar ast (перс., Он дал мне справедливость, и Он будет судить меня).
 Ирландия — Официального нет. Неофициальный девиз — Erin Go Bragh (Braugh) (от ирл. Éirinn go Brách, Ирландия навеки).
 Исландия — нет
 Испания — Plus Ultra (лат., Дальше предела)Прежде, во время диктатуры Франко был: Una, grande y libre (исп., Одна, великая и свободная)
 Италия — Forza Italia
 Королевство Италия (1861—1946): Мы связаны конституцией и религией

Й
Йемен — нет

К
Кабо-Верде — Unidade, Trabalho, Progresso (порт., Единство, Труд, Прогресс)
 Казахстан — нет, неофициально - Алға! (каз., Вперёд!)
 Каймановы острова — He has founded it upon the seas (англ., Бог основал её на морях)
 Калифорния (США) — Eureka (греч., Я нашёл)
 Камбоджа — Nation, Religion, King (англ., Нация, Религия, Король)
 Камерун — Paix — Travail — Patrie (фр., Мир, Труд, Отечество)
 Канада — A mari usque ad mare (лат., От моря до моря) Квебек — Je me souviens (фр., Я помню)
 Катар — нет
 Кения — Harambee (суахили, Давайте работать вместе)
 Кипр —
 Киргизия —
 Кирибати — Te mauri, te raoi ao te tabomoa (кирибати, Здоровье, мир и процветание)
 Китай — нет
 Колумбия — Libertad y orden (исп., Свобода и порядок)
 Коморы — Unité, Justice, Progrès (фр., Единство, Справедливость, Прогресс)
 Демократическая Республика Конго — Justice — Paix — Travail (фр., Справедливость, Мир, Труд)
 Республика Конго — Unité, Travail, Progrès (фр., Единство, Мир, Прогресс)
 Конфедеративные Штаты Америки: Deo Vindice (лат., Под Богом, нашим защитником)
 КНДР — 강성대국 (корейск., Могучая и процветающая держава)
 Республика Корея — 홍익인간 (弘益人間, Hong Ik In Gan) (корейск., Благо всего человечества)
 Коста-Рика — Vivan siempre el trabajo y la paz (исп., Да здравствует труд и мир)
 Кот-д’Ивуар — Union, Discipline, Travail (фр., Единство, Дисциплина, Труд)
 Куба — Patria o muerte (исп., Родина или смерть)
 Кувейт — нет.

Л
Лаос — Peace, independence, democracy, unity and prosperity (англ., Мир, независимость, демократия, единство и процветание)
 Латвия — Tēvzemei un Brīvībai (латыш., Отечеству и свободе)
 Лесото — Khotso, Pula, Nala (сесото, Мир, Дождь, Процветание)
 Либерия — The love of liberty brought us here (англ., Любовь к свободе привела нас сюда)
 Ливан — нет
 Ливийская Арабская Джамахирия — Свобода, социализм, единство (араб.)
 Литва — Tautos jėga vienybėje (литов., Сила нации заключается в единстве)
 Лихтенштейн — Für Gott, Fürst und Vaterland (нем., За Бога, государя и отечество)
 Люксембург — Mir wëlle bleiwe wat mir sinn (люксем., Мы хотели бы остаться теми, кто мы есть)

М
Маврикий — Stella Clavisque Maris Indici (лат., Звезда и ключ Индийского океана)
 Мавритания — شرف إخاء ع or Honneur, Fraternité, Justice (араб. и фр., Честь, Братство, Справедливость)
 Мадагаскар — Tanindrazana, Fahafahana, Fandrosoana (малагас., Отечество, Свобода, Прогресс)
 Малави — Unity and Freedom (англ., Единство и свобода)
 Малайзия — Bersekutu Bertambah Mutu (малайс., Единство — сила)
 Мали — Un peuple, un but, une foi (фр., Один народ, одна цель, одна вера)
 Мальдивы —
 Мальта —Защита Веры и Помощь Бедным и Страждущим
 Марокко — الله، الوطن، الملك (араб., Бог, Страна, Король)
 Маршалловы Острова —
 Вольная Территория - Cмерть всiм, хто на пиришкоді добутья вiльностi трудовому люду! (махно., "Смерть всем, кто препятствует добыванию вольности трудовому люду!")
 Махновщина - Свобода або смерть! (махно, "Свобода или смерть!")
 Мексика — Viva Mexico! - (Да здравствует Мексика)
 Микронезия — Peace, Unity, Liberty (англ., Мир, единство, свобода)
 Мозамбик —
 Молдавия —
 Монако — Deo juvante (лат., С Божьей помощью)
 Монголия —
 Мьянма — Счастье находится в гармоничной и дисциплинированной жизни

Н
Намибия — Unity, liberty, justice (англ., Единство, Свобода, Справедливость)
 Науру — God’s will first (англ., Божья воля — прежде всего)
 Непал — जननी जन्मभूमिष्च स्वर्गादपि गरियसि (санскрит, Мать и Родина дороже небесного царства)
 Нигер — Fraternité, Travail, Progrès (фр., Братство, Работа, Прогресс)
 Нигерия — Unity and Faith, Peace and Progress (англ., Единство и Вера, Мир и Прогресс)
 Нидерланды — Je maintiendrai, Ik zal handhaven (фр., нидерл. Я сохраню)
 Никарагуа — En Dios Confiamos (исп., На бога уповаем)
 Ниуэ —
 Новая Зеландия — нет
 Норвегия — нет. Королевский девиз норвежской монархии: Alt for Norge (норв., Всё для Норвегии)

О
Объединённые Арабские Эмираты — Бог, Нация, Президент
 Острова Кука —
 Остров Мэн (Великобритания) —
 Оман — нет

П
Пакистан — Ittihad, Yaqeen-mukkam, Nizam (урду, Единство, Вера, Дисциплина)
 Палау —
 Государство Палестина — нет
 Панама — Pro mundi beneficio (лат., На благо мира)
 Папуа — Новая Гвинея — Unity in Diversity (англ., Единство в многообразии)
 Парагвай — Paz y justicia (исп., Мир и правосудие)
 Пермский Край - "Мой Пермский край!" (нет)
 Перу —
 Польша — Bóg, Honor, Ojczyzna (польск., Бог, Честь, Отечество). Традиционный, но не официальный.
 Португалия — нет
 Приднестровье (Молдавия) — Вместе с Россией!
  Пуэрто-Рико (США) — Juan es su nombre (исп. Иоанн — имя его)

Р
Римская республика и Римская империя: Senatus Populusque Romanus (лат., Сенат и народ Рима). Часто используется аббревиатура: SPQR.
 Россия —  нет.
 СССР — Пролетарии всех стран, соединяйтесь! (переведено на все языки республик союза)
 Российская империя - "Съ нами Богъ!" (С нами Бог!)
 Руанда — Ubumwe, Umurimo, Gukunda Igihugu (руанда, Единство, Труд, Патриотизм)
 Румыния — нет. Прежде: Nihil Sine Deo (лат., Ничего без Бога), а ещё раньше: Toţi în unu (румын., Все вместе).

С
Сальвадор — Dios, Unión, Libertad (исп., Бог, Единство, Свобода)
 Самоа — Fa’avae i le Atua Samoa (самоан., Бог создал Самоа)
 Сан-Марино — Libertas (лат., Свобода)
 Сан-Томе и Принсипи —
 Саудовская Аравия — لا إله إلا الله محمد رسول الله (lā ilāhā illā-llāhu; muhammadu-r-rasūlu-llāhi) (араб., (из шахада): нет Бога, кроме Аллаха, и Мухаммед его пророк)
Сахарская Арабская Демократическая Республика: حرية ديمقراطية وحدة (хасания араб., Свобода, Демократия, Единство)
 Свазиленд — Siyinqaba (свати, Мы — крепость)
 Северная Македония —
 Северный Кипр —
 Северные Марианские острова —
 Сейшельские острова — Finis coronat opus (лат., Конец — делу венец)
 Сенегал — Un peuple, un but, une foi (фр., Один народ, одна цель, одна вера)
 Сент-Винсент и Гренадины — Pax et justitia (лат., Мир и справедливость)
 Сент-Китс и Невис — Country Above Self (англ., Страна выше себя)
 Сент-Люсия — The land, the people, the light (англ., Земля, люди, свет)
 Сербия — Само слога Србина спасава (серб.), Только единство спасёт сербов
Королевство Сербия — С Вером у Бога, за Краља и Отаџбину (серб.), С верой в Бога, за Короля и Отечество. (-1943)
 Сингапур — Majulah Singapura (малайс., Далее Сингапур)
 Сирия — وحدة ، حرية ، اشتراكية (Wihdah, Hurriyyah, Ishtirākiyyah) (араб., Единство, Мир, Социализм) девиз партии Баас
 Словакия — нет
 Словения — Stati inu obstati (старый словен., Упорно добиваться)
 США — In God We Trust (англ., На Бога уповаем) (официальный) и E pluribus unum (лат., современный перевод — «Единство из многих») (de-facto)
 Соломоновы Острова — To lead is to serve (англ., Вести значит служить)
 Сомали —
 Судан — النصر لن (Эн-Наср лана: араб., Победа наша)
 Суринам — Justitia, pietas, fides (лат., Справедливость, благочестие, верность)
 Сьерра-Леоне — Unity, freedom, justice (англ., Единство, Мир, Справедливость)

Т
Таджикистан — Зинда бош, эй Ватан Тоҷикистони озоди ман (тадж., Да здравствует моя Родина,мой свободный Таджикистан!)

 Таиланд — неофициальный девиз: ชาติ ศาสนา พระมหากษัตริย์ (тайс., Нация, Религия, Король)
 Тайвань (Китай)
 Танзания — Uhuru na Umoja (суахили, Свобода и Единство)
 Того — Travail, Liberté, Patrie (фр., Труд, свобода, отечество)
 Тонга — Ko e Otua mo Tonga ko hoku tofia (тонган., Бог и Тонга — моё наследие)
 Тринидад и Тобаго — Together we aspire, together we achieve (англ., Вместе мы стремимся, вместе мы достигнем)
 Тувалу — Tuvalu mo te Atua (тувалу, Tuvalu for the Almighty)
 Тунис — Order, Freedom, and Justice (англ., Порядок, Мир и Справедливость)
 Туркмения — Döwlet — adam üçindir! (туркм., Государство — для человека!)  и (Garaşsyz, Bitarap, Türkmenistan) - Независимый, Нейтральный Туркменистан
 Турция — Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir. (турец., Суверенитет возлагает ответственность на нацию) и Yurtta barış — dünyada barış (турец., Мир на родине — мир во всём мире.)

У
Уганда — For God and My Country (англ., Для бога и моей страны)
 Узбекистан — Kuch Adolatdadir! (узб., Сила в справедливости!)
 Украина —  Слава Україні! Героям слава! (укр. Слава Украине! Героям Слава!)
 Уругвай — Libertad o Muerte (исп., «Свобода или смерть»)

Ф
Фиджи — Rerevaka na Kalou ka Doka na Tui (фидж., Чти Бога и честь королевы)
 Филиппины — Maka-Diyos, Maka-Tao, Makakalikasan at Makabansa (филипп., За Бога, народ, природу и страну)Прежде: Isang bansa, isang diwa (филипп., Одна нация, один дух)
 Финляндия — нет
 Франция — Liberté, égalité, fraternité (фр., Свобода, равенство, братство)

Х
Хорватия — нет

Ц
Центральноафриканская Республика — Unité, Dignité, Travail (фр., Единство, Достоинство, Работа)

Ч
Чад — Unité, Travail, Progrès (фр., Единство, Труд, Прогресс)
 Черногория — Čojstvo i junaštvo / Чојство и јунаштво (серб., Мужество и героизм)
 Чехия — Pravda vítězí! (чеш., Правда восторжествует!)
 Чили — Por la razón o la fuerza (исп., Правом или силой)

Ш
Швеция — монархический девиз: För Sverige — i tiden (швед., Для Швеции — всегда!);
 Швейцария — Unus pro omnibus, omnes pro uno (лат., Один за всех, все за одного (традиционный, но неофициальный));
 Шри-Ланка — нет.

Щ
Э
Эквадор — Dios, patria y libertad (исп., Бог, Родина и Свобода)
 Экваториальная Гвинея — Unidad, Paz, Justicia (исп., Единство, Мир, Справедливость)
 Эритрея —
 Эстония — нет
 Эфиопия —

Ю
Югославия — Братство и јединство/ Bratstvo i jedinstvo (сербо-хорв.: Братство и единство)
 Южная Осетия — нет
 Южно-Африканская Республика — !ke e: /xarra //ke (язык цъхам, Разные люди объединяются)Прежде, в 1910—2000 гг.: Ex Unitate Vires (лат., В единстве — сила)

Я
Ямайка — Out of many, one people (англ., Из многих (людей) — единый народ).
 Япония — 苔は崖が瓦礫から生まれ飾るでしょう (япон. Мох не украсит скалы выросшие из щебня)

См. также
Девиз
Список девизов


== Примечания ==