Это список самых дорогих объектов в мире, целью которого служит перечисление самых затратных рукотворных объектов с указанием их примерной стоимости без учёта инфляции и прочих факторов.
В списке идут только объекты построенные в Новейшее время. Древние памятники архитектуры, такие как Пирамиды Гизы, не включаются в список.
Чтобы ограничить чрезмерное раздувание данного списка, в него вносятся только объекты стоимостью больше чем 1 миллиард долларов США.

См. также
Список самых высоких зданий и сооружений в мире
Список самых дорогих фильмов
Список самых дорогих картин
Список самых дорогих музыкальных видеоклипов
Список самых дорогих фотографий


== Ссылки ==