== Рекорды пилотов ==

Михаэль Шумахер является самым результативным гонщиком в истории Формулы-1 по числу побед, подиумов и чемпионских титулов.
В 1970 году единственным в истории чемпионом мира посмертно стал австриец Йохен Риндт. Риндт разбился в субботней практике на Гран-при Италии 1970 года и умер по пути в больницу. Тем не менее его очковое превосходство над преследователями в борьбе за титул сохранилось до самого конца первенства: Риндт в итоге набрал 45 очков, а обладатель второго места, Жаки Икс — лишь 40. Кстати, финишировал в том сезоне Риндт всего лишь 5 раз — но только на первом месте.
Трижды в истории пилоты показывали абсолютный результат по итогам чемпионата (набирали максимально возможное количество очков) — в 1952 (Альберто Аскари), 1963 и 1965 (Джим Кларк). Это было достигнуто благодаря тому, что не все результаты шли в зачет (4 лучших в 1952 и 6 лучших в 1963 и 1965)
Единственный пилот, который лидировал на всех Гран-при Формулы 1, в которых участвовал — Маркус Винкельхок. Он из-за дождя лидировал 6 кругов на Гран-при Европы 2007 года и это был единственный Гран-при Формулы 1, в котором он принял участие.
Рубенс Баррикелло — самый опытный гонщик Формулы 1. В период с 1993 по 2011 год он провел 325 Гран-при в составах команд Джордан, Стюарт, Феррари, Хонда, Браун и Уильямс. При этом, сам Баррикелло учитывает Гран-при Сан-Марино 1994 года, где в пятничной квалификации попал в серьёзную аварию и не принял участия в квалификации и гонке.
В 2012 году Шарль Пик на болиде команды Marussia установил новый рекорд: по ходу сезона его обогнали 70 раз.

Конструкторы
Команда «BAR» вошла в историю чемпионатов мира как команда, которая провела самый долгий пит-стоп. На Гран-при Канады в 2005 году устранение неполадок на машине Такумы Сато заняло 30 минут и 51,763 секунды. Примечательно, что до финиша в этой гонке Сато так и не доехал, сойдя с дистанции из-за проблем с тормозами.
Команда «Tyrrell» в течение двух сезонов (1976 и 1977 годов) использовала в гонках уникальные шестиколёсные болиды Tyrrell P34: управляемыми были четыре передних колеса болида. Несмотря на то, что машина выступала достаточно успешно, явного преимущества в борьбе с классическими четырёхколёсными машинами она не имела, и нововведение не прижилось. Главным достижением этих болидов стал дубль на Гран-при Швеции-1976.
Самое большое количество побед в одном сезоне долгое время было у McLaren — 15 из 16 этапов эта команда смогла выиграть в 1988 году (Ferrari дважды повторяла этот результат: в 2002, но из 17 этапов и 2004 из 18 этапов), однако теперь рекордсменом считается команда Mercedes, выигравшая 19 гонок из 21 в сезоне-2016.
Больше всего дисквалификаций получила команда Tyrrell — 25

Гран-при и старты
Всего Гран-при
Победы
Всего побед
Наибольшее количество побед за сезон
Наивысший процент побед за сезон
Самая продолжительная серия побед
Подиумы
Всего подиумов
* Гонки в которых конструктор набрал один или более подиумов
Информация на 24 июля 2014 года

Самая продолжительная серия подиумов
Поулы
Всего поулов
Наибольшее количество поулов за сезон
Быстрые круги
Всего быстрых кругов
Данные приведены на конец сезона 2016

Очки
На протяжении всей истории чемпионата, менялись места и количество очков — см. Система начисления очков в Формуле-1 для подробностей.

Всего очков
Все данные приведены на конец сезона 2016

Наибольшее количество очков за сезон
Данные приведены на конец сезона 2016

Кубки конструкторов
Всего
Рекорды Чемпионатов
Чемпионаты мира 1965 и 1968 годов начались раньше всех — 1 января; позже всех начался чемпионат мира 1951 года — 27 мая
Чемпионат мира 1956 года закончился раньше всех — 2 сентября; позже всех закончился чемпионат мира 1962 года — 29 декабря
Чемпионат мира 1968 года имел наибольшую продолжительность — 307 дней (с 1 января по 3 ноября); наименьшую продолжительность имел чемпионат мира 1952 года — 112 дней (с 18 мая по 7 октября)
Наибольшее количество участников заявлено в чемпионате мира 1953 года — 141 (из них стартовало 108; включая соревнования «500 миль Индианаполиса», входившие в календарь чемпионата)
Наименьшее количество участников заявлено в чемпионате мира 2009 года — 20.
Наибольшее количество участников из разных стран стартовало в сезоне 1974 года: 19 стран (Австралия, Австрия, Аргентина, Бельгия, Бразилия, Великобритания, Германия, Голландия, Дания, Италия, Канада, Лихтенштейн, Новая Зеландия, США, Финляндия, Франция, Швейцария, Швеция, ЮАР).
Больше всего дисквалификаций было в чемпионате мира 1984 года — 20. Всего же за всю историю чемпионатов мира было 123 дисквалификации.
Суммарная дистанция, пройденная пилотами в Чемпионатах мира Формулы 1 1950-2011 годов составляет 4558304.27 километров. Этого расстояния хватит, чтобы добраться до Луны и обратно почти 6 раз.

Рекорды Гран-при
Больше всех Гран-при принимала трасса Монца — 66.
Чаще всех чемпионат открывала трасса Альберт-парк в Мельбурне — 19
Чаще всех чемпионат закрывала трасса Аделаида — 11
Самая длинная трасса: Пескара — 25579 м
Самая короткая трасса: Монте-Карло (в конфигурациях 1955—1972 гг) — 3145 м
Больше всего участников за всю историю проведения чемпионата мира стартовало на Гран-при Германии 1953 года. Тогда старт приняло 34 гонщика.
Наименьшее количество участников стартовало на Гран-при США 2005 года: из-за проблем с резиной Michelin все клиенты этой компании отказались от участия в гонке, в которой в результате приняли участие 6 пилотов.
Самый долгий этап чемпионата мира длительностью 4 часа 4 минуты (время победителя, Дженсона Баттона) прошёл на автодроме имени Жиля Вильнёва в 2011 году.
Самый короткий Гран-при состоялся в 1991 году в Австралии. Из-за сильного дождя гонка была остановлена, когда её лидер, Айртон Сенна, прошёл лишь 16 кругов дистанции, а в итоговый протокол вошло положение пилотов после 14 круга (24 минуты 34,899 секунд).
Самая долгая квалификация — Гран-при Бразилии 2009 года, 2 часа 41 минута.
Больше всего обгонов (126) в гонке было зафиксировано в Турции-2011. Это притом, что стартовавший с поула и победивший в гонке Себастьян Феттель совершил один-единственный обгон.
Наибольшее количество смен лидера было на Гран-при Италии 1965 года — 38


== Примечания ==