В списке приведены самые яркие звёзды, наблюдаемые с Земли, в оптическом диапазоне по видимой звёздной величине. Для кратных звёзд приведена суммарная звёздная величина.

Список
Диаграмма Герцшпрунга — Рассела
См. также
Список ближайших звёзд
Список крупнейших звёзд
Список звёзд по созвездиям
Видимая звёздная величина
Список самых маломассивных звёзд
Диаграмма Герцшпрунга — Рассела

Примечания
Ссылки
Список 300 самых ярких звёзд (англ.) (данные на основе первоначальной версии каталога «Hipparcos» 1997 года)
26 самых ярких звёзд (англ.) (данные 1989 года)