Ниже представлен список наиболее заметных рекордов, относящихся к престижной кинопремии «Оскар».

Наибольшее количество наград
11 «Оскаров» за один раз были получены фильмами Бен-Гур (1959), Титаник (1997) и Властелин колец: Возвращение короля (2003). Последний фильм также отметился тем, что получил все «Оскары», на которые номинировался, как и является первым фильмом в жанре фэнтези, получившим «Оскар» в номинации «Лучший фильм года». Бен-Гур — единственный из тройки фильм, получивший «Оскары» за исполнение ролей.
Уолт Дисней (мультипликатор, режиссёр, актёр, сценарист и продюсер) — 26 статуэток «Оскара» (номинировался на 59; 23 — состязательных и 3 — почётных; кроме того, является лауреатом премии имени Ирвинга Тальберга, которая обладает статусом «Оскара», но не представляет собой привычную статуэтку). Также он получил 4 «Оскара» за один год.
Седрик Гиббонс (арт-директор, дизайнер статуэтки «Оскар») — 11 «Оскаров» (номинирован на 39).
Деннис Мьюрен (спецэффекты) — 9 «Оскаров» (из них 6 — состязательных); наибольшее среди ныне живущих лауреатов.
Альфред Ньюман (кинокомпозитор, дирижёр и аранжировщик) — 9 «Оскаров».
Эдит Хэд (художница по костюмам) — 8 «Оскаров» (наибольшее среди женщин).
Алан Менкен (композитор) — 8 «Оскаров» (все состязательные).
Билли Уайлдер (режиссер) — 7 «Оскаров» (1 — «Лучший фильм», 2 — «Лучший режиссер», 3 — «Лучший сценарий», 1 — премия имени Ирвинга Тальберга).
Ричард Дэй (художник-постановщик) — 7 «Оскаров».
Рик Бейкер (спецэффекты и специальный грим) — 7 «Оскаров».
Френсис Форд Коппола (режиссёр) — 6 «Оскаров».
Алехандро Гонсалес Иньярриту — 5 «Оскаров» (2 — «Лучшая режиссура», 1 — «Лучший фильм», 1 — «Лучший оригинальный сценарий», 1 — «Премия за особые достижения»).
Альфонсо Куарон — 5 «Оскаров» (2 — «Лучшая режиссура», 1 — «Лучшая операторская работа», 1 — «Лучший монтаж», 1 — «Лучший фильм на иностранном языке»).
Джон Барри — 5 «Оскаров» (4 — «Лучшая музыка», 1 — «Лучшая песня»).
Джон Таунер Уильямс — 5 «Оскаров» (все — «Лучшая музыка»).
Федерико Феллини — 5 «Оскаров» (4 — «Лучший фильм на иностранном языке», 1 — «Почетный Оскар»).
Клинт Иствуд — 5 «Оскаров» (2 — «Лучшая режиссура», 2 — «Лучший фильм года», 1 — премия имени Ирвинга Тальберга).
Ирен Шарафф (художница по костюмам) — 5 «Оскаров».
Джон Форд — 4 «Оскара» (все — «Лучшая режиссура»).
Джозеф Руттенберг — 4 «Оскара» (все — «Лучшая операторская работа»).
Леон Шамрой — 4 «Оскара» (все — «Лучшая операторская работа»).
Вуди Аллен — 4 «Оскара» (3 — «Лучший оригинальный сценарий», 1 — «Лучшая режиссура»).
Братья Коэн — по 4 «Оскара» (1 — «Лучший оригинальный сценарий», 1 — «Лучший адаптированный сценарий», 1 — «Лучший режиссёр» и 1 — «Лучший фильм» у каждого).
Ингмар Бергман — 4 «Оскара» (3 — «Лучший фильм на иностранном языке», 1 — «Почетный Оскар»).
Актёры/актрисыКэтрин Хепбёрн — 4 «Оскара» (все — «Лучшая актриса»).
Дэниел Дэй-Льюис — 3 «Оскара» (все — «Лучший актёр»).
Мерил Стрип — 3 «Оскара» (2 — «Лучшая актриса», 1 — «Лучшая актриса второго плана»).
Ингрид Бергман — 3 «Оскара» (2 — «Лучшая актриса», 1 — «Лучшая актриса второго плана»).
Джек Николсон — 3 «Оскара» (2 — «Лучший актёр», 1 — «Лучший актёр второго плана»).
Уолтер Бреннан — 3 «Оскара» (все — «Лучший актёр второго плана»).

Награды за дебютную роль или режиссуру
Лучшая актрисаШирли Бут (1952) — Вернись, малышка Шеба
Джули Эндрюс (1964) — Мэри Поппинс
Барбра Стрейзанд (1968) — Смешная девчонка
Марли Мэтлин (1986) — Дети меньшего богаЛучший актёр второго планаГарольд Рассел (1946) — Лучшие годы нашей жизни
Хенг С. Нгор (1984) — Поля смертиЛучшая актриса второго планаГейл Сондергард (1936) — Энтони несчастный
Катина Паксино (1943) — По ком звонит колокол
Мерседес Маккэмбридж (1949) — Вся королевская рать
Эва Мари Сейнт (1954) — В порту
Джо Ван Флит (1955) — К востоку от рая
Татум О’Нил (1973) — Бумажная луна
Анна Пэкуин (1993) — Пианино
Дженнифер Хадсон (2006) — Девушки мечты
Лупита Нионго (2013) — 12 лет рабстваМолодёжная наградаКлод Джарман (1946) — Оленёнок
Винсент Уинтер (Vincent Winter) (1954) — Маленькие похитители (The Little Kidnappers)Лучший режиссёрДелберт Манн (1955) — Марти
Джером Роббинс (Jerome Robbins) (1961) — Вестсайдская история
Роберт Редфорд (1980) — Обыкновенные люди
Джеймс Брукс (1983) — Язык нежности
Кевин Костнер (1990) — Танцующий с волками
Сэм Мендес (1999) — Красота по-американски

«Большая пятёрка»
«Большой пятёркой» (англ.) называют получение за один раз пяти «основных» «Оскаров» за: лучший фильм, режиссуру, актёра, актрису и сценарий. Такими на данный момент являются три фильма:

Это случилось однажды ночью (1934)
Пролетая над гнездом кукушки (1975)
Молчание ягнят (1991)

Наибольшее число наград подряд
Лучшая актрисаЛуиза Райнер — Великий Зигфелд (1936) и Благословенная земля (The Good Earth) (1937)
Кэтрин Хепбёрн — Угадай, кто придёт к обеду? (1967) и Лев зимой (1968)Лучший актёрСпенсер Трейси — Отважные капитаны (1937) и Город мальчиков (Boys Town) (1938)
Том Хэнкс — Филадельфия (1993) и Форрест Гамп (1994)Лучший актёр второго планаДжейсон Робардс — Вся президентская рать (1976) и Джулия (1977)Лучшая актриса второго плананет последовательных побед

Лучший режиссёрДжон Форд — Гроздья гнева (1940) и Как зелена была моя долина (1941)
Джозеф Лео Манкевич — Письмо трём жёнам (1949) и Всё о Еве (1950)
Алехандро Гонсалес Иньярриту — Бёрдмэн (2014) и Выживший (2015)Лучший фильмДэвид Селзник — Унесённые ветром (1939) и Ребекка (1940)Лучший монтажКирк Бакстер, Энгус Уолл — Социальная сеть (2011), Девушка с татуировкой дракона (2012)Лучший оригинальный сценарийнет последовательных побед

Лучший адаптированный сценарийДжозеф Лео Манкевич — Письмо трём жёнам (1949) и Всё о Еве (1950)
Роберт Болт (Robert Bolt) — Доктор Живаго (1965) и Человек на все времена (1966)Лучшая операторская работаЭммануэль Любецки — Гравитация (2013), Бёрдмэн (2014) и Выживший (2015)Лучшая музыкаРоджер Эденс (Roger Edens) — Пасхальный парад (Easter Parade) (1948), Увольнение в город (1949) и Энни получает ваше оружие (Annie Get Your Gun) (1950)
Рэй Хейндорф (Ray Heindorf) — Янки Дудл Денди (1942) и Это армия (This Is the Army) (1943)
Франц Ваксман (Franz Waxman) — Бульвар Сансет (1950) и Место под солнцем (1951)
Альфред Ньюман — С песней в моём сердце (With a Song in My Heart) (1952) и Зовите меня «мадам» (Call Me Madam) (1953); а также Любовь — самая великолепная вещь на свете (Love Is a Many-Splendored Thing) (1955) и Король и я (The King and I) (1956)
Адольф Дойч (Adolph Deutsch) — Семь невест для семерых братьев (1954) и Оклахома! (1955)
Андре Превин — Жижи (1958) и Порги и Бесс (Porgy and Bess) (1959); а также Нежная Ирма (1963) и Моя прекрасная леди (1964)
Леонард Розенман (Leonard Rosenman) — Барри Линдон (1975) и На пути к славе (Bound for Glory) (1976)
Алан Менкен — Красавица и Чудовище (1991) и Аладдин (1992)
Густаво Сантаолалья — Горбатая гора (2005) и Вавилон (2006)

Первые
Первый человек, награждённый «Оскаром» повторноЛьюис Майлстоун (1928, 1930)Первый человек, номинированный на 10 «Оскаров»Бетт Дейвис — 10-я номинация за фильм Что случилось с Бэби Джейн? (1962)Первая женщина, получившая «Оскар» за лучшую режиссуруКэтрин Бигелоу — за фильм Повелитель бури (2009)Первая женщина, получившая «Оскар» за лучший фильмДжулия Филлипс — за фильм Афера (1973)Первый фильм в формате 3D, номинировавшийся на «Оскар»Аватар (2009)
Вверх (2009)Первый фильм в жанре фэнтези, номинировавшийся на «Оскар»Властелин колец: Братство кольца (2001)Первый мультипликационный фильм, номинировавшийся в категории «Лучший фильм»Красавица и Чудовище (1991)Первый мультипликационный фильм, номинировавшийся в категории «Лучший оригинальный сценарий»История игрушек (1995)Первый мультипликационный фильм, номинировавшийся в категории «Лучший фильм на иностранном языке»Вальс с Баширом (2008,  Израиль)Наибольшее количество номинаций без номинации «Лучший фильм»Девушки мечты (2006) — 8 номинаций, 2 победыПервый фильм «для взрослых» (X rating), получивший «Лучший фильм»Полуночный ковбой (1969)Первая ближневосточная актриса, номинировавшаяся на «Оскар»Шохре Агдашлу — в номинации «Лучшая актриса второго плана» в фильме Дом из песка и тумана (2003)Первая ближневосточная актриса, получившая «Оскар»Натали Портман (род. в Израиле) — в номинации «Лучшая женская роль» в фильме Чёрный лебедь (2010)Первый актёр—мусульманин, получивший «Оскар»Махершала Али — в номинации «Лучшая мужская роль второго плана» в фильме Лунный свет (2016)Первая актриса, номинированная на «Оскар» посмертноДжинн Иглс — на главную роль в фильме Письмо (1929)Первый актёр, номинированный на «Оскар» посмертноДжеймс Дин — на главную роль в фильме К востоку от рая (1956)Первый актёр, получивший «Оскар» посмертноПитер Финч — за главную роль в фильме Телесеть (1976)Первая актриса, получившая «Оскар» за роль на неанглийском языкеСофи Лорен — за главную роль в фильме Чочара (1960, на итальянском языке)Первый актёр, получивший «Оскар» за роль на неанглийском языкеРоберт де Ниро — за роль второго плана в фильме Крёстный отец 2 (1974, на итальянском языке)Первая актриса, родившаяся в Африке, получившая «Оскар»Шарлиз Терон (род. в  ЮАР) — за главную роль в фильме Монстр (2003)Первый актёр, родившийся в Африке, номинировавшийся на «Оскар»Джимон Хонсу (род в. Бенине) — на роль второго плана в фильме В Америке (2003)Первая актриса из Австралии, получившая «Оскар»Николь Кидман — за главную роль в фильме Часы (2002)Первая чернокожая актриса, получившая «Оскар» за главную рольХэлли Берри — в фильме Бал монстров (2001)Первая чернокожая актриса, получившая «Оскар» за роль второго планаХэтти Макдэниел — в фильме Унесённые ветром (1939)Первая чернокожая актриса, получившая 3 номинации на «Оскар»Виола Дэвис — 3-я номинация за фильм Ограды (2016)Первый чернокожий актёр, получивший «Оскар»Сидни Пуатье — за главную роль в фильме Полевые лилии (1963)Первый ребёнок, номинировавшийся на «Оскар»Джеки Купер (9 лет) — «Лучший актёр» в фильме Скиппи (1931)Первый актёр, отказавшийся от «Оскара»Джордж Скотт (1971)

Самые молодые и пожилые
Самая молодая актриса, получившая «Оскар»Татум О’Нил — 10 лет, «Лучшая актриса второго плана», Бумажная луна (1973)Самый молодой актёр, номинировавшийся на «Оскар»Джастин Генри — 8 лет, «Лучший актёр второго плана», Крамер против Крамера (1979)Самая молодая актриса, получившая «Оскар» в главной актёрской категорииМарли Мэтлин — 21 год, «Лучшая актриса», Дети меньшего бога (1986)Самый молодой актёр, получивший «Оскар» в главной актёрской категорииЭдриен Броуди — 29 лет, «Лучший актер», Пианист (2002)Самая молодая актриса, номинировавшаяся на «Оскар» в главной актёрской категорииКувенжаней Уоллис — 9 лет, «Лучшая актриса», Звери дикого Юга (2012)Самый молодой актёр, номинировавшийся на «Оскар» в главной актёрской категорииДжеки Купер — 9 лет, «Лучший актёр», Скиппи (1931)Самый молодой человек, получивший «Оскар»Ширли Темпл — в возрасте 6 лет, «Молодёжная награда Академии» (1934, первая награда в этой номинации, упразднена в 1960 году)Самый молодой победитель в категории «Лучший режиссёр»Дэмьен Шазелл — 32 года, Ла-Ла Ленд (2016)
Норман Таурог — 32 года, Скиппи (1931)Самый молодой номинант в категории «Лучший режиссёр»Джон Синглтон — 24 года, Ребята по соседству (1991)Самый старый победитель в категории «Лучший режиссёр»Клинт Иствуд — 74 года, Малышка на миллион (2004)Самый старый номинант в категории «Лучший режиссёр»Джон Хьюстон — 79 лет, Честь семьи Прицци (1989)Самый пожилой актёр, получивший «Оскар»Кристофер Пламмер — 82 года, «Лучший актёр второго плана», Начинающие (2012)Самый пожилой актёр, получивший «Оскар» в главной актёрской категорииГенри Фонда — 76 лет, «Лучший актёр», На золотом пруду (1981)Самая пожилая актриса, получившая «Оскар» в главной актёрской категорииДжессика Тэнди — 80 лет, «Лучшая актриса», Шофёр мисс Дэйзи (1989)Самая пожилая актриса, номинировавшаяся на «Оскар»Глория Стюарт — 87 лет, «Лучшая актриса второго плана», Титаник (1997)Самая пожилая актриса, номинировавшаяся на «Оскар» в главной актёрской категорииЭммануэль Рива — 85 лет, «Лучшая актриса», Любовь (2012)

Фильмы
Больше всего номинаций (14)Всё о Еве (1950)
Титаник (1997)
Ла-Ла Ленд (2016)Больше всего побед (8), кроме «Лучшего фильма»Кабаре (1972)Больше всего номинаций (11), но ни одной победыПоворотный пункт (1977)
Цветы лиловые полей (1985)Больше всего номинаций (14), но без победы в категории «Лучший фильм»Ла-Ла Ленд (2016)Больше всего побед (5), но без номинации на «Лучший фильм»Злые и красивые (1952)Меньше всего побед (2) у «Лучшего фильма»Ребекка (1940)
Величайшее шоу мира (1952)
В центре внимания (2015)Больше всего номинаций в «технических» категориях (все 7)Титаник (1997)
Хозяин морей: На краю земли (2003)
Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда (1977)
Выживший (2015)
Безумный Макс: Дорога ярости (2015)

Актёры и актрисы
Больше всего номинаций подряд за «Лучшую женскую роль»Бетт Дейвис — с 1938 по 1942 год включительно
Грир Гарсон — с 1941 по 1945 год включительноБольше всего номинаций подряд за «Лучшую мужскую роль»Марлон Брандо — с 1951 по 1954 год включительноБольше всего номинаций подряд за «Лучшую женскую роль второго плана»Телма Риттер — c 1950 по 1953 год включительноБольше всего номинаций за актёрскую работу (21)Мерил СтрипБольше всего номинаций за актёрскую работу (8), но без победПитер О’ТулБольше всего номинаций за актёрскую работу (7), но без победГленн КлоузСамый длинный период между победами (39 лет)Хелен Хейс — Грех Мадлон Клоде (The Sin of Madelon Claudet) (1931) и Аэропорт (1970)Самый длинный период между номинациями (48 лет)Кэтрин Хепбёрн — с 1932/1933 по 1981 годНаибольшее количество посмертных номинаций (2)Джеймс Дин — за фильмы К востоку от рая (1955) и Гигант (1956)За актёрскую работу при наименьшем экранном времениДэвид Нивен — победа в номинации «Лучшая мужская роль» в фильме За отдельными столиками (Separate Tables) (1958) (15 мин. 38 сек.)
Гермиона Баддели — номинация в категории «Лучшая женская роль второго плана» в фильме Путь наверх (1959) (2 мин. 32 сек.)
Беатрис Стрейт — победа в номинации «Лучшая женская роль второго плана» в фильме Телесеть (1976) (5 мин. 40 сек.)
Энтони Хопкинс — победа в номинации «Лучшая мужская роль» в фильме Молчание ягнят (1991) (16 мин.)Наибольшее количество побед чернокожего актёра (2)Дензел Вашингтон — «Лучший актёр второго плана» в фильме Слава (1989) и «Лучший актёр» в фильме Тренировочный день (2001)
Махершала Али — «Лучший актёр второго плана» в фильме Лунный свет (2016) и «Лучший актёр второго плана» в фильме Зеленая Книга (2018)Наибольшее количество наград за исполнение одной роли (2)Гарольд Рассел, сыгравший роль в фильме Лучшие годы нашей жизни (1946), получил 2 награды: в номинации «Лучший актёр второго плана» и ещё одну «почётную» (по просьбе ветеранов, вернувшихся с войны)ДолгожителиЛуиза Райнер, дважды победившая в категории «Лучшая актриса», умерла в возрасте 104 лет. Соответственно, Луиза Райнер является единственным человеком, обладавшим «Оскаром» наиболее продолжительное время, — с 1936 года по 2014 год (77 лет и 10 месяцев).
Джордж Бёрнс, победивший в категории «Лучший актёр второго плана» в 1976 году, скончался в возрасте 100 лет.
Глория Стюарт, номинировавшаяся в категории «Лучшая актриса второго плана» в 1998 году, скончалась в возрасте 100 лет.
Кирк Дуглас, лауреат почётного «Оскара» за выдающуюся карьеру. Второй в истории кинематографа мужчина-лауреат «Оскара», перешагнувший 100-летний рубеж (в 2018 году отметил 102-летие).
Оливия де Хэвилленд, обладательница двух наград — в 1947 и 1950; в 2018 году отметила 102-летие.

Прочее
Больше всего номинаций (59)Уолт ДиснейБольше всего номинаций без победТомас Ньюман (композитор) — 14 безуспешных номинаций в категориях «Лучшая музыка к фильму» и «Лучшая песня»Больше всего безуспешных номинаций среди ныне живущих (46)Джон Уильямс (композитор, имеет 5 побед)Больше всего номинаций среди женщин (35)Эдит Хэд (художница по костюмам)Наибольшее количество номинаций на «Лучшую режиссуру» за один год (2)Майкл Кёртис за фильмы Ангелы с грязными лицами и Четыре дочери (Four Daughters) (1938)
Стивен Содерберг за фильмы Эрин Брокович и Траффик (2000)Сиквелы, победившие в номинации «Лучший фильм года»Крёстный отец 2 (1974)
Властелин колец: Возвращение Короля (2003)Наибольшее количество побед и номинаций в серииВластелин колец, трилогия (2001—2003) — 30 номинаций, 17 победНаибольшее количество номинаций «За оригинальный сценарий»Вуди Аллен — 16 номинаций, 3 победыНаибольший перерыв между выходом на экраны и получением «Оскара» (20 лет)Огни рампы (1952). Фильм получил награду только в 1972 году, когда был показан на широком экране в округе Лос-Анджелес, что предписано правилами вручения «Оскара»Наибольшее количество посмертных побед (2)Уильям Аллен Хорнинг (художник-постановщик) — за фильмы Жижи (1958) и Бен-Гур (1959)Наибольшее количество посмертных номинаций (4)Говард Эшман (Howard Ashman) (драматург)Самое длинное название фильма из номинировавшихся (62 знака в оригинале)Кто такой Гарри Келлерман и почему он говорит обо мне ужасные вещи? (англ. Who Is Harry Kellerman and Why Is He Saying Those Terrible Things About Me?) (1971)Лауреаты, наряду с премией Оскар получившие Нобелевскую премиюБернард Шоу — Нобелевская премия по литературе (1925 год) и Оскар за лучший сценарий (1939 год).
Боб Дилан — Оскар за лучшую песню к фильму (2001 год) и Нобелевская премия по литературе (2016 год).
Альберт Гор — Оскар за лучший документальный фильм (2007 год) и Нобелевская премия мира (2007 год).

См. также
Список фильмов-победителей «Оскара» (англ.)
Список актёров/актрис, появившихся более чем в одном фильме, выигравшем «Премию за лучший фильм» («Оскар») (англ.)
Список победителей и номинантов «Большой пятёрки» («Оскар») (англ.)
Список самых молодых и самых старых победителей и номинантов «Оскара» (англ.)
Список людей, получивших более одного «Оскара» в течение одного года (англ.)
Список людей, получивших «Оскар», «Эмми», «Грэмми» и «Тони» (англ.)
Список посмертных лауреатов и номинантов премии «Оскар»
Список получивших и/или номинировавшихся на большее количество премий «Оскар» (англ.)
Список людей, получивших и номинировавшихся на «Оскар» под псевдонимами (англ.)
Список чернокожих победителей и номинантов на «Оскар» (англ.)
Little Golden Guy — сайт, отслеживающий и собирающий статистику по всем церемониям награждения/номинаций на «Оскар»

Примечания
Ссылки
Официальный сайт «Оскара»
База данных «Оскара»
Filmsite.org
Analyzing Oscar: Deconstructing the Academy Awards на media-awareness.ca
Сбор статистики по «Оскару» на Little Golden Guy
Оскар — 12 самых любопытных фактов на yesway.ru