Список текстовых редакторов для различных операционных систем и таблица сравнения.

Таблица сравнения известных текстовых редакторов
В таблицу включаются проекты согласно следующим критериям:

Редактор достаточно известен, по крайней мере представлен в значительном количестве каталогов ПО
Разработка проекта продолжается
Интерфейс редактора — оконный, а не текстовый, как nano. Текстовые неинтересны широкому кругу пользователей по причине непривычности интерфейса, хотя при желании можно сделать по ним отдельную таблицу
Распространённость ОС: Операционная система — Windows, либо кроссплатформенная и имеется порт под Windows. Редакторы только для Linux можно выделить в отдельную таблицу, опять же, возможно, объединив её с предыдущим пунктом.

Список текстовых редакторов
AkelPad — легковесный редактор с множеством плагинов.
Bred — заменитель блокнота и HTML-pедактоp. Позволяет автоматически определять различные кодировки текста и работать с ними, выполняет форматирование текста, имеется подсветка текста и многое другое. Oн будет полезен любому пользователю, веб-дизайнеру или программисту.
Buvasko Write — текстовый редактор для простых пользователей, имеет простой и понятный интерфейс, имеет возможность работать с файлами формата RTF, а также имеет возможность работы с таблицами. Разработан русскими программистами.
Crimson Editor — текстовый редактор с подсветкой синтаксиса для Microsoft Windows, распространяемый под лицензией GNU GPL
Cygnus ED - текстовой полноэкранный редактор для AmigaOS и MorphOS, имеет более чем 30-ти летнюю историю развития, расширяется скриптами на AREXX.
DPAD — текстовый редактор для простых пользователей и программистов. удобный интерфейс и функциональность.
EditPlus — текстовый редактор для Windows, предназначенный для программирования и веб-разработки.
Emacs — Один из самых мощных по возможностям многоцелевой, свободный редактор. История развития Emacs превышает 35 лет. Ядро реализовано на Си, остальная часть на диалекте Лисп — Elisp. Это позволяет модифицировать поведение редактора без его перекомпиляции. Имеет большое число режимов работы, при использовании редактора для программирования — не уступает возможностям IDE.
EmEditor — платный редактор для Windows-систем. Обеспечивает подсветку текста для разных форматов, модулей, однако интерфейс требует изучения.
Gedit - Свободный. Расширяемый текстовый редактор с нумерацией строк, подсветкой кода для многих языков программирования и т. п. Входит в состав нативных приложений среды Gnome и основанных на ней.
jEdit — Свободный редактор на Java.
Kate — Свободный. Мощный расширяемый текстовый редактор с подсветкой синтаксиса для массы языков программирования и разметки (модули подсветки можно автоматически обновлять по сети). Гибкий настраиваемый интерфейс. Входит в состав нативных приложений среды KDE.
KeyPad+ — текстовый редактор для простых пользователей и программистов. Разработан русскими программистами.
Leafpad - простой текстовый редактор, легковесный с быстрым запуском. Входит в состав нативных приложений среды LXDE и LXQt
mcedit - встроенный в файловый менеджер Midnight Commander текстовый редактор с возможностью управления мышью.
Mousepad - простой текстовый редактор, легковесный с быстрым запуском. Входит в состав нативных приложений среды XFCE
NEdit — популярный текстовый редактор и редактор исходного кода для среды X Window System.
Notepad — входит в состав Microsoft Windows.
Notepad GNU — свободный текстовый редактор с открытым исходным кодом для Windows, разработанный для программистов и обычных пользователей. Он базируется на компоненте SynEdit и распространяется под лицензией GNU GPL.
Notepad++ (GNU GPL), основан на том же движке, что и SciTE. Имеет сходные возможности и удобный интерфейс. Тоже наиболее часто используется программистами. Из интересных особенностей стоит отметить возможность работы с FTP.
Oiynsoft Text Editor — маленький и быстрый текстовый редактор от Oiynsoft.
PSPad — Текстовый редактор с подсветкой синтаксиса, поддержкой скриптов и инструментами для работы с HTML-кодом.
RJ TextEd — свободный текстовый редактор с подсветкой синтаксиса, сворачиванием и множеством других полезных возможностей.
Rnote — текстовый редактор с большим количеством настроек и функций.
SciTE Свободный кроссплатформенный редактор с подсветкой синтаксиса для многих языков программирования, фолдингом. Широкие возможности настройки и автоматизации.
TEA — свободный кроссплатформенный редактор с сотнями функций обработки текста и разметки в [X]HTML, LaTeX, Docbook, Lout, подсветкой синтаксиса и проверкой правописания.
TextEdit — текстовый редактор-процессор от Apple Inc.
UltraEdit
VEdit — один из самых быстрых универсальных файловых редакторов доступных на рынке для программистов. Для автоматизации написания текста встроен язык программирования. Написан на ассемблере x86.
Vim. Свободный. Один из самых мощных по возможностям редактор для программистов. Общая история развития семейства vi-редакторов превышает 35 лет. Модальный, основные режимы работы: режим ввода текста и командный режим. Обладает широкими возможностями настройки и автоматизации. Целевая аудитория — администраторы и программисты. Возможно расширение функционала за счёт поддержки скриптовых языков.
GNU nano — Свободный редактор для текстового режима.

Популярные текстовые процессоры
Второй тип текстовых редакторов имеет расширенные функции форматирования текста, внедрения в него графики и формул, таблиц и объектов. Такие редакторы часто называют текстовыми процессорами и предназначены они для создания различного рода документов, от личных писем до официальных бумаг. Классический пример — Microsoft Word.

AbiWord
Adobe InCopy
Apple iWork Pages
ChiWriter — популярный в Восточной Европе текстовый процессор, для работы с научными текстами
JWPce — текстовый процессор для японского языка.
LaTeX — наиболее популярный набор макрорасширений (или макропакет) системы компьютерной вёрстки TeX
LibreOffice Writer — текстовый процессор, входящий в состав свободного офисного пакета LibreOffice. Включает работу с docx, xlsx и сохранение в PDF.
Lotus WordPro
Microsoft Word
Microsoft Works
OpenOffice.org Writer
PolyEdit
WordPad — входит в дистрибутив MS Windows
WordPerfect
WPS Office Writer - в составе WPS Office. Включает работу с docx, xlsx и сохранение в PDF. Платный для Windows, для Linux бесплатен.

См. также
Текстовый редактор

Примечания
Ссылки

Текстовые редакторы в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz)
Текстовые редакторы, Журнал «Компьютерра», 11 марта 2005 г