В этот список звёзд, отсортированный в порядке увеличения расстояния, вошли звёзды, расположенные в радиусе от 20 до 25 св. лет от Земли. В настоящее время известны 60 звёздная система, которые могут находиться в пределах этого расстояния. Эти системы содержат в общей сложности 49 звёзд и 10 коричневых карликов (Хотя один из них возможно является планетой-сиротой), а также 1 белый карлик.
Звёзды и коричневые карлики, видимая звёздная величина которых больше 6,5m, и которые, следовательно, обычно нельзя увидеть невооружённым глазом, показаны на белом фоне, соответственно, те звёзды, которые можно увидеть невооружённым глазом, показаны на сером фоне. Их спектральные классы приведены на фоне цвета этих классов. (Эти цвета взяты из названий спектральных типов и не соответствуют наблюдаемым цветам звёзд и коричневых карликов.) 
В список попали только 3 более-меннее яркие звезды: Бета Южной Гидры, Кси Волопаса, Мю Кассиопеи. 
Ниже приведён список звёзд в пределах 20-25 световых лет от Земли.

См. также
Списки звёзд
Список ближайших ярких звезд


== Примечания ==