Справка — документ, который содержит описание и подтверждение юридических и биографических фактов.
Справки делятся на две группы:

личностные — подтверждают биографические или юридические факты конкретного лица;
служебные — содержат информацию про факты и события служебного характера.Справки также могут быть:

внешними — составляются для подачи в другие учреждения; подписываются, кроме составителя, также руководителем учреждения, удостоверяются печатью;
внутренними — составляются для подачи руководству учреждения или на рассмотрение коллегиальных органов; подписываются только исполнителем и не удостоверяются печатью.Многочисленными (особенно среди личностных) есть справки, которые удостоверяют какой-либо юридический факт (например, факт работы или обучения, данные о занимаемой должности, размер заработной платы, место проживания и др.). Однотипные справки часто изготавливаются на трафаретных бланках.

Литература
Довідка. Юридична енциклопедія: В 6 т. /Редкол.: Ю70 Ю. С. Шемшученко (голова редкол.) та ін. — К.: «Укр. енцикл.», 1998. ISBN 966-7492-00-1