В соответствии с законом о противодействии экстремистской деятельности Министерство юстиции России (ранее — Росрегистрация) время от времени публикует с продолжением в «Российской газете» два списка организаций, признанных судами России ведущими экстремистскую деятельность. В один список включаются ликвидированные и запрещённые организации, в другой — организации, деятельность которых приостановлена.

Запрещённые организации
Перечень общественных и религиозных объединений, иных некоммерческих организаций, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности по основаниям, предусмотренным Федеральным законом «О противодействии экстремистской деятельности»:1. Межрегиональная общественная организация «Национал-большевистская партия» (решение Московского городского суда от 19.04.2007 о запрете деятельности);
2. Религиозная группа Краснодарская Православная Славянская община «ВЕК РА» (Ведической Культуры Российских Ариев) Скифской Веси Рассении (решение Краснодарского краевого суда от 05.10.2006 о запрете деятельности);
3. Общественное незарегистрированное объединение группа «Рада земли Кубанской Духовно Родовой Державы Русь» (решение Первомайского районного суда г. Краснодара от 13.04.2006 о ликвидации);
4. Местная религиозная организация «Асгардская Славянская Община Духовного Управления Асгардской Веси Беловодья Древнерусской Инглиистической церкви Православных Староверов-Инглингов»(решение Омского областного суда от 30.04.2004 о ликвидации);
5. Местная религиозная организация Славянская Община Капища Веды Перуна Духовного Управления Асгардской Веси Беловодья Древнерусской Инглиистической церкви Православных Староверов-Инглингов (решение Омского областного суда от 30.04.2004 о ликвидации);
6. Религиозная организация Мужская Духовная Семинария Духовное Учреждение профессионального религиозного образования Древнерусской Инглиистической Церкви Православных Староверов-Инглингов (решение Омского областного суда от 30.04.2004 о ликвидации);
— Российская газета, 16 апреля 2008
7. Международная религиозная организация «Нурджулар» (решение Верховного Суда Российской Федерации от 10.04.2008 о запрете деятельности);
— Российская газета, 1 августа 2008; публикацией в РГ за 4 апреля 2012 слова «Международная религиозная организация» заменены на «Международное религиозное объединение»
8. Общественное объединение Ахтубинское народное движение «К Богодержавию» (решение Ахтубинского городского суда Астраханской области от 17.07.2008 и определение Судебной коллегии по гражданским делам Астраханского областного суда от 17.09.2008).
— Российская газета, 27 ноября 2008
9. Международное религиозное объединение «Таблиги Джамаат» (решение Верховного Суда Российской Федерации от 07.05.2009).
— сайт Минюста РФ
10. Местная религиозная организация Свидетели Иеговы «Таганрог» (решение Ростовского областного суда от 11.09.2009 и определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 08.12.2009).
— сайт Минюста РФ
11. Рязанская городская общественная патриотическая организация «Русское национальное единство» (заочное решение Железнодорожного районного суда г. Рязани от 12.02.2008 и определение Железнодорожного районного суда г. Рязани от 24.12.2009).
— сайт Минюста РФ
12. Международное общественное объединение «Национал-социалистическое общество» («НСО», «НС») (решение Верховного Суда Российской Федерации от 01.02.2010)
— Российская газета, 23 апреля 2010
13. Группа «Джамаат мувахидов» (решение Ленинского районного суда города Астрахани от 19.10.2007).
— Российская газета, 23 августа 2010
14. «Объединенный Вилайат Кабарды, Балкарии и Карачая» (решение Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики от 09.07.2010).
15. Приморская региональная правозащитная общественная организация «Союз славян» (решение Приморского краевого суда от 28.07.2010).
— Российская газета, 12 ноября 2010
16. Международное религиозное объединение «Ат-Такфир Валь-Хиджра» (решение Верховного Суда Российской Федерации от 15.09.2010).
17. Местная организация города Краснодара — «Пит Буль» («Pit Bull») (решение Октябрьского районного суда г. Краснодара от 24.08.2010).
— Российская газета, 4 февраля 2011
18. Региональное общественное объединение «Национал-социалистическая рабочая партия России» («НСРПР») (решение Судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 22.09.2010).
— сайт Минюста РФ
19. Межрегиональное общественное движение «Славянский союз» (решение Московского городского суда от 27.04.2010).
20. Межрегиональное общественное объединение «Формат-18» (решение Московского городского суда от 20.12.2010).
21. Религиозная группа «Благородный Орден Дьявола» (решение Верховного Суда Республики Мордовия от 27.12.2010).
— Российская газета, 2 марта 2012
22. Межрегиональное общественное движение «Армия воли народа» (решение Московского городского суда от 19.10.2010).
23. Местная общественная организация «Национальная Социалистическая Инициатива города Череповца» (решение Череповецкого городского суда Вологодской области от 16.05.2011).
24. Межрегиональное общественное объединение «Духовно-Родовая Держава Русь» (решение Московского областного суда от 05.04.2011 и определение Верховного Суда Российской Федерации от 12.07.2011).
— Российская газета, 4 апреля 2012
25. Татарстанское региональное отделение общероссийского патриотического движения «Русское национальное единство» (решение Верховного суда Республики Татарстан от 21.05.2003).
26. Религиозная группа Соколова О. В., Русских В. В. и Петина А. Г., исповедующая, культивирующая и распространяющая идеи доктрины «Древнерусской Инглистической церкви Православных Староверов-Инглингов» (решение Майкопского районного суда Республики Адыгея от 12.12.2008).
27. Межрегиональное объединение «Русский общенациональный союз» (решение Владимирского областного суда от 30.05.2011 и определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 06.09.2011).
28. Межрегиональная общественная организация «Движение против нелегальной иммиграции» (решение Московского городского суда от 18.04.2011 и определение Верховного Суда Российской Федерации от 09.08.2011).
— Российская газета, 29 декабря 2011
29. Международное объединение «Кровь и Честь» («Blood and Honour/Combat18», «B&H», «BandH») (решение Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2012).
— Российская газета, 3 августа 2012 г.
30. Религиозное объединение «Орда», расположенное по адресу: Челябинская область, Кизильский район, п. Измайловский, пер. Речной, д. 34, кв. 2 (решение Кизильского районного суда Челябинской области от 21.12.2012);
— сайт Минюста РФ
31. Общественное объединение (движение) «Омская организация общественного политического движения „Русское национальное единство“ (решение Омского областного суда от 10.10.2002);
— сайт Минюста РФ
32. Межрегиональное общественное объединение „Северное братство“ (решение Московского городского суда от 03.08.2012).
— сайт Минюста РФ
33. Кировская региональная общественная организация «Клуб Болельщиков Футбольного Клуба «Динамо» Киров» (решение Кировского областного суда от 03.07.2013)
— сайт Минюста РФ
34. Религиозная группа «Файзрахманисты», возглавляемая Саттаровым Файзрахманом Миннахметовичем, Ганиевым Гумаром Гимерхановичем, расположенная в домовладении по адресу: г. Казань, ул. Торфяная, д. 41 (заочное решение Советского районного суда г. Казани Республики Татарстан от 21.02.2013)
— сайт Минюста РФ
35. Местная религиозная организация «Мусульманская религиозная организация п. Боровский Тюменского района Тюменской области», зарегистрированная 15 сентября 2000 г. Управлением Министерства юстиции Российской Федерации по Тюменской области за основным государственным регистрационным номером 1027200003808 (решение Тюменского областного суда от 06.05.2014)
— сайт Минюста РФ
36. Община Коренного Русского народа Щелковского района Московской области (решение Щелковского городского суда Московской области от 25.02.2014)
— сайт Минюста РФ
37. Украинская организация «Правый сектор» (решение Верховного Суда Российской Федерации от 17.11.2014)
38. Украинская организация «Украинская национальная ассамблея – Украинская народная самооборона» (УНА-УНСО) (решение Верховного Суда Российской Федерации от 17.11.2014)
39. Украинская организация «Украинская повстанческая армия» (УПА) (решение Верховного Суда Российской Федерации от 17.11.2014)
40. Украинская организация «Тризуб им. Степана Бандеры» (решение Верховного Суда Российской Федерации от 17.11.2014)
41. Украинская организация «Братство» (решение Верховного Суда Российской Федерации от 17.11.2014)
— сайт Минюста РФ, Российская газета, 23 января 2015 г.42. Местная религиозная организация Свидетелей Иеговы г. Самары (решение Самарского областного суда от 29.05.2014 и определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 12.11.2014)
— сайт Минюста РФ
43. Военно-патриотический клуб «Белый Крест» (решение Мурманского областного суда от 29.06.2015)
— сайт Минюста РФ
44. Организация - межрегиональное национал-радикальное объединение «Misanthropic division» (название на русском языке «Мизантропик дивижн»), оно же «Misanthropic Division» «MD», оно же «Md» (решение Красноярского краевого суда от 17.07.2015)
— сайт Минюста РФ
45. Религиозное объединение последователей инглиизма в Ставропольском крае (решение Ставропольского краевого суда от 21.08.2015)
— сайт Минюста РФ
46. Межрегиональное общественное объединение – организация «Народная Социальная Инициатива» (другие названия: «Народная Социалистическая Инициатива», «Национальная Социальная Инициатива», «Национальная Социалистическая Инициатива») (решение Санкт-Петербургского городского суда от 16.09.2015)
— сайт Минюста РФ
47. Местная религиозная организация Свидетелей Иеговы г. Абинска (решение Краснодарского краевого суда от 04.03.2015 и определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 05.08.2015) 
— сайт Минюста РФ
48. Общественное движение «TulaSkins» (решение Советского районного суда г. Тулы от 06.07.2015);
— сайт Минюста РФ
49. Межрегиональное общественное объединение «Этнополитическое объединение «Русские» (решение Московского городского суда от 28.10.2015 и апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 11.05.2016);
— сайт Минюста РФ
50. Местная религиозная организация Свидетелей Иеговы города Старый Оскол (решение Белгородского областного суда от 10.02.2016 и апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда  Российской Федерации от 16.06.2016);
— сайт Минюста РФ
51. Местная религиозная организация Свидетелей Иеговы города Белгорода (решение Белгородского областного суда от 11.02.2016 и апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 09.06.2016).
— сайт Минюста РФ
52. Региональное общественное объединение «Русское национальное объединение «Атака» (решение Московского городского суда от 11.08.2016);
— сайт Минюста РФ
53. Религиозная группа молельный дом «Мечеть Мирмамеда» (решение Самарского областного суда от 22.07.2016);
— сайт Минюста РФ
54. Местная религиозная организация Свидетелей Иеговы города Элиста (решение Верховного Суда Республики Калмыкия от 25.02.2016 и апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 07.07.2016); 
— сайт Минюста РФ
55. Община Коренного Русского народа г. Астрахани Астраханской области (решение Советского районного суда г. Астрахани от 21.07.2016);
— сайт Минюста РФ
56. Местная религиозная организация Свидетелей Иеговы «Орел» (решение Орловского областного суда от 14.06.2016 и апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 18.10.2016);
— сайт Минюста РФ
57. Общероссийская политическая партия «ВОЛЯ», ее региональные отделения и иные структурные подразделения (решение Верховного Суда Российской Федерации от 09.08.2016 и апелляционное определение Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации от 24.11.2016);
— сайт Минюста РФ
58. Общественное объединение «Меджлис крымскотатарского народа» (решение Верховного Суда Республики Крым от 26.04.2016) и апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 29.09.2016).
— сайт Минюста РФ
59. Местная религиозная организация Свидетелей Иеговы в г. Биробиджане (решение Суда Еврейской автономной области от 03.10.2016 и апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 09.02.2017);
— сайт Минюста РФ
60. Религиозная организация «Управленческий центр Свидетелей Иеговы в России» (решение Верховного суда России от 20.04.2017) и всех его 395 отделений признана экстремистской и запрещена на территории России.— сайт Минюста РФ

Организации, деятельность которых приостановлена
Перечень общественных и религиозных объединений, деятельность которых приостановлена в связи с осуществлением ими экстремистской деятельности:1. МЕСТНАЯ РЕЛИГИОЗНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ СВИДЕТЕЛЕЙ ИЕГОВЫ В Г. БИРОБИДЖАНЕ, зарегистрированная отделом юстиции администрации Еврейской автономной области 10.03.1994 (ОГРН 1027900000820, ИНН 7901006096, КПП 790101001) (распоряжение Главного управления Министерства юстиции Российской Федерации по Хабаровскому краю и Еврейской автономной области от 05.09.2016 № 767).
—(Сайт Министерства Юстиции РФ, 05 сентября 2016)

Ранее входившие в перечень приостановленных
Кабардино-Балкарская региональная общественная организация „Совет старейшин балкарского народа КБР“, деятельность которой приостановлена постановлением прокуратуры Кабардино-Балкарской Республики от 09.11.2007.—Российская газета, 16 апреля 2008; позже исключена из списка; затем восстановлена в прежней редакции — Российская газета, 4 февраля 2011; вновь исключена — Российская газета, 29 декабря 2011
27 июля 2010 года Верховным Судом Российской Федерации принято определение об отмене решения Верховного суда Кабардино-Балкарской Республики от 26.05.2010 и оставлении без удовлетворения заявления прокурора Кабардино-Балкарской Республики о ликвидации зарегистрированного общественного объединения — Кабардино-Балкарской общественной организации „Совет старейшин балкарского народа КБР“, образованных в её составе органов и структурных подразделений». 1 июня 2012 в РГ опубликовано «Сообщение Росфинмониторинга» следующего содержания: «Сведения, послужившие основанием для включения региональной организации „Совет старейшин балкарского народа КБР“ в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму в редакции, опубликованной на страницах „Российской газеты“ от 6 июля 2011 г. № 144(5520) на момент публикации являлись недействительными. // Статс-секретарь — заместитель руководителя Росфинмониторинга А.Клименченок».

Межрегиональное общественное объединение «Духовно-Родовая Держава Русь» (решения прокурора Московской области от 22.04.2010)—Российская газета, 9 июля 2010 — позже запрещена — см. п. 24 списка запрещённых организаций — и из этого списка исключена — РГ 4.04.2012

Межрегиональное общественное объединение «Формат-18» (решение прокурора города Москвы от 10.09.2010)".—Российская газета, 4 февраля 2011 — позже запрещена — см. п.20 списка запрещённых организаций — и из этого списка исключена

Межрегиональная общественная организация «Движение против нелегальной иммиграции» (решение прокурора города Москвы от 11.02.2011)—Российская газета, 2 марта 2012, позже запрещена — см. п.28 списка запрещённых организаций — и из этого списка исключена

Общественное объединение «Левый Фронт» (решение прокурора города Москвы от 19.04.2013)—Сайт Мосгорпрокуратуры, 19 апреля 2013; позже из списка на сайте МЮ исключена

Межрегиональное общественное объединение «Этнополитическое объединение «Русские» (решение исполняющего обязанности прокурора города Москвы о приостановлении деятельности общественного объединения от 13.08.2015),  позже запрещена — см. п. 49 списка запрещённых организаций — и из этого списка исключена;Местная религиозная организация Свидетелей Иеговы «Орел» (распоряжение Управления Министерства юстиции Российской Федерации по Орловской области от 12.05.2016 № 160-р),  позже запрещена — см. п. 56 списка запрещённых организаций — и из этого списка исключена;Общественное объединение «Меджлис крымскотатарского народа» (решение прокурора Республики Крым от 12.04.2016) —(Сайт Министерства Юстиции РФ, 18 апреля 2016),  позже запрещена — см. п. 58 списка запрещённых организаций — и из этого списка исключенаРелигиозная организация „Управленческий центр Свидетелей Иеговы в России“ (распоряжение Министерства юстиции Российской Федерации от 15.03.2017 № 320-р)   позже запрещена —  см. п. 60 списка запрещённых организаций

См. также
Федеральный список экстремистских материалов
Список террористических организаций

Примечания
Ссылки
Перечень ликвидированных или запрещённых организаций. — Министерство Юстиции РФ.
Перечень организаций, деятельность которых приостановлена. — Министерство Юстиции РФ.