В этот список звёзд, отсортированный в порядке увеличения расстояния, вошли звёзды, расположенные в радиусе от 25 до 30 св. лет от Земли. В настоящее время известны 108 звёздная система, которые могут находиться в пределах этого расстояния. Эти системы содержат в общей сложности 84 звёзд и 16 коричневых карликов, а также 8 белых карликов.
Звёзды и коричневые карлики, видимая звёздная величина которых больше 6,5m, и которые, следовательно, обычно нельзя увидеть невооружённым глазом, показаны на белом фоне, соответственно, те звёзды, которые можно увидеть невооружённым глазом, показаны на сером фоне. Их спектральные классы приведены на фоне цвета этих классов. (Эти цвета взяты из названий спектральных типов и не соответствуют наблюдаемым цветам звёзд и коричневых карликов). В список попали 2 яркие звезды: Вега и Фомальгаут. Также в  список попали 7 звёзд послабее: Бета Волос Вероники, Гамма Зайца, Дельта Эридана, Каппа¹ Кита, Кси Большой Медведицы, Пи3 Ориона, Хи Дракона, Хи¹ Ориона.
Ниже приведён список звёзд в пределах 25-30 световых лет от Земли.

См. также
Список ближайших ярких звезд


== Примечания ==