== Списки ==

Список Балановской
Группа исследователей под руководством Елены Балановской опубликовала в журнале «Медицинская генетика» (2005, № 1) работу под заголовком «„Фамильные портреты“ пяти русских регионов».
Популярное изложение результатов работы было опубликовано в нескольких массовых печатных изданиях, из которых наиболее подробной была публикация в еженедельнике «Коммерсантъ Власть» (№ 38 [641] от 26 сентября 2005), в которой содержатся многочисленные неточности и искажения фактов в описательной части, но сам список фамилий приведён правильно.
Критерий для включения в список фамилии был следующим: она включалась, если в течение трёх поколений в регионе жили не менее пяти носителей этой фамилии. Сначала были составлены списки по пяти условным регионам — Северному, Центральному, Центрально-Западному, Центрально-Восточному и Южному.
В сумме по всем регионам набралось около 15 тыс. русских фамилий, большинство из которых встречались только в одном из регионов и отсутствовали в других.
При наложении региональных списков друг на друга учёные выделили всего 257 так называемых «общерусских фамилий». 250 из них приведены ниже.

Список Журавлёва
Ещё один список самых популярных русских фамилий (500 фамилий) составил в начале XXI века коллектив сотрудников отдела этимологии и ономастики Института русского языка РАН под руководством А. Ф. Журавлёва.
Первые 25 фамилий из этого списка:

Списки фамилий Санкт-Петербурга
Первый список самых распространённых русских фамилий, по-видимому, составил Б. Г. Унбегаун. На основании петербургской адресной книги за 1910 год он сформировал список из 100 самых распространённых фамилий, который опубликовал в 1972 году в своей книге «Русские фамилии», изданной в Англии на английском языке. Следует отметить, что этот список отражает особенности этнического состава Санкт-Петербурга начала XX века. В результате, например, в число 100 самых распространённых фамилий попали немецкие по происхождению фамилии Шмидт и Шульц.
Первые 25 фамилий из списка Унбегауна:

Для конца XX века Назаровым А. И. был составлен новый список 100 наиболее частотных фамилий жителей Петербурга, в котором 17 новых фамилий по сравнению со списком Б. Унбегауна. Также многие фамилии в нём находятся не на тех местах, что в начале XX века.

Список фамилий Москвы
Аналогичный список составил также В. А. Никонов на основе телефонного справочника Москвы в 80-е годы XX века. Он же на обширном материале (фамилии около 3-х миллионов человек) выявил самые распространённые русские фамилии (по его данным, Смирнов, Иванов, Попов и Кузнецов) и составил карту распространения этих и других самых распространённых фамилий.

Примечания
Литература
Балановская Е. В., Соловьева Д. С., Балановский О. П. и др. «Фамильные портреты» пяти русских регионов // Медицинская генетика. — 2005. — № 1. — С. 2—10.
Таблицы и рисунки к статье «Фамильные портреты» пяти русских регионов
Балановская Е. В., Балановский О. П. Русь фамильная // Химия и жизнь : научно-популярный журнал. — 2007. — № 7.
Балановская Е. В., Балановский О. П. Глава 7. Геногеография фамилий // Русский генофонд на Русской равнине. — М.: Луч, 2007. — С. 165—217. — 416 с.
Дарья Лаане, Сергей Петухов. Лицо русской национальности // Коммерсантъ Власть : журнал. — 26.09.2005. — № 38 (641). — С. 54—62.
Комментарии авторов работы:
Комментарии Е. В. Балановской, руководителя работы.
Комментарии в. н. с. лаборатории популяционной генетики человека МГНЦ РАМН Олега Балановского.
Комментарии н.с. лаборатории популяционной генетики человека МГНЦ РАМН Андрея Пшеничного.
Журавлёв, А. Ф. К статистике русских фамилий. I // Вопросы ономастики. — 2005. — № 2. — С. 126—146.
Александра Суперанская. Самые распространенные русские фамилии // Российская газета (Неделя) : газета. — 15 июня 2007. — № 4388.
Унбегаун Б. О. Русские фамилии = Russian surnames / Пер. с англ.: Л. Куркина, В. Нерознак, Е. Сквайрс; общ. ред. Б. А. Успенского. — М., 1989. — 448 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-01-001045-3. (обл.)
Назаров А. И. Фамилии Петербурга вчера и сегодня (неопр.).  Планета имен и фамилий. Дата обращения 11 июня 2015.
Никонов В. А. Русские фамилии: Москва XVI—XX вв. // Этнические группы в городах европейской части СССР (формирование, расселение, динамика культуры). — Московский филиал Географического общества СССР. — М., 1987. — С. 5—15.

Ссылки
Лаборатория популяционной генетики Медико-генетического научного центра РАМН