Список научных журналов ВАК — перечень ведущих рецензируемых научных журналов, включённых Высшей аттестационной комиссией России в список изданий, рекомендуемых для опубликования основных научных результатов диссертации на соискание учёной степени кандидата и доктора наук.
Согласно решению Президиума ВАК от 2 марта 2012 года № 8/13 в данный список включаются:

Научные издания, удовлетворяющие необходимым критериям (в частности, наличие института рецензирования, информационная открытость издания, включение в систему Российского индекса научного цитирования (РИНЦ), строгая периодичность и др).
Научные издания, удовлетворяющие достаточному условию (включение текущих номеров либо его переводной версии на иностранном языке в хотя бы одну из систем цитирования: Web of Science, Scopus, Web of Knowledge, Astrophysics, PubMed, Mathematics, Chemical Abstracts, Springer, AGRIS, GeoRef).

Различные редакции списка
Перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук (по состоянию на 30.11.2018)
Перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук (по состоянию на 09.08.2018).
Перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук (по состоянию на 22.05.2018).
Перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук (по состоянию на 1.12.2017).
Перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук (по состоянию на 19.04.2017).
Перечень российских рецензируемых научных журналов, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание учёных степеней доктора и кандидата наук редакции 2011 года. (Word, 423 КБ, редакция 25.02.2011)
Перечень российских рецензируемых научных журналов, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание учёных степеней доктора и кандидата наук редакции 2011 года. (Word, 423 КБ, редакция 17.06.2011)
Перечень российских рецензируемых научных журналов, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание учёных степеней доктора и кандидата наук редакции 2012 года. (Word, 356 КБ, редакция 25.05.2012)
Перечень российских рецензируемых научных журналов, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание учёных степеней доктора и кандидата наук (редакция 2014 г. – 2269 изданий)
Последняя, действующая редакция списка действительна до 1 апреля 2014 года. После этого Президиум ВАК должен утвердить новый список на основе критериев, определённых Решением от 12 марта 2012 года.
Перечень российских рецензируемых научных журналов, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание учёных степеней доктора и кандидата наук.С 19.06.2017 г. на сайте ВАК также публикуются перечни рецензируемых научных изданий, входящих в международные реферативные базы данных и системы цитирования (в соответствии с пунктом 5 правил формирования Перечня, утвержденных приказом Минобрнауки России от 12 декабря 2016 г. № 1586, с изменениями, внесенными Приказом Минобрнауки России от 12 февраля 2018 г. № 99, включенные в Перечень): 
Рецензируемые научные издания, входящие в международные реферативные базы данных и системы цитирования (по состоянию на 03.08.2018)

Электронный Перечень российских рецензируемых научных журналов, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание учёных степеней доктора и кандидата наук (Перечень-2015).В соответствии с изменениями, внесёнными приказом Минобрнауки России от 3 июня 2015 года №560 в приказ от 25 июля 2014 года,  формирование перечня рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные результаты кандидатских и докторских диссертаций, было продлено до 30 ноября 2015 года. До этой даты действовал перечень, утверждённый решением Президиума ВАК Минобрнауки от 19 февраля 2010 года №6/6.
В соответствии с распоряжением Минобрнауки России от 28 декабря 2018 г. № 90-р на основании рекомендаций Высшей аттестационной комиссии при Минобрнауки России (далее – ВАК) с учетом заключений профильных экспертных советов ВАК издания, входящие в Перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук (далее – Перечень), по группам научных специальностей, считаются включенными в Перечень по научным специальностям и соответствующим им отраслям науки. Согласно рекомендации ВАК для остальных изданий, входящих в Перечень по группам научных специальностей, работа по уточнению научных специальностей и отраслей науки будет продолжена в 2019 году. Данная информация будет размещена дополнительно.
Издания, которые считаются включенными в Перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, по научным специальностям и соответствующим им отраслям науки

Примечания
Литература
Котляров И. Д. Использование сетевого информационного пространства при подготовке специалистов высшей квалификации // Прикладная информатика. — 2009. — № 3 (21). — С. 53—65. — ISSN 1993-8313.

См. также
Категория:Журналы ВАК Минобрнауки России

Ссылки
Раздел на сайте ВАК со списками