Спле́тни — слухи, передаваемые устным путём.

Происхождение и развитие сплетен исследуется эволюционной психологией. Сплетни являются важным средством, с помощью которого люди могут отслеживать репутацию в сообществе и таким образом поддерживать широкое распространение косвенной взаимности.
Британский антрополог и эволюционный психолог Робин Данбар рассматривает сплетни как основу для выстраивания социальных связей в больших сообществах.
Одним из главных источников быстрого распространения сплетен служат социальные медиа, посредством которых сплетни могут быть перенесены всего за несколько минут из одного уголка мира в другой.

Цели
Американский социальный психолог, профессор психологии Колледжа Нокса Фрэнк Т. Макэндрю выделяет следующие цели сплетен:

укрепить нравственность и ответственность или наказать за их отсутствие
выявить пассивно-агрессивное поведение, изоляцию и вред другим
проявление «социального груминга»
выстраивание и поддержание чувства общности — общие интересы, информация и ценности
начало ухаживания, что помогает человеку найти свою пару путём консультирования других
обеспечение механизма взаимного обмена информацией
Британский социолог, профессор-эмерит Ланкастерского университета Николас Аберкромби, в свою очередь, отмечал: Я представил описание исследования роли сплетен в управлении жизнью молодых людей в панджабской общине Лондона. Сплетни — это действенное средство для утверждения и поддержания исходного предположения о том, какая жизнь царит в общине.

Сплетни на работе
Специалист по управлению персоналом Мэри Горманди Уайт выделяет следующие признаки сплетен на работе:
Непринуждённо беседующие замолкают («Разговор прерывается, как только вы заходите в помещение»)
Начинаются высматривания кого-то
Сотрудники разговаривают на неуместные темы

Примечания
Литература
Горбатов Д. С. Атрибутивная концепция слухов и сплетен // Устойчивое развитие и безопасность России: политические и социально-экономические аспекты: сб. науч. тр.. — Воронеж: ВГТУ, МИКТ, 2004. — С. 33–40.
Горбатов Д. С. Сплетни и слухи: психологическая природа различий // Вопросы развития профессионального самопознания студентов-психологов: сб. науч. статей. — Воронеж: МОУ ВЭПИ, 2005. — С. 109–118.
Горбатов Д. С. Атрибутивная концепция слухов, сплетен, городских легенд // Экономика России: от стабилизации к развитию: материалы всеросс. науч.-практ. конф. – Ч. 2. — Воронеж: ВФ МГЭИ, ВГАУ, ВГАСУ, ВГТУ, 2005. — С. 394–397.
Горбатов Д. С. Сплетня как средство социализации // Вопросы психологии. — 2007. — № 3. — С. 106—115.
Горбатов Д. С. Психология сплетни. — Воронеж: Научная книга, 2008. — 136 с.
Горбатов Д. С. Слухи, сплетни, городские легенды: психологическая природа различий // Вопросы психологии. — 2009. — № 4. — С. 71—79.
Горбатов Д. С. Сплетничание как социально-психологический феномен // Психологический журнал. — 2009. — Т. 30, № 1. — С. 64—72.
Горбатов Д. С. Сплетничанье как элемент мелкогруппового общения // Социологические исследования. — 2009. — № 1. — С. 119—127.
Горбатов Д. С. Сплетничание как выражение искажений атрибуции // Актуальные проблемы социогуманитарного знания: сб. науч. тр. каф. философии МПГУ. — М.: Экон-Информ, 2010. — Вып. XLIII. — С. 55–60.
Горбатов Д. С., Коваль Н. А., Мильруд Р. П. Сплетничание как выражение искажений атрибуции // Мир психологии. — 2012. — № 3. — С. 267—275.
Горбатов Д. С. Психология слухов и сплетен. — СПб.: Речь, 2012. — 240 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-9268-1282-1.