Специальный стандарт распространения данных, ССРД — стандарт, принятый МВФ для общественно доступной публикации макроэкономической статистики, экономических и финансовых данных. Стандарты, которые должны исполнять члены, выбравшие для себя ССРД, касаются следования GxP в вопросах: охват публикуемых данных, их периодичность, своевременность, свободный доступ к ним, их целостность и качество. Обязанности адаптантов ССРД:

Пунктуально, с заданной периодичностью, своевременно публиковать данные, покрываемые юрисдикцией ССРД на особой веб-странице на правительственном сайте. При этом на сайте МВФ ведётся в разделе DSBB каталог с гиперссылками на подобные страницы.
Предоставлять МВФ предварительный релизный календарь с датами публикации категорий данных, должных к публикации на DBBS, за текущий месяц и минимум за 3 последующие месяца.
Детально информировать о практиках сбора статистики или метаданных для распространения на DSBB. Метаданные должны соответствовать формату DQAF, разработанному МВФ для проверки качества экономической и финансовой статистики, публикуемой членами.
Ежегодно перепроверять метаданные.
Использовать стандартизированные процедуры электронной отчётности для более эффективного мониторинга того, как члены соблюдают практики ССРД.

ССРД+
ССРД+ — более жёсткий вариант ССРД, который может принять любой член МВФ, уже придерживающийся ССРД, хотя рассчитанный в первую очередь на члены с огромной ролью финансового сектора. Вдобавок к требованиям ССРД, ССРД+ призван сильнее повысить прозрачность публикуемых данных и усиливать международную финансовую систему. По сравнению с ССРД, ССРД+ добавляет ещё 9 категорий данных: отраслевые балансовые ведомости, операции сектора госуправления, общий госдолг, обзор финансовых корпораций, индикаторы финансовой устойчивости, долговые ценные бумаги, участие в Coordinated Portfolio Investment Survey, в Coordinated Direct
Investment Survey, и в Currency Composition of Official Foreign Exchange Reserves exercises.

Партисипанты
ССРД:

 Аргентина
 Армения
 Австралия
 Белоруссия
 Бельгия
 Бразилия
 Чили
 Китай
 Колумбия
 Коста-Рика
 Хорватия
 Кипр
 Эквадор
 Египет
 Сальвадор
 Эстония
 Грузия
 Греция
 Гонконг
 Венгрия
 Исландия
 Индия
 Индонезия
 Ирландия
 Израиль
 Иордания
 Казахстан
 Республика Корея
 Киргизия
 Люксембург
 Северная Македония
 Малайзия
 Мальта
 Маврикий
 Мексика
 Молдавия
 Марокко
 Норвегия
 Перу
 Филиппины
 Польша
 Румыния
 Россия
 Сенегал
 Сейшельские Острова
 Сингапур
 Словакия
 Словения
 ЮАР
 Шри-Ланка
 Швейцария
 Таиланд
 Тунис
 Турция
 Украина
 Великобритания
 Венгрия
 ПалестинаТакже ССРД используют Евростат и Еврозона.
ССРД+:

 Австрия
 Болгария
 Канада
 Чехия
 Дания
 Финляндия
 Франция
 Германия
 Италия
 Япония
 Латвия
 Литва
 Нидерланды
 Португалия
 Испания
 Швеция
 США