Спойлер (от англ. to spoil — «портить») — преждевременно раскрытая важная сюжетная информация, которая разрушает задуманную авторами интригу, не даёт её пережить самостоятельно и, следовательно, лишает читателя/зрителя/игрока некоторой части удовольствия от этого сюжета, чем портит впечатление от него.
Некоторые фильмы начинаются либо заканчиваются предупреждением о недопустимости спойлеров. Например, классический триллер «Дьяволицы» (1954) заканчивается просьбой: «Не уподобляйтесь дьяволицам! Не лишайте удовольствия своих друзей, которые могут проявить интерес к этому фильму. Не рассказывайте им то, что вы видели. Спасибо вам от их имени».
Одним из первых этот термин использовал Дуглас Кенни в своей статье «Спойлеры», опубликованной в 1971 году в журнале National Lampoon.

Юридическая сторона
В процессе создания некоторых фильмов с участниками съёмок заключается письменное соглашение о неразглашении информации относительно сюжета. Известны случаи судебных разбирательств по поводу нарушения данных соглашений (так, Стивен Спилберг судился с одним из актёров, снимавшимся в его фильме «Индиана Джонс и Королевство хрустального черепа», который поведал прессе его фабулу).

См. также
Википедия:Спойлеры

Примечания
Ссылки
«Spoilers Don’t Spoil Anything» -(Jonah Lehrer, Wired)
Spoilers: The Official Vulture Statutes of Limitations — New York Magazine