Одиннадцать штатов США присвоили статус символа штата определённым породам собак. Первым из штатов, определившимся с символом, стал Мэриленд, провозгласивший таковым породу чесапик-бей ретривер в 1964 году. В следующем году Пенсильвания провозгласила официальной породой штата немецкого дога. Часто символами штатов становятся породы, появившиеся в этих штатах. Северная Каролина избрала в качестве символа плотт-хаунда, единственную породу, зародившуюся там. Другими породами-символами, выведенными в штатах, стали бостон-терьер (Массачусетс) и аляскинский маламут (Аляска). Пенсильванцы выбрали немецкого дога не исходя из факта происхождения породы, а поскольку первые поселенцы будущего штата привезли с собой этих собак и использовали их для охоты и работы; также в качестве символа Пенсильвании рассматривался вариант бигля, также появившегося во времена колонизации.
Две из последних кампаний по выбору официальных пород штатов были начаты детьми. В 2007 году идея маленькой девочки Пейдж Хилл выросла в кампанию по продвижению аляскинского маламута; в 2009 году было внесено предложение, а в 2010 вышел и сам закон, утвердивший собаку в качестве символа. Ученики начальной школы из города Бедфорд, Нью-Гэмпшир успешно завершили кампанию по выдвижению в качестве символа породы чинук в 2009 году.
В некоторых штатах было проведено множество кампаний по выдвижению пород-символов. Например, штат Джорджия пытается выбрать официальную породу с 1991 года. В различные времена не смогли пройти законы о присвоении статуса символа золотистого ретривера и бульдога, являющегося талисманом Университета Джорджии. В 2004 году была предпринята попытка сделать символом штата Вашингтон породу сибирский хаски, но Палата Представителей отклонила билль. В 2006 году было предложено выбрать символ Нью Йорка, в настоящее время пока ещё официальной породы у штата нет. В 2008 лабрадор ретривер был предложен журналистами в качестве символа Колорадо. Жители Канзаса предложили в качестве символа керн-терьера, поскольку собака этой породы сыграла роль Тото в фильме Волшебник страны Оз.
Штаты Делавэр и Южная Дакота не имеют официально закреплённых пород, но причисляют к своим символам серую лисицу и койота соответственно, — диких животных из семейства псовых.

Список пород
Предполагавшиеся символы
В таблице ниже представлены породы собак, которые были предложены, но не были приняты или пока ещё не приняты в качестве официального символа.


== Примечания ==