PC99 — одна из спецификаций PC System Design Guide, которая представляет собой рекомендации и требования к IBM-совместимым компьютерам компаний Microsoft и Intel в некоторый период времени. Подобные спецификации созданы, чтобы помочь производителю изготовить аппаратное обеспечение для наиболее эффективного использования потенциальных возможностей операционной системы Windows.
Ныне устарела и представляет исключительно исторический интерес. Однако принятая тогда система цветового кодирования применяется и сейчас.

Задачи, с которыми создавалась спецификация PC99:

повышение качества «железа», программно-аппаратных средств и драйверов;
снижение цены компьютера за счёт точечного выбора комплектующих под определенную цель использования;
внедрение новых решений и технологий.

Общие положения PC 99
В системах РС 99 не должно быть ISA-карт расширения, а также вообще слотов шины ISA.
Устройства ATAPI должны подключаться через шину IEEE 1394.
Для звуковых устройств рекомендуется использовать PCI или USB.
Для видеоадаптеров рекомендуются PCI и AGP шины.
Модемы должны использовать USB, а другие устройства ввода-вывода — SCSI или IEEE 1394 шины.
Предпочтительное подключение мыши и клавиатуры через USB.

Рекомендации к конфигурации типовой вычислительной системы
Consumer PC (пользовательский компьютер)
Компьютер предназначен для личного пользования вне локальной сети. Возможно подключение к Интернету. Компьютер может использоваться как в обучающих и игровых целях, так и для работы малого домашнего офиса. Желательно: поддержка мультимедийных приложений, наличие Device Bay и встроенного модема или другого устройства для выхода в Интернет.

Office PC (офисный компьютер)
Главная особенность данного типа — минимальная цена. Компьютеры в основном предназначены для работы в составе локальной сети, поэтому оборудованы сетевыми адаптерами.

Mobile PC (мобильный компьютер)
Главная особенность: снижение массы, снижение габаритных размеров и максимальная продолжительность работы от батарей.

Workstation PC (рабочая станция)
Компьютеры предназначены для критичных к ресурсам задач, требующих интенсивных вычислений.

Entertainment PC (игровые или развлекательные компьютеры)
Основные задачи компьютера:

Высокая производительность видеоадаптера с поддержкой 3D-графики;
Телевизионный или аналогичный выход для подключения внешних экранов;
Производительная звуковая подсистема (в том числе многоканальная);
Наличие оборудования, способного обработать внешний сигнал (TV-Tuner, FM-Tuner и пр.);
Возможность подключения других устройств (камкодеры, видеомагнитофоны и т. д.);

Цветовое кодирование разъёмов
Пожалуй, самым видным для пользователя — и самым долгоживущим — нововведением PC99 стало цветовое кодирование всех стандартных разъёмов ПК. Поскольку многие разъёмы выглядят схоже, особенно для новичка, это позволило вставлять штекеры в правильный порт ПК. Цветовой код постепенно внедрили все производители ПК и материнских плат, и большинство производителей периферийных устройств.

Примечания
См. также
PC System Design Guide Downloads (англ.)
PC 98 System Design Guide (англ.)
Спецификация PC99