В этот список звёзд, отсортированный в порядке увеличения расстояния, вошли звёзды, расположенные в радиусе от 35 до 40 св. лет от Земли. В настоящее время известны 65 звёздная система, которые могут находиться в пределах этого расстояния. Эти системы содержат в общей сложности 53 звезды и 12 коричневых карликов.
Звёзды и коричневые карлики, видимая звёздная величина которых больше 6,5m, и которые, следовательно, обычно нельзя увидеть невооружённым глазом, показаны на белом фоне, соответственно, те звёзды, которые можно увидеть невооружённым глазом, показаны на сером фоне. Их спектральные классы приведены на фоне цвета этих классов. (Эти цвета взяты из названий спектральных типов и не соответствуют наблюдаемым цветам звёзд и коричневых карликов). В список попала только 1 яркая звезда: Арктур. Также в  список попали 12 звёзд послабее: Бета Льва, Гамма Змеи, Гамма Девы, Дельта Треугольника, Дельта Козерога, Тета Персея, Эта Волопаса, Дзета Золотой Рыбы, Йота Пегаса, Лямбда Змеи, Дзета Южного Треугольника.
Ниже приведён список звёзд в пределах 35-40 световых лет от Земли.

См. также
Список ближайших ярких звезд


== Примечания ==