«Список русских городов дальних и ближних» — принятое в исторической науке название особой статьи-приложения географического характера, помещаемой в русских летописях и рукописных сборниках XV—XVII веков и начинающейся обычно словами «А се имена всем градом рускым далним и ближним».
В этой статье даётся перечисление названий русских городов, иногда с краткими пояснениями, сколько в них каменных стен и на какой реке они стоят. Всего в «Списке» упомянуто 358 городов. Исходя из дат основания либо исчезновения тех или иных перечисленных в списке городов, а также их политического деления, современные исследователи датируют исходные данные «Списка» концом XIV—началом XV века. Перечисление ведётся в определённом порядке — с юга на север. В списке упомянуты в том числе некоторые болгарские и валашские (молдавские) города, что позволяет предположить присутствие в них русских общин либо ведение письменности на древнерусском языке. В силу уникальности содержащейся в нём сводной информации, «Список» является очень ценным источником в различных историко-географических и иных исследованиях.

Города
болгарские
     валашские
     волынские
     залесские
     киевские
     литовские
     подольские
     рязанские
     смоленские
     тверские

См. также
Древнерусские города
Список городов Древней Руси
Книга Большому Чертежу

Примечания
Литература
Тихомиров М. Н. Список русских городов дальних и ближних // Исторические записки. — М., 1952. Т. 40. С. 214—259.
Тихомиров М. Н. Список русских городов дальних и ближних // Тихомиров М. Н. Русское летописание. — М.: Наука, 1979. — С. 83—137; 357-361. — 384 с. — 7400 экз. (в пер., суперобл.)
Наумов Е. П. К истории летописного «Списка городов дальних и ближних» // Летописи и хроники: Сб. статей. 1973 г. — М.: Наука, 1974. — С. 150—163. — 384 с.
Подосинов А. В. О принципах построения и месте создания «Списка русских городов дальних и ближних» // Восточная Европа в древности и средневековье / Отв. ред. Л. В. Черепнин. — М.: Наука, 1978. — С. 40—48. — 368 с. — 2900 экз. Карта к статье — вклейка между с. 40—41.
Янин В. Л. К вопросу о дате составления обзора «А се имена градом всем русскым, далним и ближним» // Янин В. Л. Новгород и Литва: Пограничные ситуации XIII—XV веков. — М.: Изд-во МГУ, 1998. — С. 61—70. — 216 с. — 1500 экз. — ISBN 5-211-03739-1. (обл.)
Казаков Р. Б. Летописный «Список русских городов дальних и ближних» в исторической науке первой четверти XIX века: Н. М. Карамзин и З. Доленга-Ходаковский // Археографический ежегодник за 2000 год / Отв. ред. С. О. Шмидт. — М.: Наука, 2001. — С. 169—178. — 512 с. — ISBN 5-02-008728-9.
Хоруженко О. И. Литовские города в историографии «Списка русских городов дальних и ближних». (Доклад на конференции в ИАИ РГГУ по вспомогательным историческим дисциплинам 28-30 января 2010 г.)
Дедук А. В. «Список русских городов дальних и ближних»: история изучения // Русский книжник : (Сб. РГБ) – 2014. — М.: Пашков дом, 2015. — С. 129—141. [1]
Кучкин В. А. Датировка списка «А се имена градом всѣм русскым далним и ближним» // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2015. — № 3(61). — С. 70—72.

Ссылки
«Список русских городов» о замках Литвы
«Список русских городов дальних и ближних» — Карты
Список русских городов с картой