Спи́сок в типографике — способ оформления различного рода перечислений или перечней. Каждый элемент списка начинается с маркера списка или номера-буквы и весь текст списка не должен выступать влево за них.
Списки могут быть:

упорядоченные или неупорядоченные. Если последовательность перечисленных элементов не зависит от какого-то определённого логического порядка, то такой список является неупорядоченным. Если же от перестановки перечисленных элементов изменяется смысл, то такой список называется упорядоченным;
самостоятельными или продолжением поясняющего предложения;
нумерованные и ненумерованные. Каждый элемент нумерованного списка начинается с порядкового номера или буквы в алфавитном порядке. Элемент ненумерованного списка начинается c маркера списка;
одноуровневые (простые) или многоуровневые.

Нумерованные списки
Элемент нумерованного списка начинается числом или его заменителем, после которого идёт знак пунктуации: точка или закрывающая скобка. В нумерованных списках для нумерации могут использоваться:

числа, записанные арабскими цифрами (1, 2, 3, 4, 5…)
числа, записанные римскими цифрами:
заглавный вариант (I, II, III, IV, V…)
строчный вариант (i, ii, iii, iv, v…) — в России не распространён
русские буквы — буквы ё, й, ъ, ы, ь пропускаются:
заглавный вариант (А, Б, В, Г, Д, Е, Ж, З, И, К…)
строчный вариант (а, б, в, г, д, е, ж, з, и, к…)
латинские буквы — буква i или j может пропускаться:
заглавный вариант (A, B, C, D, E, F, G, H, (I, J), K…)
строчный вариант (a, b, c, d, e, f, g, h, (i, j), k…)
греческие буквы
заглавный вариант (Α, Β, Γ, Δ, Ε…)
строчный вариант (α, β, γ, δ, ε…)
другие национальные алфавиты

Многоуровневые списки
Списки могут быть многоуровневыми; в таких списках часто используют нарастающие абзацные отступы.
В многоуровневых списках часто используются разные типы нумерации для разных уровней.
Нумерация верхних уровней может включаться в нумерацию более низких уровней: например, элемент третьего уровня может нумероваться как 4.16.2 или IV.16.β.

Списки в HTML
В HTML имеются готовые конструкции для создания списков:

ненумерованный список начинается тегом <ul> и завершается тегом </ul>
нумерованный список начинается тегом <ol> и завершается тегом </ol>
элемент списка начинается тегом <li> и завершается тегом </li>
для создания многоуровневых списков несколько простых списков вкладываются друг в другаВ CSS для оформления списков определены свойства list-style-type, list-style-image, list-style-position и list-style.