Список обозначений в физике включает обозначения понятий в физике из школьного и университетского курсов. Также включены и общие математические понятия и операции для того, чтобы сделать возможным полное прочтение физических формул.
Для обозначения физических величин и понятий в физике используются буквы латинского и греческого алфавитов, а также несколько специальных символов и диакритических знаков. Поскольку количество физических величин больше количества букв в латинском и греческом алфавитах, одни и те же буквы используются для обозначения различных величин. Для некоторых физических величин принято несколько обозначений (например для энергии, скорости, длины и других), чтобы предотвратить путаницу с другими величинами в данном разделе физики.

Шрифты
В печатном тексте математические обозначения, использующие латиницу, принято писать курсивом. Названия функций, а также цифры и греческие буквы оставляют прямыми. Буквы также могут быть записаны различными шрифтами для того, чтобы различать природу величин или математических операций. В частности, векторные величины принято обозначать жирным шрифтом, а тензорные величины — рубленым шрифтом. Иногда также для обозначения используется готический шрифт. Интенсивные величины обычно обозначаются строчными, а экстенсивные — заглавными буквами.

Латинская азбука
В силу исторических причин, многие из обозначений используют латинские буквы — от первой буквы слова, обозначающего понятие на иностранном языке (преимущественно латинском, английском, французском и немецком). Когда такая связь существует, это обозначено в скобках. Среди латинских букв для обозначения физических величин практически не используется буква 
  
    
      
        O
      
    
    {\displaystyle O}
  .

Обозначения с несколькими буквами
Для обозначения некоторых величин иногда используют несколько букв или и отдельные слова или аббревиатуры. Так, постоянная величина в формуле обозначается часто как 
  
    
      
        const
      
    
    {\displaystyle \operatorname {const} }
  . Дифференциал обозначается малой буквой 
  
    
      
        d
      
    
    {\displaystyle d}
   перед названием величины, например 
  
    
      
        d
        x
      
    
    {\displaystyle dx}
  .
Латинские названия математических функций и операций, которые часто используются в физике:

Греческая азбука
Крупные греческие буквы, которые в написании похожи на латинские (
  
    
      
        
          A
        
        ,
        
          B
        
        ,
        
          E
        
        ,
        
          Z
        
        ,
        
          H
        
        ,
        
          I
        
        ,
        
          K
        
        ,
        
          M
        
        ,
        
          N
        
        ,
        
          O
        
        ,
        
          P
        
        ,
        
          T
        
        ,
        Υ
        ,
        
          X
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {A} ,\mathrm {B} ,\mathrm {E} ,\mathrm {Z} ,\mathrm {H} ,\mathrm {I} ,\mathrm {K} ,\mathrm {M} ,\mathrm {N} ,\mathrm {O} ,\mathrm {P} ,\mathrm {T} ,\Upsilon ,\mathrm {X} }
  ) используются очень редко.

Кириллица
Кириллические буквы сейчас очень редко используются для обозначения физических величин, хотя частично применялись в русскоязычной научной традиции. Одним примером использования кириллической буквы в современной международной научной литературе есть обозначения инварианта Лагранжа буквой Ж. Гребень Дирака иногда обозначают буквой Ш, так как график функции визуально схож с формой буквы.

Специальные символы
Скобки
В круглых скобках указывается одна или несколько переменных, от которых зависит физическая величина. Например, 
  
    
      
        f
        (
        x
        ,
        y
        )
      
    
    {\displaystyle f(x,y)}
   означает, что некоторая величина является функцией (
  
    
      
        f
      
    
    {\displaystyle f}
  ) величин 
  
    
      
        x
      
    
    {\displaystyle x}
   и 
  
    
      
        y
      
    
    {\displaystyle y}
  .

Диакритические знаки
Диакритические знаки добавляются к символу физической величины для обозначения определённых различий. Ниже диакритические знаки добавлены для примера к букве x.

Нижние и верхние индексы
Обозначения физических величин часто имеют нижний, верхний, или оба индекса. Обычно нижний индекс обозначает характерный признак величины, например её порядковый номер, тип, проекцию и т. п. Верхний индекс обозначает степень, кроме случаев, когда величина является тензором.

Графические обозначения
Для наглядного обозначения физических процессов и математических операций используются графические обозначения: Фейнмановские диаграммы, спиновые сети и графические обозначения Пенроуза.

См. также
Базовые понятия физики
Таблица математических символов
Единицы физических величин
Бра и кет
Соглашение Эйнштейна

Примечания
Источники
Яворский Б. М. Справочник по физике для инженеров и студентов вузов. - М.: ОНИКС, 2006. ISBN 5-488-00330-4.
Бобылёв В. Н. Краткий этимологическим словарь научно-технических терминов. - Логос, 2004. ISBN 5-94010-211-5.

Ссылки
The Names and Symbols of Physics, Nicholas Hoar, IQP, WPI, March 5, 2009  (англ.)
Правила написання та друкування символів величин, назв і позначень одиниць  (укр.)
Symbols, Units, Nomenclature and Fundamental Constants in Physics  (англ.)
Quantities, Units and Symbols in Physical Chemistry, 2nd edition  (англ.)
ISO TC12 standards  (англ.)
Обозначения физических величин (недоступная ссылка)  (рус.)