Список 1 ОЗХО — перечень химических соединений, приведённый в приложении к Конвенции о запрещении химического оружия. В терминах Конвенции — это химические вещества, используемые как химическое оружие или используемые для изготовления химического оружия и не имеющие или имеющие очень мало применений, кроме боевого.
Они могут изготовляться и использоваться для исследовательских, медицинских и фармацевтических целях или проверки защиты от химического оружия, но производство более 100 грамм в год должно декларироваться в ОЗХО в соответствии с Частью VI «Приложения о проверках». Государство ограничено владением максимум одной тонной этих веществ.
Они делятся на вещества Части А, являющиеся химикатами, способными использоваться непосредственно как химическое оружие и Часть Б, являющиеся прекурсорами в производстве химического оружия. Примерами таких соединений могут быть: серный иприт, фосфорорганические нейротоксины и вещества, используемые для их непосредственного синтеза. Некоторые из этих веществ имеют невоенные применения, как, например, азотистые иприты, используемые для лечения рака.
Химикаты, способные использоваться как химическое оружие, но имеющие и многочисленные мирные применения, перечислены в Списке 2 и Списке 3 этой конвенции.

Пояснения к Списку 1
Для включения вещества или его прекурсора в Список 1 должны учитываться следующие критерии:

оно разрабатывалось, производилось, накапливалось или применялось как химическое оружие, как это определено в Статье II конвенции;
оно представляет иным образом высокий риск для предмета и цели конвенции в силу того, что оно обладает большим потенциалом для использования в рамках деятельности, запрещаемой по конвенции, при соблюдении одного или нескольких из следующих условий:
его химическая структура тесно связана со структурой других токсичных химикатов из Списка 1, и оно обладает или предположительно может обладать сравнимыми свойствами;
оно обладает такой летальной или инкапаситирующей токсичностью, а также такими другими свойствами, что оно может быть использовано в качестве химического оружия;
оно может использоваться в качестве прекурсора на конечной единичной технологической стадии производства токсичного химиката, включенного в Список 1, независимо от того, имеет ли место эта стадия на объектах, в боеприпасах или где-либо ещё;
оно имеет мало или не имеет вообще применений, не запрещённых этой конвенцией.«Диалкил (Ме, Еt, n-Рr или i-Рr)» в описаниях означает любую из комбинаций: диметил, метилэтил, метилпропил, метилизопропил, диэтил, этилпропил, этилизопропил, дипропил, пропилизопропил, диизопропил.

A: Отравляющие вещества
(1) O-алкил (
  
    
      
        
          C
          ⩽
          
            C
            
              10
            
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \mathrm {C\leqslant C_{10}} ,}
   включая циклоалкилы) алкил (Me, Et, n-Pr или i-Pr)-фторфосфонаты, например: 

зарин:  О-изопропилметилфторфосфонат;
зоман: О-пинаколилметилфторфосфонат;(2) O-алкил (
  
    
      
        
          C
          ⩽
          
            C
            
              10
            
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \mathrm {C\leqslant C_{10}} ,}
   включая циклоалкилы) N,N-диалкил (Me, Et, n-Pr или i-Pr)-амидоцианфосфаты, например:

Табун: О-этил-N,N-диметиламидоцианфосфат;(3) O-алкил (H или 
  
    
      
        
          C
          ⩽
          
            C
            
              10
            
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \mathrm {C\leqslant C_{10}} ,}
   включая циклоалкилы) S-2-диалкил (Me, Et, n-Pr или i-Pr)-аминоэтилалкил (Mе, Еt, n-Pr или i-Рr) тиофосфонаты и соответствующие алкилированные или протонированные соли, например:

VX: О-этил-S-2-диизопропиламиноэтилметил-тиофосфонат.(4) Сернистые иприты: 

2-хлорэтилхлорметилсульфид;
Иприт: бис(2-хлорэтил)сульфид;
Бис(2-хлорэтилтио)метан;
Сесквииприт: 1,2-бис(2-хлорэтилтио)этан;
1,3-бис(2-хлорэтилтио)-n-пропан;
1,4-бис(2-хлорэтилтио)-n-бутан;
1,5-бис(2-хлорэтилтио)-n-пентан;
бис(2-хлорэтилтиометил)эфир;
Кислородный иприт: бис(2-хлорэтилтиоэтил)эфир;(5) Люизиты: 

Люизит 1: 2-хлорвинилдихлорарсин;
Люизит 2: бис(2-хлорвинил)хлорарсин;
Люизит 3: три(2-хлорвинил)арсин;(6) Азотистые иприты:

HN1: бис(2-хлорэтил)этиламин;
HN2: бис(2-хлорэтил)метиламин;
HN3: три(2-хлорэтил)амин;(7) Сакситоксин;
(8) Рицин.

B: Прекурсоры
(9) Алкил (Me, Et, n-Pr или i-Pr)фосфонилдифториды, например:

DF: Метилфосфонилдифторид(10) O-алкил (H или 
  
    
      
        
          C
          ⩽
          
            C
            
              10
            
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \mathrm {C\leqslant C_{10}} ,}
   включая циклоалкилы)-О-2-диалкил (Me, Et, n-Pr или i-Pr)-аминоэтилалкил (Me, Et, n-Pr или i-Pr)фосфониты и соответствующие алкилированные или протонированные соли, например:

QL: О-этил-О-2-диизопропиламиноэтил-метилфосфонит;(11) Хлорозарин: О-изопропилметилхлорфосфонат;
(12) Хлорозоман: О-пинаколилметилхлорфосфонат.

См. также
Список 2 (химическое оружие)
Список 3 (химическое оружие)

Ссылки
Конвенция о химическом оружии. Приложение по химикатам. А. ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ДЛЯ СПИСКОВ ХИМИКАТОВ // ОЗХО.
Конвенция о химическом оружии. Приложение по химикатам. В. СПИСКИ ХИМИКАТОВ // ОЗХО.


== Примечания ==