В списке приведены самые маломассивные звёзды, известные на сей день. По современным представлениям, граница между самыми лёгкими звёздами Главной последовательности и тяжёлыми коричневыми карликами проходит на уровне 80,35 масс Юпитера (или 0,0767 массы Солнца). Эта граница не является точной, так как начало протон-протонной реакции зависит от содержания в веществе звезды элементов тяжелее гелия (углерод, кислород, неон являются катализаторами протон-протонной реакции). Температура поверхности тоже не может быть достаточным критерием, так как самые лёгкие из «настоящих» звёзд могут иметь температуру не выше, чем у молодых коричневых карликов, которые подпитываются энергией гравитационного сжатия в дополнение к «горению» дейтерия и лития в их недрах.
Этот список включает в себя коричневые карлики и красные карлики. Название каждого коричневого карлика имеет коричневый цвет фона, а имена красных карликов на фоне красного или оранжевого цвета, в зависимости от того, имеют ли они более прохладный или более горячий класс M (объекты на самом деле не имеют эти цвета). Солнце и Юпитер (который является не звездой, а планетой) приведены для сравнения (масса Солнца составляет 1047,5719 масс Юпитера).


== Примечания ==