Чемпионы мира по шоссейно-кольцевым мотогонкам
Список чемпионов мира по шоссейно-кольцевым гонкам на мотоциклах с 1949 года по настоящее время.
Гонки MotoGP - это премьер-класс шоссейно-кольцевых мотогонок.
Первый чемпионат мира был проведён в 1949 году и является старейшим из мотоциклетных чемпионатов.
На первом чемпионате 1949 года были представлены 4 класса: 500см3, 350см3, 250см3 and 125см3. С 1962 добавился ещё один - 50см3. В 1982 перестал существовать 350-кубовый чемпионат, а двумя годами позже в самой младшей категории объём двигателей был увеличен с 50см3 до 80см3. Впрочем, это не спасло малокубатурный класс и 1989 году он прекратил своё существование.
В 2003 году 990-кубовые 4-тактные моторы заменили 2-тактных 500см3 двигатели и новый топовый класс получил название MotoGP. В 2011 году ребрендингу подверглась и категория 250см3 - объем двигателей увеличился до 600см3, а сам класс стал называться Moto2. Затем настала очередь 125см3. На смену "четвертушкам" пришёл Moto3 с 4-тактными моторами объемом 250см3.
За свою почти 70-летнюю историю чемпионат мира насчитывает много выдающихся мотогонщиков, но самым успешным вот уже 40 с лишним лет является итальянец Джакомо Агостини. На его счету 15 чемпионских титулов. 13 титулов у испанца Анхеля Ньето, по 9 - у итальянских мотогонщиков Валентино Росси, Карло Уббиали и британца Майка Хэйлвуда.

Данные по состоянию на 2017 Гран-При Каталонии

Многократные чемпионы
Гонщики (титулы)
Количество побед в Гран-При
Гонщики, участвующие в чемпионате текущего года, выделены жирным.

Чемпионы мира (год за годом)
Ссылки
Официальный сайт MotoGP