Данный список состоит из трех таблиц, в которых представлены деревья, отсортированные по возрасту и видам. Первая таблица перечисляет деревья, для которых минимальный возраст был определён непосредственно, либо путём подсчёта годовых колец и их перекрёстной датировкой, либо при помощи радиоуглеродного анализа. Следует отметить, что многие из перечисленных деревьев могут быть намного старше указанного в таблице возраста, но уточнить его не представляется возможным, вследствие того, что наиболее старая древесина в центре ствола сгнила. В этом случае определение возраста проводилось путём оценки размеров дерева и предполагаемых темпов роста. Подобные случаи перечислены в третьей таблице.
Во второй таблице приведены клональные колонии, являющиеся, по сути, генетическими копиями одного организма-предка, размножающегося только вегетативно. В подобных колониях отдельные индивидуальные растения могут быть достаточно молоды, но сам исходный организм — достаточно стар.

Наиболее старыми (не-клональными) деревьями в мире являются представители вида Сосна остистая межгорная. Возраст отдельных особей (например, дерево «Мафусаил») может достигать 5000 лет.
Клональные колонии могут прожить гораздо дольше, чем индивидуальный растительный организм. Примером этому может служить колония, состоящая из 47 тысяч растений вида Тополь осинообразный (называемая также Пандо, или «Дрожащий Гигант» (англ. The Trembling Giant)), и покрывающая площадь в 46 гектаров в национальном лесу Фишлейк, штат Юта, США. Данная колония считается одним из старейших и крупнейших организмов в мире. Возраст колонии составляет примерно 80 000 лет, хотя её надземные части в среднем не старше 130 лет.
Колония хвойных Lagarostrobos из семейства Подокарповые, занимающая площадь в 1 гектар в горах Рид, расположенных в Тасмании, имеет возраст в 10 000 лет. Это было установлено благодаря анализу образцов ДНК, полученных из пыльцы, обнаруженной в донных отложениях близлежащего озера. Подсчет годовых колец позволил определить возраст отдельных деревьев в этой колонии, который составил не более 4000 лет.

Отдельно растущие деревья с точно установленным возрастом
Клональные растения
Некоторые клональные колонии могут быть связаны в единое целое (через свои корневые системы). Большинство же такой связи между отдельными особями не имеют, но представляют собой генетически идентичные организмы, заселяющие какую-либо местность путём только вегетативного размножения.
Возраст подобных колоний устанавливается ориентировочно, на основе данных о текущих темпах роста, и является оценочным.

Старые деревья с ориентировочно определённым возрастом
См. также
King Clone
Список самых больших секвой
Список знаменитых и легендарных деревьев
Список долгоживущих организмов
Список старых лесов
Дерево-Ветеран

Литература
Джером Хутин. Сосна Хуона из Тасмании более 10500 лет живет на Земле. // Карельский экологический журнал «Зелёный лист», 2011, № 1 (июнь). — С. 21. 


== Примечания ==