Металлургические, химические, горнодобывающие комбинаты и другие экономические объекты часто создают неблагоприятную городскую экологическую обстановку. В 2006 году американской некоммерческой научно-исследовательской организацией Институт Блэксмита (англ. Blacksmith Institute) была опубликована первая версия списка самых загрязнённых мест на планете. В отчётах 2008-2012 годов Институтом отмечались наиболее серьёзные экологические проблемы, в них нет списка грязных городов. В ноябре 2013 года была опубликована новая версия списка.

2013 год
Аккра, ГанаТип загрязнения — свинец. Здесь расположена вторая по величине свалка бытовой электроники в Западной Африке.

Припять, УкраинаТип загрязнения — радиация (уран, плутоний, цезий-137, стронций-90 и другие металлы).

река Читарум, ИндонезияТип загрязнения — свинец, кадмий, хром, пестициды и другие вещества.

Дзержинск, РоссияТип загрязнения — многочисленные токсичные вещества. Дзержинск — один из крупнейших центров химической промышленности в СССР и России, в т.ч. производства химического оружия.

Хазарибагх, БангладешТип загрязнения — шестивалентный хром. Хазарибагх — центр кожевенного производства в Бангладеш. Всё ещё распространены устаревшие и неэффективные технологии обработки.

Кабве, ЗамбияТип загрязнения — свинец. Загрязнение свинцом произошло в результате неконтролируемой добычи свинца в XX веке. В настоящее время рудники закрыты.

Калимантан, ИндонезияТип загрязнения — ртуть, кадмий. Ртуть использовалась золотодобывающими компаниями в технологических процессах.

река Риачуэло, АргентинаТип загрязнения — летучие органические соединения, в т.ч. толуол.

дельта реки Нигер, НигерияТип загрязнения — нефть.

Норильск, РоссияТип загрязнения — медь, оксиды никеля, другие тяжелые металлы, диоксид серы, фенолы. В Норильске расположен один из крупнейших в мире центров цветной металлургии.

2007 год
По сравнению с версией 2006 года, в список вошли два новых места в Индии, по одному в Китае и Азербайджане.
В первую десятку вошли (без определённого порядка):

Сумгаит, АзербайджанЗагрязнение воздуха предприятиями химической отрасли.

Линьфэнь, КитайЗагрязнение воздуха пеплом, углеродом, свинцом, органическими химикатами.

Тяньин, КитайЗагрязнение свинцом.

Сукинда, ИндияТип загрязнения — шестивалентный хром, никель, магний и другие металлы.

Вапи, ИндияТип загрязнения — пестициды, ПХБ, хром, ртуть, свинец, кадмий. Был удалён из списка в августе 2009 года.

Ла Оройа, ПеруТип загрязнения — свинец, медь, цинк, диоксид серы — растительность в окрестностях уничтожена кислотными дождями (выбросы диоксида серы).

Дзержинск, РоссияТип загрязнения — химикаты и токсичные побочные продукты, Зарин, VX и тому подобные газы, также свинец, фенолы (карболовая кислота).

Норильск, РоссияТип загрязнения — тяжёлые металлы (никель, медь, кобальт, селен, свинец), воздушное загрязнение (диоксид серы), фенолы.

Чернобыль, УкраинаТип загрязнения — радиация (уран, плутоний, цезий-137, стронций-90 и другие металлы).

Кабве, ЗамбияТип загрязнения — тяжёлые металлы (кадмий и свинец).

2006 год
В первую десятку в 2006 году входили (без определенного порядка):

Линьфэнь, Китай
Гаина (Хайна), Доминиканская Республика — содержание свинца в крови превышает норму в несколько тысяч раз.
Ранипед (Ранипет), Индия — выбросы дубильной промышленности, кожевенных заводов.
Майлуу-Суу, Киргизия — захоронения радиоактивных отходов.
Дзержинск, Россия
Норильск, Россия
посёлок Рудная Пристань (Приморский край), Россия — тяжёлые металлы.
Чернобыль, Украина
Кабве, Замбия
Ла Оройа, ПеруПолный перечень наиболее загрязнённых мест планеты, составленный Институтом Блэксмита, включает более 300 названий.

Критика
В России список «самых загрязненных мест на планете», определяемый Институтом Блэксмита, подвергается критике:

Следует отметить, что Институт отдельно отмечает отсутствие ранжирования («присуждения мест») в своём списке.

Примечания
Ссылки
The worlds worst 2013: the top ten toxic threats Список самых загрязнённых мест на планете по версии Института Блэксмита (2013).
Детально о городе Чернобыль и зоне отчуждения Чернобыльской АЭС. Фотографии и карты.
Доклад научно-исследовательской организация Институт Блэксмита (Blacksmith Institute)
Три из десяти самых загрязненных городов мира находятся в России