Ниже приведён список символических лент (символическая, или уведомляющая ленточка, от англ. Awareness ribbon) — небольшой кусок ленты, сложенный в петлю; используется для демонстрации отношения носителя ленты к какому-либо вопросу или проблеме, выражения поддержки какому-либо общественному движению. Значение ленты зависит от её цвета (или цветов), при этом один и тот же цвет может означать разные вещи, и наоборот, одна и та же проблема может отмечаться разными цветами. Как правило, ленту носят в знак знакомства с проблемой и признанием необходимости менять ситуацию.

Цвета и их значения


== Примечания ==