Спи́сок (от спи́сывать) — списанный откуда-либо текст, а также документ, содержащий такой текст. В текстологии Нового времени списком называют документ, созданный в результате рукописного или машинописного воспроизведения текста первоначального документа (произведения, протографа данного списка), если воспроизведение осуществлено не автором первоначального документа, а другим лицом, в отличие от автографа (текста, принадлежащего руке автора первоначального документа). В текстологии древних и средневековых текстов — переписанное произведение, документ, созданный в результате рукописного воспроизведения текста первоначального документа (произведения, протографа данного списка). В данном случае списком называется документ, который мог быть создан как автором первоначального документа, так иным лицом, то есть список может быть одновременно автографом.
В отличие от копии текста произведения, список — это текст, целью которого не является точное воспроизведение первоначального текста. Не существует двух списков, полностью идентичных по тексту, в том числе и в пределах одной редакции.

Список и протограф
Список и копия — понятия, обратные понятию протографа: если рукопись A — список или копия с рукописи B, то рукопись B — протограф рукописи A. Отношение списка или копии к протографу не всегда подобны отношению копии к оригиналу. Понятие «протограф» шире понятия «оригинал некоторой копии». Между списком или копией и их протографом могут быть промежуточные списки или копии, но при условии, что в списке протограф не подвергся переработке или хотя бы частичному изменению. Если писец использовал текст двух или нескольких списков, все эти предшествующие списки-оригиналы являются протографами. Если документ имеет сложную историю текста, список оригинала произведения может одновременно являться протографом более позднего списка или группы списков.

Авторизованный список
Авторизо́ванный список — список, просмотренный, исправленный, дополненный или завизированный автором. Такой список близок к автографу и авторитетен в той же мере, что и автограф. Напечатанный машинисткой с автографа авторский оригинал, прочитанный и исправленный (авторизованный) автором, также представляет собой авторизованный список.

Древняя и средневековая литература
Списки произведений являются одним из основных объектов изучения текстологии. До середины XV века, когда получило распространение книгопечатание, литературные произведения существовали только в виде рукописей, которые лишь в самых редких случаях были автографами или просмотренными и исправленными автором копиями (авторизованными копиями). Вероятность сохранения одного или нескольких из многочисленных списков произведения была значительно выше вероятности сохранения автографа, часто существовавшего в единственном экземпляре. Произведения древней литературы сохранились исключительно в списках. Почти каждое произведение средневековой литературы имело сложную историю текста и целый ряд авторов, причём часто древнейший из дошедших до нас списков был создан несколькими столетиями позже времени написания произведения. Большинство средневековых произведений известно в списках. Так, «Песнь о Роланде», возникшая в конце XI века, представлена только одним списком конца XII века и большим количеством списков XIII—XIV веков. Повесть временных лет, завершённая в начале XII века, известна в списках, начиная с XIV века. Краткая редакция Русской Правды, предположительно составленная в XI или XII веках, известна только в двух аутентичных списках XV века.

Литература Нового времени
В литературе Нового времени часть произведений может оставаться неопубликованной при жизни автора, либо публикуется с неточностями и искажениями как вследствие небрежности, так и сознательно (условия цензуры и т. д.). Неопубликованные в печати произведения часто существуют в ряде списков, из которых ни один нельзя предпочесть другому по достоверности (например, «Горе от ума» Александра Грибоедова).

См. также
Список (иконопись)
Автограф (рукопись)
Протограф (текстология)
Архетип (текстология)


== Примечания ==