Специфика́ция — (от позднелат. specificatio, от лат. species — вид, разновидность и лат. facio — делаю):
1) документ, который точно, полностью и в поддающейся проверке форме определяет требования, устройство, поведение или другие особенности системы, компонента, продукта, результата или услуги, а также процедуры, способные определить, были ли выполнены эти условия (примеры: спецификация требований, спецификация структуры, спецификация продукта и спецификация испытаний) (PMBoK):560;
2) перечисление подробностей, на которые необходимо обратить особое внимание (Большой энциклопедический словарь).
Другие определения:

документ, устанавливающий требования (ISO 9000:2015);
детальная инструкция по выполнению работы или по использованию материалов в проекте; инструкция, которая в точности описывает, как что-то изготовить (Merriam-Webster Dictionary);
документ, обеспечивающий точное описание системы для целей её разработки или валидации (ISO/IEC 2382-20:1990);
документ, который полно описывает элемент проекта или его интерфейсы в терминах требований (к функциям, производительности, ограничениям и устройству), а также условия приёмки и процедуры проверки требований (IEEE Std 1220-2005).

Содержание документа
Спецификация может содержать:

Описательное название, номер или другой идентификатор спецификации
Время последнего пересмотра и отметку, кем был выполнен пересмотр
Логотип или торговую марку, указывающую кому принадлежит право на копирование, владельца и происхождение документа
Содержание документа, если документ длинный
Ответственное лицо или организацию по вопросам по спецификации, по обновлениям и отклонениям
Важность, область применения спецификации и её назначение
Термины, определения и аббревиатуры для пояснения сути спецификации
Способы проверки для всех установленных требований и характеристик
Материальные требования: физические, механические, электрические, химические и другие. Целевые и допустимые
Требования по эксплуатационному тестированию. Целевые и допустимые
Изображения, фотографии или технические иллюстрации
Требования по мастерству
Требования к сертифицированности
Требования по технике безопасности
Экологические требования
Контроль по обеспечению качества, образец для проверки, проверка, критерий приёма работы
Лицо или организация ответственное за выполнение спецификации
Выполнение и доставка
Условия по отклонениям, перепроверке, пересмотре, корректировке измерений и характеристик
Ссылки и цитаты в тексте спецификации которые могут потребоваться для установки ясности документа
Подписи и разрешения, если они необходимы
Контроль изменений (с помощью специальных компьютерных программ) для последовательной разработки, проверки и выполнения, если документ предназначен для внутреннего использования
Приложения, которые раскрывают детали, добавляют ясности, или пояснения по оплате

См. также
Стандарт
Формальная спецификация
Функциональная спецификация
Спецификация программного обеспечения
PDS

Примечания
Литература
Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK). — 5-е изд. — Pennsylvania: Project Management Institute, Inc., 2013. — 614 с. — ISBN 978-1-62825-008-4.
ГОСТ Р ИСО 9000:2015. Системы менеджмента качества. Основные положения и словарь (см. ISO 9000:2015 «Quality management systems — Fundamentals and vocabulary»)