Средства связи — изобретения или средства, предназначенные для обмена информацией и поддерживания связи между людьми. В современном мире поддерживать связь можно различными способами. Мы можем получать и передавать информацию, пользуясь для этого книгами, газетами и журналами, радио и телевидением, телефоном и даже электронной почтой. На сегодняшний день абсолютно все используют эти средства для общения друг с другом.

Подробнее
«Мобильник» — карманное чудо, использующее радиоволны, чтобы связывать людей практически в любой точке мира. Радиоволны находят применение в различных сферах — от трансляции телепередач до передачи сигналов через мобильные телефоны. Мобильные радиостанции используют радиоволны для живой передачи звука и телевизионного изображения наподобие новостей и информации.

Мобильные, или сотовые, телефоны передают сигналы не прямо от одного аппарата к другому. Зоны их действия разбиты на участки — соты (отсюда и название). В центре каждой из них находится усиливающий сигнал базовая станция с передающей и принимающей антенной. Каждому телефону присваивается уникальный код, позволяющий центральному компьютеру осуществлять соединения и разъединения и определять, куда направлять звонки.

Как же телефон передает голос по проводам? В телефонной трубке есть микрофон (передатчик) и наушник (приемное устройство). В микрофоне за мембраной находится капсула с угольным порошком. Когда абонент говорит, колебания воздуха заставляют вибрировать металлическую мембрану, которая передает колебания угольному порошку. Электрическое сопротивление порошка меняется, и сила тока, проходящего через порошок, тоже меняется. Этот ток порождает электрические сигналы разной величины, передаваемые по телефонной линии. На другом конце ток попадает в наушник, где установлен крохотный громкоговоритель.
Текстовые сообщения (SMS) передаются с одного телефона на другой так же, как голосовые, — радиосигналами. Получив сообщение, телефон записывает слова в цифровом виде в память телефона. Звуковой сигнал и картинка на дисплее сообщают пользователю о получении сообщения.

История средств связи
До изобретения в 50-е гг. XV в. печатного станка люди обменивались информацией либо устно, либо с помощью писем.

В 1877 г. американский изобретатель Томас Эдисон сконструировал аппарат для механической записи звука — фонограф. При поступлении звука мембрана микрофона начинала колебаться, а соединенная с ней игла чертила звуковую дорожку на оловянной фольге, обернутой вокруг барабана. Первой четкой звукозаписью стала строчка из песенки: «У Мэри был ягненок».

В 1875 г. американский изобретатель шотландского происхождения Александр Грейам Белл открыл способ передачи «живого» голоса по проводам. Годом позже он первым сконструировал действующий телефонный аппарат, а уже через несколько месяцев сотни телефонных звонков раздались по всей Америке.

В 1895 г. российский ученый А. С. Попов создал радиоприемник, но не запатентовал его. Поэтому часто изобретателем радио считают итальянца Гульельмо Маркони, который в 1985 г. тоже собрал действующую радиоустановку. Так зародилась беспроводная радиосвязь. 20 лет спустя началась эпоха широкого радиовещания.

В начале 80 годов XX века развитие компьютерной техники позволило создать беспроводные мобильные телефоны со встроенными радио устройствами.
Азбука Морзе. До изобретения телефона люди посылали сообщения на большие расстояния по телеграфу. Буквы и цифры передавались в закодированном виде, то есть комбинациями коротких и длинных электрических сигналов — точек и тире. Такой код придумал а 1838 г. американец Сэмюэл Морзе.

Спутники связи, вращающиеся вокруг Земли, принимают и посылают сигналы на тысячи километров. Первый спутник связи «Телстар» был введен на околоземную орбиту в 1962 г. Он мог обеспечивать 12 телефонных разговоров или работу 1 телевизионного канала.
Также и телеграф сыграл не малую роль но об этом потом

Литература
«Большая книга знаний» — ООО Издательская Группа «Азбука-Аттикус», 2012 Machaon