Срок хранения (BBD англ. Best Before Day; shelf life; freshness date) — время хранения продуктов питания и др., в течение которого они остаются качественными; может обозначаться датой, когда этот срок истекает (вместе с датой производства).
Согласно ГОСТ Р 51074-2003:

Срок хранения — период, в течение которого пищевой продукт при соблюдении установленных условий хранения сохраняет свойства, указанные в нормативном или техническом документе. Истечение срока хранения не означает, что продукт не пригоден для использования по назначению.

Другими словами, на протяжении этого срока вкус, консистенция, аромат и полезные качества продукта (например, содержание живых культур в йогурте) изменяются только в пределах допустимых нормативами границ.
Срок хранения, или гарантийный срок хранения, может назначаться промышленным товарам, строительным материалам, документам и др.

Срок годности
Срок годности (UBD англ. Use By Date; expiration date) — время хранения продуктов питания и др., в течение которого они остаются безопасными для употребления; может обозначаться датой, когда этот срок истекает (вместе с датой производства).
Согласно статье 5 закону о защите прав потребителей, срок годности — период, по истечении которого товар (работа) считается непригодным для использования по назначению.
По истечении срока годности продукты питания считаются непригодными в пищу, лекарства — запрещены к употреблению, а потребительские товары расцениваются как продаваемые «без претензий». Для отдельных товаров термин «срок годности» эквивалентен гарантийному сроку.
По истечении срока хранения мёд, например, может потемнеть или засахариться (стать не таким, каким он был сразу после изготовления), однако он всё ещё безопасен; если же истёк срок годности, то употреблять такой продукт нельзя.

См. также
BBD (метод) — логистический метод отпуска товаров со склада
Срок сохраняемости

Примечания
Литература
ГОСТ Р 51074-97. Продукты пищевые. Информация для потребителя.
Статья 889 ГК РФ.