Средний палец, или фак (от англ. fuck), — неприличный жест, заключающийся в том, что средний палец поднимается вверх или вперёд, а остальные четыре пальца прижимаются к ладони.
Средний палец при этом выступает как фаллический символ. Иногда большой палец не прижимают к ладони, а отставляют вбок, но суть жеста от этого не меняется.
Жест служит прямым оскорблением или грубым требованием оставить в покое, «отвязаться» (в частности, средний палец приставляют к объективу камеры, требуя прекратить съёмку). В англоязычных странах вербальный аналог этого жеста — ругательство Fuck you! или требование отстать Fuck off!.

История жеста
По мнению антрополога Дезмонда Морриса, демонстрация среднего пальца, символизирующая оскорбительную демонстрацию полового органа, является одним из самых древних из известных нам жестов. В Древней Греции указывать на кого-то средним пальцем называлось πκιμαλίζειν и считалось тяжким оскорблением, а сам средний палец именовался срамным (καταπύγων).
В комедии Аристофана «Облака» (эписодий I) Сократ, взявшись обучать наукам простоватого крестьянина Стрепсиада, спрашивает, знает ли он стихотворный размер дактиль (буквально «палец»), на что Стрепсиад с готовностью демонстрирует средний палец. Сократ называет это невежеством и ребячеством (в русских переводах этот сюжет видоизменен).
Философ Диоген говорил, что «большинство людей отстоит от сумасшествия на один только палец: если человек будет вытягивать средний палец, его сочтут сумасшедшим, а если указательный, то не сочтут». О нём же рассказывали, что «когда приезжие хотели посмотреть на Демосфена, он указывал на него средним пальцем со словами: „Вот вам правитель афинского народа“»..
В Риме жест, а с ним и сам средний палец, назывался digitus impudicus — «бесстыдный палец», также digitus infamis — «позорный палец». Жест упоминается у целого ряда римских классиков, например в одной из эпиграмм Марциала гордящийся здоровьем старик демонстрирует средний палец врачам. В другой эпиграмме Марциала (II, 28) говорится: «Смейся, Секстиллий, над теми, кто называет тебя педерастом, и показывай им средний палец»Одновременно (и в связи с обсценным значением) жест служил оберегом от сглаза: в этой роли он упоминается, например, во второй сатире Персия.
На рубеже античности и Средневековья жест воспринимался как обвинение в «позорных действиях» (пассивном гомосексуализме), как о том свидетельствует Исидор Севильский.
Французский летописец Жан Фруассар пишет, что англичане во время Столетней войны показывали французам средний палец.
В Германии демонстрация среднего пальца появилась недавно и связана с именем Штефана Эффенберга, ответившего таким образом на свист с трибун в свой адрес, после чего в немецком жест иногда упоминается как «палец Эффенберга» (нем. Effenberg Finger), употребляется также выражение «сделать эффе» (нем. Den Effe machen).

Эквивалентные жесты
Данный жест имеет ряд эквивалентов. Так, например, в Иране аналогом данного жеста является жест со сжатым кулаком и оттопыренным большим пальцем.
Также у жеста существует аналог и в Шри-Ланке, который выполняется сжатием ладони, повёрнутой вверх, в кулак и оттопыриванием указательного пальца вверх.
В Великобритании и Ирландии аналогом выступает видоизменённый жест «победа», при котором поднятые вверх указательный и средний пальцы образуют букву V, большой, безымянный и мизинец прижимаются к ладони, а кисть разворачивается тыльной стороной к человеку, которому обращён жест.Существующая городская легенда утверждает, что во время Столетней войны, французы отрезали средние и указательные пальцы захваченным английским и валлийским лучникам. Таким образом, те не могли использовать лук для стрельбы по французам. После битвы при Азенкуре победившие англичане показывали французам средние и указательные пальцы, демонстрируя, что они на месте. Согласно другому варианту этой легенды, перед указанной битвой французы грозились одолеть англичан, причём особо похвалялись арбалетчиками как главной своей ударной силой (спуск арбалета нажимается средним пальцем). После того как французы проиграли битву, англичане издевательски напоминали им об их похвальбе, показывая им средние пальцы. В этой легенде также говорится о появлении знака «Victory» («Победа»)

См. также
Шиш
Жест по локоть

Примечания
Ссылки
Даниэл Насау. Когда средний палец стал неприличным жестом (рус.).  Русская служба Би-би-си (7 февраля 2012). Дата обращения 7 февраля 2012. Архивировано 19 мая 2012 года.