Среда передачи данных (англ. media) — физическая субстанция, по которой происходит передача (перенос) той или иной информации (данных) от источника (передатчика, отправителя) к приёмнику (получателю). Информация переносится с помощью сигналов. Сигналы могут иметь различную природу:

электрическую (электроны по меди, заряженные ионы);
механическую (звуковые волны по воздуху, сейсмические волны в грунте);
электромеханическую;
электромагнитную (радиоволны по воздуху, в безвоздушном пространстве или в грунте);
оптическую (свет лазера по оптоволокну).Среда передачи может быть естественной или искусственной. Среда передачи данных является составной частью канала связи.

Естественные среды
Космическое (безвоздушное) пространство. Сигналы:
электромагнитное излучение;
свет;
рентгеновское излучение;
и другие виды излучения.
Газообразные среды. Сигналы:
радиоволны.
Жидкие (киселеобразные) среды. Сигналы:
звуковые волны.
Твёрдые среды (грунт, камень, дерево). Сигналы:
звуковые волны;
сейсмические волны.Звуковые и сейсмические волны хорошо проводятся твёрдыми материалами естественного происхождения (камень, дерево), что используется при создании электромеханических устройств приёма-передачи информации.

Искусственные среды
Искусственные среды для передачи сигналов по большей части представлены проводами и кабелями.

Оптический кабель. Материалы (среды): стекло и/или пластик. Сигнал — свет (электромагнитная волна) переносится за счёт эффекта полного внутреннего отражения.
Кабели, провода с металлическим проводником. Виды: коаксиальный кабель, витая пара и другие. Материалы (среды): медь и другие проводники. Сигнал — электроны/заряженные ионы передаются за счёт различия уровней напряжения на разных концах проводника (за счёт разности потенциалов).
Углеродное волокно и ткани из углеродных волокон. Материал (среда): углерод. Сигналы электрические.


== Примечания ==