Сто́лп зако́на (столп Закона, сенатский чекан) — историческая российская эмблема, представляющая собой увенчанную короной колонну с прямоугольным щитком с надписью «закон» (в некоторых случаях «законъ»). Столп — символ, который традиционно используют для указания причастности к отправлению закона.

Российская империя
Эмблема была введена в Российской империи. Впервые она была отчеканена на обратной стороне медалей «В память коронации императора Александра I 1801 г.».
При введении мундиров для Правительствующего Сената в том же 1801 году первоначально предлагались пуговицы с государственным гербом, но потом для сенаторов были установлены позолоченные плоские пуговицы с изображением, которое поэтому получило впоследствии название «сенатский чекан» и так именовалось в официальных документах. В описании мундира сенаторов говорилось:

Пуговицы золоченые с изображением на них колонны, на коей ближе к верху имеется надпись на особом поперек колонны щитке: законъ, а на верху сей колонны поставлена Императорская корона.
Символика учреждений Российской империи:

Пуговицы для мундиров чиновников Канцелярии Сената.
С 1804 года — пуговицы на мундирах чиновников Комиссии составления законов (упразднена в 1826 году).
С 1810 года пуговицы мундира чинов Министерства юстиции и подведомственных ему учреждений.
Пуговицы мундиров чинов и воспитанников Императорского училища правоведения.
Пуговицы мундиров Правительственной комиссии юстиции Царства Польского, подведомственных ей Верховного и Апелляционного судов и Генеральной прокуратории.
С учреждением должности присяжных поверенных — на знаке присяжного поверенного.
С 1864 года — пуговицы судебных приставов.
С 1865 — знак судебного пристава.
С 1871 — Знак начальника межевой партии
С 1883 — знак для судебных рассыльных.
С 1887 года — марка сбора в пользу судебных рассыльных.
Бляхи для надзирателей и других нижних чинов тюремной стражи
С 1904 — цепи для председателей департаментов и членов судебных палат, председателей и членов окружных судов состоящие из чередующихся звеньев, изображениями столпа закона и государственного герба.
Знак волостного судьи
Знак городского судьиПосле революции 1917 года «столп закона» перестал использоваться.

Российская Федерация
«Столп закона» вновь введен в Российской Федерации в 2000-е. «Столп закона» в Российской Федерации символизирует причастность к осуществлению деятельности непосредственно связанной с применением закона.

Федеральная власть
Он используется также в символике федеральных органов государственной власти, а именно в ведомственных флагах, эмблемах и наградах:

Региональная власть и общественные организации
Символ используется в символике субъекта Российской Федерации — Московской области. Должностные и ведомственные эмблемы:

Должностной знак Председателя Московской областной Думы
Шеврон Административно-транспортной инспекции Московской области.
Нарукавный знак Государственной жилищной инспекции Московской области.Награды Московской области:

Орденский знак «Во славу законности»
Наградной знак к Почетной грамоте Московской областной Думы.
Знак Московской областной Думы «За заслуги в законотворческой деятельности»
Почетный знак «За вклад в развитие законодательства».

Образ в культуре
Еще в период использованя эмблемы в Российской империи появилась эпиграмма, критикующая положение дел в области права:

Вариант:

Это стихотворение безосновательно приписывалось А. С. Пушкину. Впервые под его именем оно было опубликовано в издании Н. В. Гербеля «Стихотворения А. С. Пушкина, не вошедшие в последнее собрание его сочинений» (1861)


== Примечания ==