«Сторожевой контроль» — кодовое название базы данных МВД России которой его сотрудниками производится регистрация и наблюдение за политическими и общественными активистами.
Согласно конфиденциальному Приказу МВД от 14 апреля 2005 года N 047 «О некоторых мерах по усилению борьбы с экстремизмом» была создана специализированная база данных, в которую внесены персональные данные общественных активистов и оппозиционных политиков. Данная база создана в качестве части ранее действовавшей поисковой базы данных — «Розыск-магистраль», которая позволяла обнаруживать разыскиваемых лиц при покупке билетов на поезд или самолет. Правоохранительные органы аргументировали создание данной базы тем, что в неё включаются «потенциальные экстремисты». Ей было присвоено кодовое название «Сторожевой контроль». Неформальное название, используемое правоохранительными органами — «список экстремистов».
Согласно решению Европейского суда по правам человека от 21 июня 2011 года (Жалоба № 30194/09) решение о создании данной базы нарушает[уточнить] Европейскую конвенцию по правам человека.
Система «Сторожевой контроль» используется не только сотрудниками МВД, но и другими правоохранительными органами, в том числе Погранслужбой.
Среди сообщений о применении данной базы отмечаются многочисленные задержания общественных активистов. В единичных случаях, как сообщает Радио «Свободная Европа»/Радио «Свобода», производилась порча документов накануне пересечения госграницы. При этом в основу причин для задержания легли лишь подозрения в совершении правонарушений, а не их реальные доказательства.

Примечания
Ссылки
Страсбургский суд осудил базу данных российской полиции  // Русская служба BBC, 22 июня 2011
CASE OF SHIMOVOLOS v. RUSSIA. Application number: 30194/09 — материалы дела в базе HUDOC ЕСПЧ:  (англ.)
Постановление от 21.6.2011 г. (I Cекция) — Information Note on the Court’s case-law No. 142: Shimovolos v. Russia — 30194/09 Judgment 21.6.2011
Дело Шимоволос против России, Жалоба № 30194/09, 21 июня 2011 г. / ЕВРОПЕЙСКИЙ СУД ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА, ПОСТАНОВЛЕНИЕ (ECHR: Case of Shimovolos v. Russia, 2011.)
Final JUDGMENT 28/11/2011
Мария Серновец, «Сторожевой контроль»: как силовики лишают граждан прав и свобод, 28.07.2016