Стояние на коленях (коленопреклонение) — человеческая поза, означающая смирение. В некоторых культурах она имеет унизительный оттенок, в других — лишь выражает почтение к тому, кому кланяются.

На колени становился посвящаемый в рыцари. Император Священной Римской империи Генрих IV у Каносского замка на коленях в рубище раскаявшегося грешника на коленях умолял папу римского  Григория VII пустить его к себе. Русский император Николай I во время Холерного бунта 1831 г. въехал в толпу бунтовщиков и громовым голосом закричал: «На колени!», после чего многотысячная толпа, сняв шапки, упала на колени, и бунт был подавлен.

В религии
Во многих религиях, в частности, в христианстве, исламе, индуизме принято стоять на коленях во время молитвы в знак покорности перед Богом.
Во многих католических и протестантских церквях перед скамьями расположены специальные подставки для колен, чтобы молящиеся могли вставать коленями на них, а не на пол. В католической церкви верующие встают на колени во время причастия, а также во время миропомазанья епископом. Во время рукоположения в священники посвящаемый также становится на колени перед епископом или архиепископом. Кающиеся также могут вставать на колени перед священником во время исповеди
.
В православной церкви вставать на колени обычно не принято. Однако посвящаемый в епископы встает на колени перед алтарем, ему на голову кладут Евангелие и читают молитву. Также на колени могут ставить родителей и крёстных во время крещения.

Созвездие «Геркулес»
Первоначально созвездие «Геркулес» не персонифицировалось и называлось «Коленопреклонённый»: в каталог звёздного неба Клавдия Птолемея «Альмагест» (140 г. н.э.) оно включено под этим именем.

Как наказание
Детей заставляли стоять на коленях в качестве наказания за проступки; зачастую для того, чтобы наказание было более чувствительным, их заставляли стоять коленями на сухом горохе, фасоли или гречке.

При этапировании заключенных
В СССР при этапировании заключенных в 1930-40-е годы их заставляли вставать на колени при их пересчете во время погрузки в вагоны или выгрузке из них — для затруднения возможности побега.

В Юго-Восточной Азии
В Китае и Японии существует форма выражения высшего почтения перед императором, называющаяся коутоу в Китае и догэдза в Японии. Для совершения такого коленопреклонения нужно касаться головой пола или, во всяком случае, опустить голову очень низко.


== Примечания ==