Анато́лий Васи́льевич Ста́ростин (1919 — 30 ноября 1980) — российский литератор, писатель и переводчик.
Известный полиглот (переводы с испанского, стихотворения Джалаладдина Руми и пр.). Работал в «Редакции литературы народов СССР» и московской редакции издательства «Художественная литература», где был назначен редактором романа Бориса Пастернака «Доктор Живаго» и активно, но безуспешно добивался публикации этого романа. 
Отец известного лингвиста Сергея Старостина.

Ссылки
Анатолий Старостин на сайте «Век перевода»
Ивинская О. В. Годы с Борисом Пастернаком