Ство́рные знаки или ство́ры — навигационные сооружения контрастного цвета на берегах рек и озёр.
Используются для определения положения судна относительно оси судоходного фарватера, вместе с буями, бакенами, входят в систему обозначений фарватера.
Створы образуются из двух или трёх береговых конструкций. Цвет и форма створов соответствует принятой в латеральной системе. Знаки бывают красного, белого или чёрного цвета. Форма знака квадратная, прямоугольная или треугольная. Вверху каждого знака располагается световой сигнал.
Особенностью створных знаков является их плохая видимость с других, кроме основного, направлений.

Линейные (осевые) створные знаки
Линейный (осевой) створ показывает направление и положение оси судового хода. Два знака располагаются один впереди ниже, другой позади выше. Их совпадение означает нахождение на осевой линии фарватера. По взаимному положению знаков створа можно определить положение судна на фарватере. Форма прямоугольная, квадратная, треугольная. Передний знак в темноте горит постоянно, задний — проблесковым.

Щелевые створные знаки
Щелевые створы показывают направление и ширину фарватера. Применяются главным образом на водохранилищах. Возможны два варианта установки: три знака располагаются один впереди, два других симметрично от оси первого позади, либо наоборот, два впереди, один сзади. Симметричное попадание одного в щель между парой других означает нахождение на оси линии фарватера. Совпадение центрального и одного из боковых показывает соответствующую кромку фарватера. Форма прямоугольная. Передний знак в темноте горит постоянно, задний — проблесковым.

Кромочные створные знаки
Кромочные створные знаки определяют положение судового хода и его кромок. Состоит из пары двойных знаков, двух передних и двух задних. Если створ определяет только одну кромку, то количество знаков уменьшается до двух. Форма переднего знака прямоугольная, заднего треугольная. Передний знак в темноте горит постоянно, задний — двойным проблесковым.

Перевальные знаки
Перевальные знаки устанавливаются в местах перехода (перевала) судового хода (фарватера) от одного берега к другому. В тёмное время суток обозначаются белыми (зелёными) огнями на левом берегу, красными на правом. Перевальный знак указывает направление фарватера, а не его точное положение, в отличие от створного знака. Конструктивно перевальный знак, как правило, представляет собой столб со щитом, плоскость которого перпендикулярна оси фарватера на перевале. Перевальные знаки используются, как правило, на «свободных» реках.

Створно-перевальные знаки
Береговой знак судоходной обстановки, представляющий собой виртуальную «комбинацию» из перевального и линейного створного знаков. Особенностью знака является то, что передний знак выполняет функцию перевального знака при движении с одного направления. Например, при движении вдоль ходового берега судоводитель видит впереди перевальный знак, указывающий на переход (перевал) фарватера к другому берегу. Поравнявшись с ним, он начинает поворот на следующий перевальный или створный знаки. При виде с «кормы» открывается задний знак и вся система начинает выполнять функцию кормового створа.

См. также
Береговая сигнальная мачта

Литература
Береговые знаки // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.