Термины «Сторона „А“» (англ. A-side) и «Сторона „Б“» (англ. B-side) первоначально обозначали соответственно одну из сторон синглов на грампластинке, на которых выходили песни в начале 1950-х годов, но применяются в музыкальной индустрии и по сей день.
Песня (песни), записанная на Стороне «А», как правило, более характерная и запоминающаяся (именно на неё делают ставку продюсеры в расчете на получение приличной радиоротации и «попадание» в чарты), песня со стороны «Б» подразумевается в качестве «довеска» к первой (песни со Стороны «Б» как правило не выходят на альбомах, однако порой они выходят на сборниках, которые так и называются — B-sides). Также следует отметить, что по-английски «B-sides» подразумевает некоторую игру слов, так как слышится созвучно с английским «besides», означающим «кроме того», «в дополнение», что полностью соответствует смыслу этого принятого на вооружение многими западными музыкантами термина.

Дубль-А
Синглы с двумя «хитами» называются синглами с двумя сторонами «А».

Компакт-диски
С появлением компакт-дисков (КД, CD) деление на стороны «А» и «Б» приобрело несколько условный характер, так как физически в КД  под музыку используется только одна сторона. Однако смысловой оттенок деления сохранился — песни, обозначенные в списке песен под заголовком «Сторона "А"» (A-side), преподносятся продюсерами в качестве «хитов», те же, что идут под заголовком «Сторона "Б"» (B-side), — это в большей степени бонус-треки.

История
Равнозначные стороны
Самые первые записи на каучуковых[уточнить] пластинках были размером 10 дюймов (25 см) и рассчитаны на 78 об./мин. Двусторонние записи, по одной песне на каждой стороне, выпустила в Европе звукозаписывающая компания Columbia Records, и уже в конце 1910-х годов они стали обыденным явлением как в Европе, так и в США.
До 30-х годов не существовало чартов, стороны А и Б считались равноценными, и радиостанции крутили записи как с той, так и с другой стороны. Само слово никак не указывало на содержимое записи.
Начиная с 1948 года стали выходить 10- и 12-дюймовые виниловые «долгоиграющие» пластинки, выпускаемые той же Columbia Records, а их конкуренты RCA-Victor создали даже 7-дюймовую запись. Все они были рассчитаны на скорость 45 об./мин., что и стало стандартом для синглов.

«Двусторонние хиты»
Само слово «сингл» получило распространение в начале 50-х, когда стали популярны виниловые пластинки. Поначалу расположение песен ни от чего не зависело и было случайным (в каталогах каждой из компаний существовал свой цифровой код для нумерации записей и цифра для каждой стороны, песни на стороне А получали цифры с меньшим значением). Из-за случайного распределения песен часто случались «двусторонние хиты», когда обе песни становились известны, попадали в чарты (например, в популярных журналах Billboard или Cashbox), а затем и развозились по музыкальным автоматам.

Расцвет синглов
Со временем все изменилось. Сторона А постепенно стала важнейшей из двух, на ней были песни, предназначенные для ротации на радио, так как радио повсеместно использовало пластинки на 45 об./мин., или «сорокапятки», и их продажи были главным источником дохода.

Эра альбомов
Только в 1968 г. продажи синглов уступили продажам альбомов в штучном исчислении (данные по Великобритании). К началу 90-х «двухсторонние хиты» стали редкостью. Продажи альбомов далеко опередили продажи синглов, и сторона Б превратилась во второсортный склад нерадийных и неальбомных инструментальных версий, а то и посторонних песен.

Пришествие кассет
С развитием кассет и компакт-дисков в конце 80-х деление на стороны было готово исчезнуть. Поначалу выпускались кассетные синглы с одной песней на каждой стороне, но затем, все же, на большинство кассет стали записывать по нескольку песен (макси-синглы, или LP).
Вскоре и сами кассеты устарели, и различие между А и Б практически стерлось, ведь новый носитель — компакт-диск — содержал только одну сторону. Тем не менее, термин «би-сайд» используется и сейчас для обозначения дополнительных, «бонусных» треков, записанных в качестве добавки к стандартному синглу.

Интернет-эра
Последние достижения в доставке музыки через интернет повлияли на продажи музыки на дисках, и термин би-сайд стал ещё менее употребительным. Теперь песни, которые раньше были малодоступны, так как не входили в коллекцию альбомов и синглов, стали появляться в «электронной» продаже, и помечаться как «unreleased» (не выпускавшиеся), «non-album» (внеальбомные), «rare» (редкие) или «exclusive» (эксклюзивные), в последнем случае это песни, доступные в единственном источнике.
Некоторые лейблы (например советская фирма «Мелодия»), впрочем, изначально использовали наименования «сторона 1» и «сторона 2» вместо А и Б.

Современное значение
В настоящее время, поскольку большинство музыкальных записей распространяется на КД или через интернет, термин би-сайд используется для обозначения записи, не включенной в готовый сборник или альбом (а также LP или EP). Би-сайды, по сути, представляют собой бесплатную добавку к уже купленной записи. Типичный материал, который может на нем присутствовать, представляет собой:

иную версию песни (инструментальную, хоровую, акустическую, ремикс или версию на другом языке);
другую песню с того же альбома, которую не планируется выпускать отдельным синглом;
песню, которая не подошла для альбома из-за качества;
песню, которая не подошла для альбома по стилистике;
песню, которая не была готова к моменту выпуска альбома.Кроме того, в 60-х и 70-х гг. пользовались двумя сторонами диска просто потому, что длинные записи не умещались на одной стороне. Сторона Б являлась просто продолжением стороны А. С распространением 12-дюймовых синглов в конце 70-х эта практика была забыта.
Поскольку композиторы получают отчисления за каждую из выпущенных песен, они иногда нарочно устраивают двухсторонние синглы.

«Обратные хиты»
Бывали также и случаи, что песня Б становилась популярнее, чем А. К тому же диджеи предпочитали запускать именно обратную сторону диска. Известные примеры «обратной популярности»:

The Who: «Dogs» / «Call me Lightning»
Deee-Lite: «What Is Love?» / «Groove Is in the Heart»
Глория Гейнор: «Substitute» / «I Will Survive»
Мадонна: «Angel» / «Into the Groove»
Пол Маккартни: «Coming Up» / «Coming Up (Live in Glasgow)»
Pink Floyd: «Point Me at the Sky» / «Careful with That Axe, Eugene»
Depeche Mode: «It's Called a Heart» / «Fly on the Windscreen»
Род Стюарт: «Reason to Believe» / «Maggie May»
U2: «A Celebration» / «Trash, Trampoline and the Party Girl» (также просто «Party Girl»)
The Doors: «You Make Me Real» / «Roadhouse Blues»Иногда случалось и так, что обе стороны становились хитовыми. Примеры:

Buddy Holly: «Oh Boy!» / «Not Fade Away»
Queen: «We Are the Champions» / «We Will Rock You»
Робби Уильямс: Eternity / Road to Mandalay
The Beatles: «Penny Lane» / «Strawberry Fields Forever», «We Can Work It Out» / «Day Tripper»
The Smiths: «Please, Please, Please Let Me Get What I Want» / «How Soon Is Now?»
Boney M: «Rivers of Babylon» / «Brown Girl in the Ring»
Элвис Пресли: «Don’t Be Cruel» / «Hound Dog»
Kiss: «Detroit Rock City» / «Beth»
Пола Абдул: «Straight Up» / «Cold Hearted»
Pearl Jam: «Jeremy» / «Yellow Ledbetter»


== Ссылки ==