Статистическая графика, также известная как графическая техника, представляет собой графику в области статистики, используемой для визуализации количественных данных.

Обзор
В то время статистика и анализ данных обычно дают их вывод в числовой или табличной форме, статистическая графика позволяют отображать такие результаты в изобразительной форме.

История
Статистическая графика занимала центральное место в развитии науки и датируется самыми ранними попытками анализа данных. 
Многие известные формы, в том числе двумерные графики, фоновых картограмм, гистограммы и координатная бумага, были использованы в 18 веке. 
Статистическая графика, разработанная с учетом четырех проблем: [3]

Пространственная организация в 17 и 18 веках
Дискретное сравнение в 18-м и начале 19-го века
Непрерывное распространение в XIX веке и
Многомерное распределение и корреляция в конце 19-го и 20-го века.С 1970-х годов статистическая графика вновь появляется как важный аналитический инструмент с распространением компьютерной графики и смежных технологий.

Примеры
Джон Сноу(John Snow) построил график смертей от холеры в Лондоне в 1854 году, что в свою очередь помогло определить источник заболевания,


== Примечания ==