В статистике величину (значение) переменной называют статисти́чески зна́чимой, если мала вероятность случайного возникновения этой или ещё более крайних величин. Здесь под крайностью понимается степень отклонения тестовой статистики от нуль-гипотезы.
Разница называется статистически значимой, если появление имеющихся данных (или ещё более крайних данных) было бы маловероятно, если предположить, что эта разница отсутствует; это выражение не означает, что данная разница должна быть велика, важна, или значима в общем смысле этого слова.
Общая картина проблемы такова: дана выборка из некоторого пространства 
  
    
      
        Ω
      
    
    {\displaystyle \Omega }
   элементарных событий (например, список пациентов, прошедших обследование на некоторую болезнь) и, возможно, значения на этой выборке некоторых переменных (функций от 
  
    
      
        ω
        ∈
        Ω
      
    
    {\displaystyle \omega \in \Omega }
  , например — возраст пациента, интенсивность курения, количество часов физических упражнений и т. п.). Вероятностное распределение на 
  
    
      
        Ω
      
    
    {\displaystyle \Omega }
   не известно, а, наоборот, является здесь главным объектом поиска.
Различные гипотезы соответствуют различным возможным вероятностным распределениям на 
  
    
      
        Ω
      
    
    {\displaystyle \Omega }
  . Точный смысл термина «гипотеза» — набор утверждений, который содержит полное описание некоторого вероятностного распределения.

Проверка гипотезы
Проверка гипотезы 
  
    
      
        H
      
    
    {\displaystyle H}
   (задающей вероятностное распределение 
  
    
      
        
          P
          
            H
          
        
      
    
    {\displaystyle P_{H}}
  ) состоит в следующем. Выбирается событие 
  
    
      
        S
        ⊂
        Ω
      
    
    {\displaystyle S\subset \Omega }
   (называемое статистическим критерием), которое (по каким-либо соображениям) «почти несовместимо» с гипотезой 
  
    
      
        H
      
    
    {\displaystyle H}
   в том смысле, что условная вероятность 
  
    
      
        
          P
          
            H
          
        
        (
        S
        )
      
    
    {\displaystyle P_{H}(S)}
   события 
  
    
      
        S
      
    
    {\displaystyle S}
   (при условии, что гипотеза 
  
    
      
        H
      
    
    {\displaystyle H}
   верна) не превышает какого-то малого (по сравнению с единицей) числа 
  
    
      
        α
      
    
    {\displaystyle \alpha }
  , называемого уровнем значимости: 
  
    
      
        
          P
          
            H
          
        
        (
        S
        )
        ≤
        α
      
    
    {\displaystyle P_{H}(S)\leq \alpha }
  . Затем проводится опыт. Если событие 
  
    
      
        S
      
    
    {\displaystyle S}
   происходит, то гипотеза 
  
    
      
        H
      
    
    {\displaystyle H}
   отвергается (говорят, что наблюдается отклонение от гипотезы на уровне значимости 
  
    
      
        α
      
    
    {\displaystyle \alpha }
  ). В противном случае, гипотеза не отвергается (однако никакой метод статистики, ни даже науки в целом, не может «окончательно доказать» гипотезу).
Таким образом, уровень 
  
    
      
        α
      
    
    {\displaystyle \alpha }
   значимости теста — вероятность отклонить гипотезу 
  
    
      
        H
      
    
    {\displaystyle H}
  , если на самом деле она верна (решение известное как ошибка первого рода, или ложноположительное решение).
Популярными уровнями значимости являются 10 %, 5 %, 1 %, и 0,1 %.
Различные значения α-уровня имеют свои достоинства и недостатки. Меньшие α-уровни дают бо́льшую уверенность в том, что уже установленная альтернативная гипотеза значима, но при этом есть больший риск не отвергнуть ложную нулевую (или отвергнуть истинную альтернативную) гипотезу (ошибка второго рода, или «ложноотрицательное решение»), и таким образом меньшая статистическая мощность. Выбор α-уровня неизбежно требует компромисса между значимостью и мощностью, и следовательно между вероятностями ошибок первого и второго рода.
При использовании тестов на статистическую значимость нужно иметь в виду, что тест вовсе не дает оснований для принятия гипотезы.

См. также
Мощность критерия
P-значение

Примечания
Литература
В. Н. Тутубалин. Глава 1, параграф 7. // Теория вероятностей и случайных процессов. — 1992.
George Casella, Roger L. Berger. Hypothesis Testing // Statistical Inference. — Second Edition. — Pacific Grove, CA: Duxbury, 2002. — С. 397. — 660 с. — ISBN 0-534-24312-6.

Ссылки
О неправильном употреблении термина «достоверность» в российских научных психиатрических и общемедицинских статьях