== Трудности измерения ==
Измерение распространенности различных видов сексуальной ориентации затруднено из-за недостатка надежных данных. Проблемы со сбором данных состоят главным образом в следующем:

Данные опросов, в которых респондентам предлагается отвечать на вопросы, касающиеся глубоко личных чувств и переживаний, часто оказываются неточными. Нередко интервьюируемые избегают ответов, которые, по их мнению, не вызывают одобрения в обществе, могут не понравиться проводящему опрос или не нравятся им самим.
Исследования по этому поводу должны включать сбор таких данных, которые могут определять, а могут и не определять сексуальную ориентацию респондента, и это вызывает проблемы в дальнейшей интерпретации результатов. Класс людей, испытывающих влечение к своему полу, может быть шире, чем класс людей, реализующих это влечение в определённых действиях, а этот класс, в свою очередь, может быть шире, чем класс людей, самоидентифицирующих себя как геи, лесбиянки или бисексуалы.
При изучении сексуальной активности различные респонденты могут иметь разные точки зрения на то, что такое «сексуальный акт».
Существует несколько биологических и психологических компонентов, составляющих сексуальную ориентацию, и многие респонденты могут не попадать четко в одну из категорий.

Важность получения надежных статистических данных
Надежные данные о размере популяции геев и лесбиянок важны для построения наилучшей социальной политики. Например, такая статистика могла бы помочь в подсчете плюсов и минусов от введения института социального партнерства для гомосексуалов, в определении возможного эффекта от легализации усыновления детей геями и лесбиянками, или эффекта от применения военными принципа «Не спрашивай, не говори» при наборе мужчин в армию. Кроме того, такая статистика помогает социологам и психологам в поиске ответов на широкий круг вопросов.

Современные данные опросов
Австралия:
2003: Самый большой и тщательно организованный на сегодняшний (конец 2006 года) день опрос в Австралии проводился при помощи телефонного интервьюирования 19 307 респондентов в возрасте от 16 до 59 лет в течение 2001/2002 годов. В этом исследовании обнаружено, что 97,4 % опрошенных австралийских мужчин самоидентифицировались как гетеросексуалы, 1,6 % как гомосексуалы и 0,9 % как бисексуалы. Среди опрошенных австралийских женщин 97,7 % самоидентифицировались как гетеросексуалки, 0,8 % как лесбиянки и 1,4 % как бисексуалки. Вместе с тем в том же опросе 8,6 % мужчин и 15,1 % женщин отметили у себя либо наличие чувств и влечения к своему полу, либо наличие некоторого сексуального опыта с лицами своего пола. Половина мужчин и две трети женщин, имевших некоторый сексуальный опыт со своим полом, считают себя гетеросексуальными, а не гомосексуальными или бисексуальными.Канада:
1988: Исследование 5514 студентов колледжей и университетов в возрасте до 25 лет обнаружило, что 1 % респондентов считают себя гомосексуальными и 1 % — бисексуальными.
1998: Исследование на стратифицированной случайной выборке 750 мужчин в возрасте от 18 до 27 лет в Калгари включало вопросы, касающиеся сексуальной активности и сексуальной ориентации. При этом 15,3 % опрошенных мужчин в данном опросе зачислены в «являющиеся в той или иной степени гомосексуальными» на основании трёх (часто взаимно перекрывающихся) критериев гомосексуальности: 1. добровольный однополый сексуальный контакт в возрасте с 12 до 27 лет: 14,0 %; 2. невзаимоисключающая гомосексуальная (5,9 %) или бисексуальная (6,1 %) самоидентификация: 11,1 %; и 3. исключительные (4,3 %) и неисключительные (4,9 %) однополые сексуальные отношения в последние 6 месяцев: 9,2 %.
2003: Опрос 135000 канадцев выявил, что 1,0 % респондентов самоидентифицировались как гомосексуалы и 0,7 % самоидентифицировались как бисексуалы. Около 1,3 % мужчин в этом исследовании самоопределились как гомосексуалы, примерно вдвое больше, чем процент самоопределившихся как лесбиянки женщин: 0,7 %. Однако 0,9 % опрошенных женщин сообщили о своей бисексуальной самоидентификации, что чуть больше, чем полученный в этом опросе процент бисексуалов среди мужчин — 0,6 %. Среди мужчин в возрасте от 18 до 35 процент гомосексуалов и бисексуалов составил 2,0 %, однако этот процент уменьшился до 1,9 % среди возрастной группы от 35 до 44 лет, и до 1,2 % в возрастной группе 45-59 лет. Квебек и Британская Колумбия показали более высокие проценты распространённости гомосексуальности и бисексуальности в популяции, чем в среднем по Канаде: 2,3 % и 1,9 %, соответственно.Дания:
1992: Случайный опрос 1373 мужчин выявил, что 2,7 % опрошенных имели однополый сексуальный опыт (контакт).Франция:
1992: Опрос 20055 респондентов обнаружил, что 4,1 % опрошенных французских мужчин и 2,6 % опрошенных женщин имели в своей жизни хотя бы один эпизод однополого сексуального контакта.Норвегия:
1988: В ходе случайного опроса 6300 норвежцев, 3,5 % мужчин и 3 % женщин сообщили, что имели гомосексуальный опыт хотя бы один раз в течение жизни.Великобритания:
1992: Исследование 8337 британских мужчин выявило, что 6,1 % опрошенных имели какой-либо гомосексуальный опыт, и 3,6 % имели одного или более партнёра своего пола.США:
1990—1992: Опрос Американского национального института здравоохранения, выполненный в виде опроса на дому, ограничивался только гражданскими лицами (то есть были исключены военные, полицейские, заключённые и т. д.). Результаты трёх итераций этого опроса, выполненных в 1990—1991 и основывавшихся на данных о более чем 9000 респондентов в каждой итерации, следующие: 2—3 % мужчин ответили положительно на вопрос-утверждение: «Вы — мужчина, который хотя бы один раз в жизни имел секс с другим мужчиной после 1977 года».
1992: Общенациональный опрос о здоровье и социальной жизни американцев опросил 3432 респондента о том, имели ли они когда-либо гомосексуальный опыт. Результаты были следующие: 1,3 % женщин имели гомосексуальный опыт в течение последнего года, и 4,1 % женщин имели такой опыт хотя бы один раз после достижения 18-летия; среди мужчин 2,7 % имели гомосексуальный опыт в течение последнего года, и 4,9 % имели такой опыт хотя бы один раз после достижения 18-летия.

Первые десять городов США по численности проживающих ЛГБT
Данные в таблице содержат первую десятку городов США по наибольшей численности гомосексуалов и бисексуалов в процентном отношении к общему числу горожан.

Примечания
Библиография (на английском)
Diamond, Milton (1993). Homosexuality and bisexuality in different populations. Archives of Sexual Behavior, 22(4), 291—310. (Discusses the design of studies which attempt to measure sexual orientation.)

Ссылки
Опрос в Рунете «Ваша половая ориентация» (рус.)
В Канаде посчитали всех геев
3,4 процента жителей США определяют себя как ЛГБТ