Статистическое бюро Хорватии — хорватское национальное бюро статистики.

История
Бюро было создано в 1875 году в Австро-Венгрии для Королевства Хорватии, Славонии и Далмации.
В 1924 году бюро было переименовано в Статистическое бюро в Загребе. В 1929 году, после провозглашения королевской монархии и Королевства сербов, хорватов и словенцев бюро потеряло свою финансовую и техническую независимость.

В 1941 году Независимое государство Хорватия создало Управление общего государственной статистики при Президенте.
В 1945 году Сбыло сформировано Статистическое бюро Народной Республики Хорватии. В 1951 году он был переименован в Бюро Статистики и вещественных доказательств, в 1956 году бюро было переименовано в Бюро Статистики Народной Республике Хорватии и в 1963 году в Республиканском бюро статистики Социалистической Республики Хорватии.
Бюро было независимым в течение этого времени, но подчинялось югославскому Федеральному бюро статистики.
После обретения независимости Хорватии, Центральное статистическое бюро стало высшим органом статистики в стране.

Деятельность
Бюро собирает и обрабатывает данные для Республики Хорватии. Среди прочего, бюро проводит хорватскую перепись населения.
Бюро проводит переписи населения с 1857 года, последняя из которых прошла в 2011 году.

Примечания
Ссылки
dzs.hr — официальный сайт Статистическое бюро Хорватии  (хорв.)  (англ.)