TCO — группа стандартов добровольной сертификации на эргономичность и безопасность электронного оборудования (прежде всего компьютерного), разработанных комитетом TCO Development, который является частью Шведской конфедерации профсоюзов.
Стандарты нумеруются по годам и на текущий момент включают TCO’92, TCO’95, TCO’99, TCO’01, TCO’03, TCO’04, TCO’05, TCO’06 и TCO’07. Первый стандарт описывал только требования к дисплеям, последующие относятся также к мобильным телефонам, офисному оборудованию, системным блокам персональных компьютеров, ноутбукам и головным гарнитурам для телефонов.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт TCO Development