Стандарт де-факто — техническая спецификация, изначально не являвшаяся стандартом (не разработанная как таковая и не принятая регулирующими организациями типа ISO), которая исторически начала широко использоваться и приниматься как стандарт.
Стандарт де-факто может впоследствии стать стандартом де-юре — как, например, PDF.

Другие способы стандартизации
Помимо «де-факто», стандарт мог появиться и по другим причинам:

Договором конкурирующих сторон.
«По указке» незаинтересованной стороны. Например: сорта пищевых продуктов (в частности, сливочного масла).

Причины появления
Традиция → стандарт
При такой модели стандарт де-факто рождается из традиции. Например: правостороннее движение на российских железных дорогах произошло от устоявшегося правостороннего движения телег. Традиция оказалась сильнее англичан, которые при строительстве железной дороги Москва-Петербург сделали её левосторонней. (Железная дорога Москва-Рязань левосторонняя и по сей день.)
Другой пример — расположение пуговиц и петель на одежде: у мужчин одежда застёгивается слева направо, у женщин — справа налево.

Монополия → стандарт
Если выходит единственный в своём роде товар, у него есть большие шансы стать стандартом де-факто. Например: Macromedia Flash (ныне Adobe Flash) — первая реализация интерактивных векторных элементов в вебе.
Если таких товаров несколько, стандартом де-факто может стать тот из них, который выигрывает конкурентную борьбу (как Microsoft Word над WordPerfect). Благодаря решению проблемы застревающих рычагов и удачной рекламе раскладка QWERTY (а не её конкуренты) стала стандартом латинской клавиатуры для английского языка.
Зачастую такие спецификации публикуются не в полном объёме, являются коммерческой тайной, или же содержат в себе требования лицензионных выплат за получение права производства и распространения оборудования и/или программного обеспечения, основанного на данной спецификации. Также такая спецификация может содержать в себе запрет разработки производных технологий.
Всё это облегчает, например, производителям программного (обычно проприетарного) или аппаратного обеспечения, использующего собственный проприетарный формат, захват рынка путём установления этого формата в качестве «стандарта де-факто» и замыкания пользователей на своих продуктах (Vendor lock-in) благодаря отсутствию его поддержки в конкурирующих продуктах.

Примеры стандартов де-факто
Техника
Большинство спецификаций бытовой техники (батарейки, VHS, Blu-Ray).
Раскладка клавиатуры QWERTY.
Лево- и правостороннее движение.

IT
Протокол файл-серверов SMB (CIFS).
Формат документов Microsoft Word.
Формат электронных документов PDF (до его стандартизации).
Командная строка ARC, впоследствии скопированная другими архиваторами (в частности, ARJ, WinRAR и 7-Zip).

Литература
Tineke M. Egyedi, Knut Blind. The Dynamics of Standards. — Edward Elgar Publishing, 2008. — 208 с. — ISBN 1781956618, 9781781956618.
Hesser, Inklaar. An Introduction to Standards and Standardization. — Beuth Verlag, 1998. — Т. 36. — 328 с. — ISBN 3410141499, 9783410141495.
Laura DeNardis. Opening Standards: The Global Politics of Interoperability Information society series. — MIT Press, 2011. — 255 с. — ISBN 0262016028, 9780262016025.

Примечания
См. также
Открытый стандарт
Война форматов