Стемма (греч. στεμμα или στεμματος, лат. stemmata — венок из ветвей) — в Древней Греции лавровый венок, обвитый белой шерстью. В Древнем Риме — родословные ветви, родословное древо. В Византии — корона императора. В современном русском языке употребляется в двух последних значениях.

Древняя Греция
Название стемма изначально означало лавровый венок, обвитый белой овечьей шерстью, который носили древнегреческие жрецы, а также надевали на голову просящие о покровительстве или защите. Также существовал обычай заклинания урожая — стеммами и лентами украшали жертвенного быка. Греческие женщины использовали стемму в качестве украшения для прически.

Древний Рим
В Древнем Риме стемматами (лат. stemmata) называли «родословные ветви» (см. «древо родословное»), поскольку бюсты предков, расставленные в хронологическом порядке, украшали венками и соединяли лентами.
В Византии стемма вместе со скипетром составляла императорские регалии (см. также инсигнии; корона). Византийская стемма представляла собой золотой обруч, украшенный драгоценными камнями и жемчугом. Подвески в виде золотых цепей — препендулии — спускались на плечи. К обручу прикрепляли шесть треугольных пластинок, которые образовывали нечто вроде лучей. Женская императорская корона без подвесок сверху покрывалась алой материей. Такие короны можно видеть в изображениях Богоматери как «Царицы Небесной». В конце XI — начале XII в. стемму вытесняет другой головной убор — камилавкий.


== Примечания ==