В мире наиболее распространены два основных стандарта напряжения и частоты. Один из них — американский стандарт 100—127 вольт 60 герц, совместно с вилками A и B. Другой стандарт — европейский, 220—240 вольт 50 герц, вилки типов C — M.
Большинство стран приняли один из этих двух стандартов, хотя иногда встречаются переходные, или уникальные стандарты. На карте показано, в каких странах используются те или иные стандарты.

Стоит отметить, что если при той же потребляемой мощности используется более низкое напряжение, прибор потребляет больший ток. Это приводит к увеличению потерь при передаче энергии (при снижении напряжения в 2 раза ток увеличится в 2 раза, а потери на том же проводе возрастут в 4 раза согласно закону Джоуля — Ленца). Поэтому в странах, где номинальное напряжение составляет 100—127 В, к домам подводятся два провода по одной фазе (если одна нейтраль, то 120 В, а если один на один, то 240 В), что позволяет использовать линейное напряжение для питания мощных потребителей (стиральных машин, кондиционеров и т. д.). Эта практика ведёт своё начало от трёхпроводной распределительной сети постоянного тока, запатентованной Томасом Эдисоном в 1880 году, в которой использовались две цепи ±110 В и заземлённый нейтральный провод. Кроме того, при использовании напряжения 100—127 В нередко отказываются от сетей низкого напряжения, среднее напряжение (5-15 кВ) преобразуется в низкое максимально близко к потребителю, и для каждого дома (высотного или даже частного) устанавливается отдельная ТП (так называемая «свинья», англ. pole pig). Обычно вторичная обмотка такого трансформатора имеет отвод от середины, который заземляется, и получаются две цепи, работающие в противофазе. В результате, есть возможность подключать приборы, рассчитанные как на 100—127 В, так и на 200—250 В (см. также en:Split-phase electric power).

В приведённой ниже таблице перечислено, какие стандарты напряжений, частот и типов штепсельных разъёмов приняты в странах мира; использованы данные Министерства торговли США и Международной электротехнической комиссии.

Стандарты напряжений и частот в разных странах
См. также
Сетевое напряжение
Электрическая сеть
Силовые вилки и розетки для переменного тока

Ссылки
ГОСТ 29322-92 Стандартные напряжения
Информация о используемом сетевом напряжении и розетках для разных стран мира


== Примечания ==