Макси́м Алекса́ндрович Сура́йкин (род. 8 августа 1978, Москва, СССР) — российский политик. Заместитель председателя Законодательного собрания Ульяновской области с 19 сентября 2018 года.
Депутат Заксобрания Ульяновской области. Председатель партии «Коммунисты России». Занял седьмое место на президентских выборах 2018 года, набрав 499 306 (0,68 %) голосов.

Биография
Родился в Москве 8 августа 1978 года в мордовской семье. Родители родом из Мордовской АССР. 
В 1993 году, в возрасте 15 лет, участвовал в обороне Дома Советов.
В 1995 году окончил среднюю школу № 204 г. Москвы и поступил в Московский государственный университет путей сообщения (МИИТ) в Институт управления и информационных технологий. В 2000 году окончил кафедру логистики, грузовой и коммерческой работы МИИТ. По окончании университета десять лет возглавлял предприятие по ремонту компьютерной техники, одновременно работал преподавателем кафедры менеджмента МИИТ.
В 2003 году окончил аспирантуру МГУ имени М. В. Ломоносова и под научным руководством доктора исторических наук, профессора Квакина защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата исторических наук по теме «Молодёжные движения и организации Российского Зарубежья в 1920-е—1930-е годы» (специальность 07.00.02 — Отечественная история). Официальные оппоненты — доктор исторических наук Емельянов и кандидат исторических наук А. В. Александров. Ведущая организация — Московский гуманитарный университет. В 2016 году экспертиза, проведённая сообществом «Диссернет», показала, что «почти вся» диссертация Сурайкина состоит из «некорректных заимствований» из диссертации Постникова «Российское студенчество на Родине и за рубежом, 1917—1927 гг.», защищённой в 2000 году.
Максим Сурайкин владеет: счетами на 52,3 млн рублей, ценными бумагами на 6,2 млн, а также является владельцем 12 компаний: ООО «Алезар», 51 %; ООО «Мастер Медиа», 50 %; ООО «Народная компьютерная компания», 51 %; ООО «Экспосервис», 100 %; ООО «Ильмакс Медиа Групп», 50 %; ООО «М.Техник», 50 %; ООО «АРОНБАЗИС», 100 %; ООО «ТРЕЙД ПАРТ РУС», 50 %; ООО «Алезар-Скорая Компьютерная помощь», 51 %; ООО «1с ФЁРСТ», 100 %; ООО «Рент-Авто-Люкс», 100 %; ООО «Группа-Квартал-Строй», 90 %. Квартирами и машинами не владеет.
В 1996—2004 годах состоял в КПРФ, работал секретарём Кировского райкома КПРФ Москвы, избирался членом Московского горкома КПРФ, был кандидатом в члены ЦК КПРФ, делегатом IX съезда КПРФ. Состоял в руководстве молодёжной секции КПРФ Москвы. 
В 1997—1999 годах был советником районного собрания Тверского района Москвы, работал в комиссии по делам несовершеннолетних. 
В июне 2002 года был избран секретарём ЦК СКМ РФ по организационной и кадровой работе, а в ноябре 2004 года стал первым секретарём этой организации. 
В 1998—2004 годах был председателем основанной им молодёжной секции общероссийской общественной организации «Российские учёные социалистической ориентации».
В 2009 году возглавил общественную организацию «Коммунисты России», которая вскоре была преобразована в партию. В 2013 году пытался принять участие в выборах мэра Москвы, но получил отказ в регистрации из-за несвоевременной подачи документов. 
В сентябре 2014 года участвовал в выборах губернатора Нижегородской области и занял четвёртое место, набрав 2,15 % голосов избирателей. 
В сентябре 2016 года принимал участие в выборах губернатора Ульяновской области и занял шестое место с 2,44 % голосов избирателей.
В 2014 году поддержал присоединение Крыма к России.
28 мая 2017 года пленум ЦК партии «Коммунисты России» выдвинул Сурайкина кандидатом для участия в предстоящих президентских выборах. 
24 декабря 2017 года Сурайкин подал в ЦИК России документы для выдвижения на президентских выборах от возглавляемой им партии. 
Был зарегистрирован кандидатом на должность Президента Российской Федерации 8 февраля 2018 года. Предвыборная программа Сурайкина велась под названием «Десять сталинских ударов по капитализму».
9 сентября 2018 года избран депутатом Законодательного собрания Ульяновской области шестого созыва по областному избирательному округу от Коммунистической партии «Коммунисты России». 
19 сентября 2018 года избран заместителем председателя Законодательного собрания. Вошёл в состав комитета по бюджету и экономической политике, а также в состав комитета по социальной политике, местному самоуправлению и развитию гражданского общества.

Семья
Мать — Сурайкина Лариса Дмитриевна, пенсионерка, живёт в Ульяновске.
Не женат. Детей нет.

Примечания
Ссылки
Биография Максима Сурайкина на сайте РИА Новости (рус.). РИА Новости (24 декабря 2017).