О летописи из собрания Супрасльского монастыря см. Супрасльская летописьСупра́сльская ру́копись (Супрасльский сборник или Супрасльская минея, латинское название Codex Suprasliensis) — кириллическая старославянская рукопись, неполный сборник житий святых и проповедей разного происхождения на март месяц (мартовская минея). Крупнейший по объёму памятник старославянского языка: 285 пергаментных листов большого формата.
Написана, вероятно, в восточной или северо-восточной Болгарии одним почерком.
Датируется первой половиной или серединой XI века.
В 2007 году ЮНЕСКО включило Супрасльскую рукопись в реестр «Память мира».

Открытие
Открыта М. К. Бобровским (будущим протоиереем) в 1823 году в библиотеке Супрасльского монастыря возле Белостока (на территории современной Польши). Бобровский послал первую часть рукописи Е. Копитару для изучения. После смерти Копитара первые 118 листов поступили на хранение в университетскую библиотеку Любляны (шифр Cod. Kop. 2).
Следующие 16 листов были куплены в 1856 году А. Ф. Бычковым и в настоящее время хранятся в Российской национальной библиотеке (шифр Q. п. I. 72).
Оставшиеся 151 лист после смерти Бобровского попали в библиотеку графов Замойских, откуда пропали во время Второй мировой войны, а затем были обнаружены в США и в 1968 году возвращены в Польшу. В настоящее время хранятся в Национальной библиотеке в Варшаве.

Издания
Первое издание на основе материалов Копитара было осуществлено Ф. Миклошичем в 1851 году. Полный текст с палеографическим и лингвистическим комментарием в 1904 году издал С. Н. Северьянов (переиздано в Граце в 1956 г.).
Факсимильное издание (в основном чёрно-белое, но некоторые страницы в цвете): Супрасълски или Ретков сборник, София, 1982 (т. 1), 1983 (т. 2), содержит также факсимильное воспроизведение текста по набору Северьянова (но с заменёнными комментариями) и греческие параллели.

Описание
Рукопись выполнена на хорошо выделанном тонком пергаменте (в некоторых случаях буквы просвечиваются с обратной стороны листа). На некоторых листах обрезаны поля, иногда с повреждением крайних букв отдельных строк.
Листы имеют формат 31×23 сантиметра, текст занимает 23×15 сантиметра.
Сохранилось 37 тетрадей, включающих в себя 48 статей. Начало первой статьи, за 4 марта, потеряно (по мнению С. Н. Северьянова не хватает одного листа). Утеряны также листы с чтениями за 1—3 марта, а также два листа между страницами 36 и 37 издания 1982—1983 гг., один или более листов между стр. 154 и 155. Другие лакуны находятся между страницами 166 и 167, 170 и 171, 236 и 237, 568 и 569 издания 1982—1983 гг..

Палеографические особенности
Почти весь текст написан одним писцом. Благодаря приписке на одной из страниц известно и его имя — Ретко (в связи с этим рукопись иногда называют «Ретков сборник»). Северьянов считал, что в рукописи имеется ещё один почерк, а А. Маргулиес — что два. Кроме того, в рукописи присутствуют более поздние пометы, рисунки и исправления.
Памятник написан кириллицей, крупным уставом, размер букв — 3—4 мм, 28—30 строчек на странице. Главы рукописи отделены заставками, используются инициалы. Как заставки, так и инициалы украшены геометрическим орнаментом с растительными мотивами.

Языковые особенности
Памятник отражает изменение сильного редуцированного ь в е, но нет перехода сильного ъ в о. Кроме старославянского начального сочетания ра (из *or), в памятнике представлено и сочетание ро, что, очевидно, указывает на западнославянскую языковую особенность: рабъ и робъ, развѣ и розвѣ, равьнъ и ровьнъ.

Примечания
Литература
Кочубинский А. А. О Супрасльской рукописи. — СПб., 1897.
Северьянов С. Н. Супрасльская рукопись. — СПб., 1904. — (Памятники старославян. яз.; Т. 2, вып.1)

Ссылки
Сайт, посвященный Супрасльской рукописи
Codex Suprasliensis
Супрасльская рукопись