Судебная ошибка — осуждение и наказание невиновного лица за преступление, которого он не совершал. Этот термин изредка используется и в противоположном значении — когда преступника оправдывают за содеянное.
У большинства систем уголовного правосудия есть возможность пересмотреть или отменить неправомерное осуждение, но этого зачастую крайне сложно достичь. Наиболее серьёзными считаются, случаи когда неправомерное осуждение не отменено в течение нескольких последующих лет или до того, как неправомерно осужденный человек был казнён или умер в тюрьме.
Вероятность судебной ошибки (и реальные примеры таких ошибок) часто используются в качестве аргумента за запрет смертной казни. В последние годы судебная экспертиза биологических материалов на уровне ДНК позволила пересмотреть приговоры многим ошибочно осуждённым.

Российская Федерация
В России длительное время к судебным ошибкам относили признание отягчающими обстоятельств, указанных в законах недостаточно ясно, к примеру, состояние опьянения правонарушителя, данные о его личности и прочее, для избежания подобных распространенных судебных ошибок время от времени в Уголовный Кодекс РФ вносятся поправки, дающие судьям право на самостоятельное решение по этим и подобным вопросам.

См. также
Примеры судебных ошибок

Ссылки
Верховный суд запретит наказывать судей за невольные судебные ошибки // РГ, 29.03.2016

Литература
Китаев Н. Н. Неправосудные приговоры к смертной казни. — Спб.: Пресс, 2004.
Чурилов Ю. Ю. Всемирная история неправосудия. — Ростов-на-Дону: Феникс, 2012. — 186 с. — 3000 экз.


== Примечания ==