Судовые документы — в торговом мореплавании комплект основных документов, которые должно иметь каждое судно.
Согласно ст. 25 КТМ РФ судно должно иметь следующие документы:

свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации;
свидетельство о праве собственности на судно;
пассажирское свидетельство (для пассажирского судна);
мерительное свидетельство;
свидетельство о грузовой марке;
свидетельство о предотвращении загрязнения нефтью;
свидетельство о предотвращении загрязнения сточными водами;
свидетельство о предотвращении загрязнения мусором;
лицензия судовой радиостанции и радиожурнал (если судно имеет судовую радиостанцию);
судовая роль;
судовой журнал;
машинный журнал (для судов с механическим двигателем);
санитарный журнал;
журнал операций со сточными водами;
журнал операций с мусором;
судовое санитарное свидетельство о праве плавания.

Судовая роль
Судовая роль — основной судовой документ, содержащий сведения о количестве и составе экипажа при приходе и отходе судна. (извлечение из Приказа Минтранса РФ от 03.04.2000 N 28 «Об утверждении Правил ведения судовой роли»).


== Примечания ==