«Сухой контакт» — термин, означающий отсутствие у такого контакта гальванической связи с цепями электропитания и «землёй», то есть контакт гальванически развязан от управляющего сигнала. В идеальном виде «сухим контактом» являются контакты обычной механической кнопки или геркона и контакты реле (электромагнитных, оптических). Также в качестве сухого контакта могут выступать обычный и концевой выключатели.
Для «сухого контакта» нет разницы, какой используется ток — постоянный или переменный, а также безразлична полярность подключения такого контакта.

Другие определения
В иностранной литературе дается другое, хотя и близкое по смыслу определение «сухого контакта» — это контакт, который в любом состоянии не имеет напряжения между контактами (при отсутствии внешних цепей). В противоположность такому имеется понятие «мокрый контакт» — это контакт, который в одном из своих положений имеет некое самостоятельно создаваемое напряжение между контактами.

Применение в технике связи
Часто «сухие контакты» устанавливаются на регенераторах проводных систем передач. К контактам подключают датчик открытия помещения НРП (не обслуживаемый регенерационный пункт), датчик подтопления и др. Системы передачи обеспечивают отображение сигналов на соответствующих узловых пунктах с дальнейшей их обработкой — запись в журнал, звуковое оповещение для выезда аварийной бригады и прочее.

Применение в релейной защите
Наиболее часто понятие «сухой контакт» употребляется в релейной защите, а также в смежных областях, таких
как автоматическое управление и автоматизация технологических процессов. Под «сухим контактом» понимается контакт, который электрически не связан с цепями контролируемого прибора. Например, в терминалах защит, в электромеханических реле, газовых реле выходные контакты называются «сухими».
Основное отличие от других видов передачи информации о состоянии — гальваническая развязка с цепями питания и заземления.

См. также
Геркон
Оптрон
Оптореле

Примечания
Ссылки
Виктор Денисенко, 6.3.7. Ввод дискретных сигналов / Энциклопедия АСУ ТП (по материалам Денисенко В. В. Компьютерное управление технологическим процессом, экспериментом, оборудованием. — М.: Горячая линия-Телеком, 2014. — 608 с., ISBN 978-5-9912-0060-8.)