Судовой журнал, также вахтенный журнал или шканечный журнал — один из основных судовых документов.
В судовом журнале фиксируются: список команды, дата прибытия в порт и отплытия из порта, глубина воды в порту и при выходе в море, скорость, курс, сила ветра во время рейса, фамилии вахтенных экипажа и вахтенных штурманов и их подробный доклад о всех событиях, произошедших за время совершения рейса.
При инцидентах на море, например, столкновениях или кораблекрушениях, является основным документом, записи которого имеют юридическую силу при судебных разбирательствах.
В торговой практике судовой журнал используется в качестве доказательства виновности или невиновности перевозчика при возникновении споров по повреждению или гибели всего груза или его части.

См. также
Лётная книжка
Бортовой журнал

Примечания
Литература
 Л. В. Беловинский. Вахтенный журнал // Иллюстрированный энциклопедический историко-бытовой словарь русского народа. XVIII — начало XIX в. / под ред. Н. Ерёминой. — М.: Эксмо, 2007. — С. 76. — 784 с.: — ил. с. — 5 000 экз. — ISBN 978-5-699-24458-4.