Сургу́чница — устройство, предназначенное для разогрева сургуча и поддержания его в расплавленном состоянии. Применяется в почтовом и банковском деле.

История
В Толковом словаре Даля второй половины XIX века давалось следующее определение сургучницы: «коробочка, укладка для сургуча в палочках».
В 1920 году в США был выдан патент № 1353972 на изобретение электрической сургучницы (англ. Electric heater for sealing-wax ); автор запатентованного устройства — Артур Ординг (Arthur J. Ording).Раннюю электрическую сургучницу можно увидеть в экспозиции музея Московского почтамта.Электрические сургучницы, были снабжённые электроплиткой или лампой накаливания.
В настоящее время сургучницы не употребляются.

Применение
Кусковой или в форме гранул, сургуч помещают в сургучницу за несколько часов до его использования по назначению, после чего берут необходимое количество специальной кисточкой или лопаточкой. Время разогрева сургуча до рабочей температуры — 1—2 часа.

См. также
Сургуч

Примечания
Литература
Сургуч // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.
Ревзин Г. О работе почты // Ъ-Weekend. — 2009. — № 39 (135). — 9 октября.  (Проверено 4 марта 2010)