Схема изделия — согласно ЕСКД (ГОСТ 2.701), графический документ, на котором в виде условных обозначений или изображений показаны составные части некоторого изделия и связи между ними.
Схемы входят в комплект конструкторской документации и содержат данные, необходимые для проектирования, изготовления, сборки, регулировки, настройки и эксплуатации изделия. Схема - один из видов графических моделей изделий.

Классификация и обозначение схем
По виду элементов и связей, входящих в состав изделия, различают следующие виды схем :

электрические схемы (Э)
гидравлические схемы (Г)
пневматические схемы (П)
газовые схемы (Х)
кинематические схемы (К)
вакуумные схемы (В)
оптические схемы (Л)
энергетические схемы (Р)
схемы деления (Е)
комбинированные схемы (С)По основному назначению (типу):

структурные схемы (1)
функциональные схемы (2)
принципиальные (полные) схемы (3)
монтажные схемы (схемы соединений) (4)
схемы подключения (5)
общие схемы (6)
схемы расположения (7)
схемы объединения (0)В скобках указано обозначение вида и типа схемы.

Литература
Усатенко С. Т. Выполнение электрических схем по ЕСКД (1989)


== Ссылки ==