Схема базы данных включает в себя описания содержания, структуры и ограничений целостности, используемые для создания и поддержки базы данных.
Постоянные данные в среде базы данных включают в себя схему и базу данных. Система управления базами данных (СУБД) использует определения данных в схеме для обеспечения доступа и управления доступом к данным в базе данных.

Схема как структура  данных
Схема  данных (от англ. Database schema) — её структура, описанная на формальном языке, поддерживаемом СУБД. В реляционных базах данных схема определяет таблицы, поля в каждой таблице (обычно с указанием их названия, типа, обязательности), и ограничения целостности (первичный, потенциальные и внешние ключи и другие ограничения).
Схемы в общем случае хранятся в словаре данных. Хотя схема определена на языке базы данных в виде текста, термин часто используется для обозначения графического представления структуры базы данных.
Основными объектами графического представления схемы являются таблицы и связи, определяемые внешними ключами.

Схема как объект  данных
Есть и другое понятие схемы в теории баз данных.
Схема (SCHEMA) является одним из основных объектов базы данных Oracle Database. Близкое понятие (RIS Schema) существует в RIS-интерфейсе доступа к базам данных. SCHEMA также появилась и в Microsoft SQL Server 2005 и формально определяется как набор объектов в базе данных.
В Oracle схема привязывается только к одному пользователю (USER) и является логическим набором объектов базы данных. Схема создаётся при создании пользователем первого объекта, и все последующие объекты, созданные этим пользователем, становятся частью этой схемы.
Схема может включать другие объекты, принадлежащие этому пользователю:

таблицы,
последовательности,
хранимые программы,
кластеры,
связи баз данных,
триггеры,
библиотеки внешних процедур,
индексы,
пакеты,
хранимые функции и процедуры,
синонимы,
представления,
снимки,
объектные таблицы,
объектные типы,
объектные представления.Существуют и подобъекты схемы, такие как:

столбцы: таблиц и представлений,
секции таблиц,
ограничения целостности,
триггеры,
пакетные процедуры и функции и другие элементы, хранимые в пакетах (курсоры, типы и т. п).Существуют объекты, независимые от схемы:

каталоги,
профили,
роли,
сегменты,
табличные области,
пользователи.

Уровни схемы базы данных
Концептуальная схема — карта концепций и их связей
Логическая схема — карта сущностей и их атрибутов и связей
Физическая схема — частичная реализация логической схемы
Схема объекта — объект БД Oracle

Примечания
См. также
Модель данных