Схема - это коллекция объектов базы данных. Схема принадлежит пользователю базы данных и носит тоже имя, что и пользователь. Объекты схемы - это логические структуры, которые ссылаются непосредственно на данные базы. Объекты схемы это следующие структуры: table (таблица), view (представление) и индексы. Нет никакой связи между табличным пространством и схемой. Объекты одной схемы могут находиться в разных табличных пространствах, а табличное пространство может содержать объекты из разных схем.
В Oracle понятия "схема" и "пользователь" нераздельно слились воедино. Формально два разных слова "user" и "schema" используются в Oracle для обозначения одного и того же: "схемы-пользователя". Документация на этот счет стыдливо говорит, что "при заведении пользователя  CREATE USER автоматически создается схема с таким же именем". С другой стороны, отдельных манипуляций со схемами в Oracle не предусмотрено (команда CREATE SCHEMA в Oracle не создает схему, как можно было бы подумать), вот и выходит, в системе понятий Oracle "схема" = "пользователь".
Для разработчика же эти два понятия не идентичны. Так, схема представляет собой своего рода контейнер хранимых в БД объектов, несущий традиционно двойную функциональную нагрузку: как средства организации данных (объектов в базе много, но не всем приложениям все они интересны) и как средство защиты данных от посторонних приложений. Пользователь же, по своей изначальной идее - это конкретное лицо, которое может подключаться к СУБД для работы с теми или иными данными, проверяться на наличие полномочий, контролироваться на предмет совершаемых действий и т. д.