Счёт-факту́ра — документ, удостоверяющий фактическую отгрузку товаров или оказание услуг и их стоимость.
Буквально - сосчитать творение == счёт[от "считать", "сосчитать"] и фактура[от лат. factura делание, творение]

Назначение в России
Счёт-фактура выставляется (направляется) продавцом (подрядчиком, исполнителем) покупателю (заказчику) после окончательного приема покупателем (заказчиком) товара или услуг. В зависимости от законодательства конкретного государства счёт-фактура может выполнять различные функции. Например, в странах Евросоюза счёт-фактура используется для подтверждения уплаты НДС и акцизов, в СССР это был налог с оборота.
В России счёт-фактура применяется только для налогового учета НДС. Назначение счёта-фактуры и его реквизиты законодательно закреплены в Налоговом Кодексе РФ. Счёт-фактура — налоговый документ строго установленного образца (формата), оформляемый продавцом товаров (работ, услуг), на которого в соответствии с Налоговым Кодексом РФ возложена обязанность уплаты в бюджет НДС. Счёт-фактура является документом, служащим основанием для принятия покупателем предъявленных продавцом сумм НДС к вычету. Счёт-фактура содержит в себе информацию о наименовании и реквизитах продавца и покупателя, перечне товаров или услуг, их цене, стоимости, ставке и сумме НДС, прочих показателях. На основании полученных счётов-фактур налогоплательщиком НДС формируется «Книга покупок», а на основании выданных счётов-фактур — «Книга продаж».

Электронный счёт-фактура в России
Согласно Российскому законодательству с 23 мая 2012 года стало возможным обмениваться электронными счетами-фактурами. Согласно порядку обмена (Приказ Минфина России от 10.11.2015 года № 174н), для придания юридической значимости электронный счёт-фактура должен быть передан только через специального оператора электронного документооборота в установленном ФНС формате (Приказ № ММВ-7-15/155).
Электронный счёт-фактура является юридически значимым оригиналом, как и его бумажный аналог. Для подтверждения статуса такой документ должен быть подписан электронной подписью уполномоченного лица.

Грамматика
«Счёт-фактура» является существительным мужского рода (по роду главного компонента в словосочетании — счёт). Склоняются обе части слова, например, «без счёта-фактуры», «посмотреть в счёте-фактуре».
Из происхождения слова - "считать творение(делание)" с данным утверждением можно поспорить, воспринимая оба слова как единое целое понятие, что и отражает идею применения и происхождения слова "счет-фактура". То есть склонять "без счет-фактуры" как единое целое слово и понятие, просто разделенное дефисом.

См. также
Книга покупок
Книга продаж
Накладная
Смета
Счёт на оплату
Инвойс


== Примечания ==