Т-скан III (англ. T-scan III) — компьютерная система для клинической диагностики и анализа окклюзионных контактов разработанная фирмой Tekscan (Boston, MA, 1987). Такой анализ позволяет определить последовательность, синхронность, площадь и силу каждого контакта. Данная система может измерять усилие с учетом времени для оценки динамической окклюзии непосредственно в полости рта пациента, что является более точным и быстрым методом в отличие от анализа окклюзии на моделях челюстей в артикуляторе.Технология T-Scan III применяется на всех этапах лечения зубов, связанных с диагностикой и коррекцией окклюзии, и является единственным количественным методом анализа окклюзии, применимым на практике.,,
Сравнение контактов проводится в центральном соотношении и в максимальном межбугорковом положении, а также протрузии, правой и левой латеротрузии.
Возможность отображения аналитических данных, таких как «Центр силы» и «Центр траектории силы», позволяет всесторонне оценивать общий баланс окклюзии, который является основным для планирования и контроля процесса лечения.
С момента появления первой системы в 1987 году, использование компьютерного анализа окклюзии получило широкое распространение в имплантологии, ортодонтии, обучении пациентов, терапевтической стоматологии, а также в области диагностики и исправления патологий височно-нижнечелюстного сустава.

Принцип работы
Во время исследования пациент прикусывает индивидуальную пластинку — сенсор, который оценивает и отражает на мониторе компьютера все контакты между зубами, учитывая:

последовательность и силу их возникновения;
распределение нагрузки на каждый зуб и на определённый сегмент:
смещение центра силы при движении нижней челюсти.Данные хранятся в электронном виде, что позволяет составить план лечения и контролировать его процесс.
Окклюзионная диагностика состоит из записи нескольких фильмов, отображающих окклюзионные контакты, для уточнения данных и обнаружения погрешности. Запись проводится в нескольких положениях:

центральном соотношении для отображения первых преждевременных контактов;
максимальном межбугорковом смыкании для определения сил смыкания по всей дуге справа налево в процентном соотношении, дисбаланса окклюзии и времени окклюзии (времени *достижения максимального межбугоркового положения);
экскурсионных движениях нижней челюсти (латеротрузия вправо, латеротрузия влево, протрузия) для определения рабочих и нерабочих препятствий и времени дизокклюзии;
привычном смыкании для определения преждевременных контактов зубов, которые подвергаются перегрузке при жевательных движениях.

Необходимость окклюзионного анализа
Адекватная оценка и контроль окклюзии играет важную роль для достижения положительного результата и повышения срока службы любого стоматологического лечения. Неправильные окклюзионные контакты приводят к перегрузке зубов и так называемой травматической окклюзии, клиническим проявлением которой являются:

миграция зубов;
трещины эмали;
потемнение зуба;
подвижность зубов;
атрофия тканей пародонта,
рецессия десны (убыль десны);
появление дефектов пломб, коронок (сколы керамики), сокращение срока их службы;
нарушение остеоинтеграции имплантатов, а также сокращение сроков их службы;
заболеваниям височно-нижнечелюстного сустава;
мигрени.

См. также
Окклюзия (стоматология)

Примечания
Литература
Сейфоллахі М. Підготовка бічних зубів під суцільнокерамічні вкладки / М.Сейфоллахі // Новини стоматології. — Львів:2008. — № 2. — с. 78-87.[4]
Koos B, Godt A, Schille C, Göz G Precision of an instrumentation-based method of analyzing occlusion and its resulting distribution of forces in the dental arch J Orofac Orthop. 2010 Nov;71(6):403-10. Epub 2010 Nov 17. English, German.
Ciavarella D, Parziale V, Mastrovincenzo M, Palazzo A, Sabatucci A, Suriano MM, Bossù M, Cazzolla AP, Lo Muzio L, Chimenti C. Condylar Position Indicator and T-Scan system II in clinical evaluation of temporomandibular intracapsular disease J Craniomaxillofac Surg. 2011 Aug 29.
Mark W. Montgomery, DMD. T-Scan Dental Force Analysis for Routine Dental Examination. — Dentistry Today [5]
Dr. Robert Kerstein, DMD. Healthy and Harmonised Function via Computer Guided Occlusion [6]
T-scan III [7].
A. Baldini, A. Beraldi, A. Nanussi. Importanza clinica della valutazione Analysis computerizzata dell’occlusione, Dental Cadmos, 2009 Aprile; 77(4) pp 47-
Kerstein, R. B.; Current Applications of Computerized Occlusal Analysis in Dental Medicine, General Dentistry, Sept/Oct 2001, Vol. 49, No. 5, pp 521—530.
Kerstein, R. B.; Healthy and Harmonised Function via Computer-Guided Occlusal Force Management. Cosmetic Dentistry, Issue 2/2011, Vol. 5, pp. 6-12
Kerstein, R.B.: T-Scan II’s Computerized Occlusal Analysis Brings Your Practice Into the Future, Contemporary Esthetics, January 1999, pp 90-94.
Kerstein, R. B., Grundset, Ken.: Obtaining Measurable Bilateral Simultaneous Occlusal Contacts with Computer-Analyzed and Guided Occlusal Adjustments, Quintessence International, January 2001, Vol. 32 No. 1, pp 7-18.
Kerstein, R. B., Grundset, Ken: Obtención de contactos oclusales bilaterales simultáneos cuantificables mediante ajustes oclusales analizados y guiados por ordenador, Quintessence International (edición española), Vol 15, No. 5, 2002, pp * Krasteva, Krasmira. Determination and Analysis of Occlusal Contacts, Buldent News, 1999, No. 4, pp. 4-6. Please note this article is in Bulgarian.
Lerman, Martin D: A Revised View of the Dynamics, Physiology, and Treatment of Occlusion: A New Paradigm, The Journal of Craniomandibular Practice, January 2004, Vol. 22, No. 1 pp 50-63.
Maness, W.L., Podoloff, R.: Distribution of Occlusal Contacts in Maximum Intercuspation, The Journal of Prosthetic Dentistry, August 1989, Vol. 62, No. 2, pp 238—242.
Mizui, M., Nabeshima, F., Tosa, J., Tanaka, M., Kawazoe, T.: Quantitative Analysis of Occlusal Balance in Intercuspal Position Using the T-Scan System, The International Journal of Prosthodontics, 1994 Vol. 7, No. 1, pp 62-71.
Montgomery, Mark: T-Scan Dental Force Analysis for Routine Dental Examination. Dentistry Today, July 2011, Vol. 30, No. 7, pp 112—116
Neff, Alvin. Using Computerized Occlusal Analysis. Inside Dentistry, January 2009 Vol. 5 --Number 1, pp 80-81.
Sierpinska T, Golebiewska M, Lapuc M.: The Effect of Mastication on Occlusal Parameters in Healthy Volunteers. Advances in Medical Sciences , 2008, Vol. 53.
Stevens, Chris: Force, Timing, and Balance, Aesthetic Dentistry, Vol. 2, No. 4, pp 9-10.
Tarantola, Gregory: Defining Our Role As Dentists, Dentaltown, 2005, Vol. 6, No. 3, pp 42-50.

Ссылки
Сайт разработчика T-scan III