Тандемные повторы — последовательности повторяющихся фрагментов ДНК. В зависимости от размера подразделяются на три класса: сателлитная ДНК, минисателлиты и микросателлиты.

Сателлиты
Длина последовательности высокоповторяющихся сателлитов составляет от 100 тысяч до более чем 1 миллиона нуклеотидов. Повторяющаяся последовательность, как правило, составляет более 100 пар оснований. Сателлитная альфоидная ДНК человека расположена в центромерах всех хромосом. Длина одного повтора составляет 171 пару оснований, а весь повторяющийся регион занимает около 3—5 % размеров каждой хромосомы. Другие сателлиты имеют меньшую длину повтора. Большая часть сателлитов как человека, так и остальных организмов локализованы в центромере.

Минисателлиты
Минисателлиты — повторяющиеся фрагменты ДНК длиной от 7 до 100 нуклеотидов. Они встречаются более чем в 1000 местах генома человека. Используются как молекулярные маркеры в определении родства, в популяционно-генетических исследованиях при определении принадлежности к конкретной популяции, для исследования гибридизации, в ДНК-дактилоскопии. Один из видов минисателлитов — гипервариабельные минисателлиты (англ. variable number of tandem repeats), расположены в некодирующих регионах ДНК и также широко используются в популяционных исследованиях, так как не подвержены влиянию естественного отбора. Теломеры человека и других млекопитающих содержат тандемные повторы GGGTTA.

Микросателлиты
Микросателлиты (или простые короткие тандемные повторы) — повторяющиеся фрагменты ДНК длиной от 1 до 6 пар оснований. Микросателлиты характеризуются высокой скоростью изменения последовательностей, обусловленной «проскальзыванием» при репликации ДНК и точечными мутациями. Как и минисателлиты, используются как молекулярные маркеры в популяционно-генетических исследованиях.

Ссылки
Общая информация
Molecular Biology Web Book: Tandem Repeats
Примеры
VNTRs
Базы данных
The Microorganisms Tandem Repeats Database
Short Tandem Repeats Database
Tandem Repeats Database (TRDB)
Системы поиска
Unipro UGENE
Tandem Repeats Finder
Mreps
STAR
TRED
TandemSWAN
Microsatellite repeats finder
JSTRING — Java Search for Tandem Repeats in genomes
Phobos — a tandem repeat search tool for perfect and imperfect repeats — the maximum pattern size depends only on computational power
MeSH Tandem+Repeat