Михаил Васильевич Тарасенко (род. 21 ноября 1947, Таганрог Ростовской области) — российский профсоюзный, государственный и политический деятель. Депутат Государственной Думы V, VI и VII созывов. Член фракции «Единая Россия», первый заместитель председателя комитета Госдумы по труду, социальной политике и делам ветеранов.

Биография
В 1965 году получил средне-техническое образование окончив Таганрогский металлургический техникум. В 1974 году получил высшее образование окончив Всесоюзный заочный политехнический институт. В 1989 году окончил Академию общественных наук при Центрально Комитете коммунистической партии Советского Союза. В 2007 году окончил аспирантуру. В 2007 г. окончил аспирантуру по специальности «экономика и управление народным хозяйством» Академии труда и социальных отношений, кандидат экономических наук.
С 1966 по 1968 год служил в Советской Армии, после демобилизации, с 1968 года работал на Таганрогском металлургическом заводе, прошел путь от мастера до председателя профсоюзного комитета. С 1976 г. — на профсоюзной работе. В 1982 году работал в Центральном совете Горно-металлургического профсоюза России в должности зав. отделом охраны труда, позже был избран на должность секретаря Центрального совета Горно-металлургического профсоюза России. С 1996 по 2012 год работал в Горно-металлургическом профсоюзе России в должности председателя.
В 2007 году баллотировался по спискам «Единой России» в Госдуму", по результатам распределения мандатов стал депутатом Государственной Думы V созыва.
В декабре 2011 года вновь выдвигался по спискам партии «Единая Россия», по итогам выборов избран депутатом Государственной Думы VI созыва.
В сентябре 2016 выдвигался от «Единой России» по одномандатному избирательному округу № 115, по результатам подсчёта голосов избирателей избран депутатом Государственной Думы VII созыва.
Является членом исполкома Генерального совета Федерации независимых профсоюзов России.
Согласно декларациям о доходах и имуществе Михаил Тарасенко заработал в 2018 году 5 266 189 рублей. Он владеет садовым земельным участком, квартирой и жилым домом.

Примечания
Ссылки
Михаил Тарасенко: Обещания должны выполняться // Липецкая газета