Тау­ма­та­фа­ка­тан­ги­хан­га­ко­ау­ау­ота­ма­теа­ту­ри­пу­ка­ка­пи­ки­ма­ун­га­хо­ро­ну­ку­по­каи­фе­ну­аки­та­на­та­ху (маори Tau­ma­ta­wha­ka­tan­gi­han­ga­ko­au­au­ota­ma­tea­tu­ri­pu­ka­ka­pi­ki­ma­un­ga­ho­ro­nu­ku­po­ka­iwhe­nu­aki­ta­na­ta­hu или более кратко (без подчёркнутой части) — Тау­ма­та­фа­ка­тан­ги­хан­га­ко­ау­ау­ота­ма­теа­по­каи­фе­ну­аки­та­на­та­ху) — холм высотой 305 метров, находящийся в Новой Зеландии, в регионе Хокс-Бей (Северный остров). Это название часто сокращается местными жителями до Таумата (маори Taumata) для удобства в общении.
Приблизительный перевод этого слова звучит так: «Вершина холма, где Таматеа, мужчина с большими коленями, который скатывался, забирался и проглатывал горы, известный как поедатель земли, играл на своей флейте для своей возлюбленной». Этот топоним, содержащий 83 буквы (в русской транскрипции), считается самым длинным в мире топонимом из одного слова.
Существует несколько версий произношения этого названия. Например, в Книге рекордов Гиннесса записано название, состоящее из 92 букв (на английском языке).
Более длинная версия названия новее и более формальна, чем та, которая короче. Однако местные жители утверждают, что более длинное название всегда использовалось местными маори. Жители Уэльса, где находится населённый пункт с одним из длиннейших в мире названий, утверждают, что этот топоним был выдуман специально для того, чтобы превзойти самое длинное название в Великобритании.

См. также
Топонимия Новой Зеландии
Лланвайр-Пуллгвингилл
Бангкок
Самые длинные названия в России

Примечания
Ссылки
Спор по поводу самого длинного названия (англ.) (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 7 мая 2006 года.