Тактильное общение — это способ общения  и взаимодействия людей и животных посредством чувства осязания. Тактильно-кинестезические данные поступают от сенсорных рецепторов, которые находятся в коже, суставах, мышцах, сухожилиях и во внутреннем ухе. Тактильное чувство предоставляет информацию о внешнем мире, формирует представления о положении тела в пространстве. Помимо предоставления информации о поверхностях и текстурах, осязание, или тактильное чувство, является составной частью в межличностной коммуникации, называемой также невербальной или не визуальной. Осязание крайне важно для людей и является необходимым для выражения физической близости. С помощью коммуникации человек может привлечь внимание, выразить своё отношение к собеседнику, наладить контакт, но также может вызвать отрицательные эмоции: сокращение психологической дистанции создает неудобство у некоторых людей.
Осязание по своему значению может быть позитивным, игривым, обрядным, намеренным и нечаянным. Оно может быть как сексуальным (поцелуй), так и отвлеченным (например, щекотки). Осязание — это первое чувство, которое развивается в эмбрионе. Развитие осязательных чувств у эмбриона и соотношение их к развитию других чувств, таких как зрение, стало предметом большого количества исследований. По данным ученых, у младенцев наблюдались большие проблемы с выживанием в случае, если у них не было развито чувство осязания, даже при наличии возможности видеть и слышать.
Не следует забывать, что отношение к прикосновениям различается у людей в разных странах. Также социально-приемлемый уровень прикосновений отличается в разных культурах.

Виды тактильной коммуникации
Richard Heslin выделяет 5 категорий осязания:

Функциональное/профессиональное
выражает намеренность действий

Социальное/вежливое
применяется при ритуальном общении

Дружеское/теплое
выражает специфическое отношение

Любовное/интимное
выражает эмоциональную привязанность

Сексуальное/возбуждающее
выражает сексуальное намерениеНамерение прикоснуться не всегда попадает под какую-либо определенную категорию и может относиться к каждой из категорий в классификации Richard Heslin.

Функциональное/профессиональное осязание
Руководителям следует знать об эффективности использования прикосновений при взаимодействии со своими подчиненными, но при этом быть осмотрительными и понимать, что прикосновение можно неправильно понять. Рука на плече для одного человека может означать жест поддержки, а для другого – жест сексуального характера. В процессе работы с другими людьми, используя прикосновения как средство коммуникации, руководителю необходимо знать о том, как каждый человек относится к прикосновениям.
Henley в своем исследовании (1977 года) обнаружил, что человек, обладающий властными полномочиями, более склонен прикасаться к подчиненным, в том время как подчиненный не ощущает возможность прикасаться к руководителю. Прикосновение – это сильный инструмент невербальной коммуникации. Согласно Borisoff и Victor, столь разные стандарты между руководителями и подчиненными могут привести к недопониманию, является ли прикосновение намерением повлиять на человека или носит интимный характер.
Walton в своей книге отметил, что прикосновения подчеркивает, насколько важно сообщение, посылаемое отправителем. Прикосновение — это предельное выражение близости или доверия между двумя людьми, но не часто замечаемое в деловых или формальных взаимоотношениях.

Социальное/вежливое осязание
Момент перехода от одной категории тактильного чувства к другой может быть расплывчатым из-за особенностей культуры. К примеру, существует множество мест в США, где касание предплечья считается социально корректным и вежливым. Однако, на Среднем Западе этот вид коммуникации не всегда является приемлемым.
Самый первый контакт с человеком в деловой сфере обычно начинается с прикосновения, а именно с рукопожатия. То, как человек пожимает руку, может многое сказать о нем и его личности.
Jones раскрывает суть тактильной коммуникации как наиболее близкую и вовлекающую форму общения, которая помогает людям поддерживать хорошие взаимоотношения друг с другом. Jones совместно с Yarbrough  исследовал частоту прикосновений и прикосновения, возникающие между отдельными личностями.
По частоте прикосновения можно разделить на два разных вида, а именно повторяющиеся и стратегические. Повторяющиеся прикосновения – это такой вид прикосновений, когда один человек дотрагивается, а второй отвечает ему тем же жестом. Большинство таких прикосновений считаются позитивными. Стратегические прикосновения – это серия прикосновений, обычно со скрытым мотивом, используемые с целью заставить человека делать то, что нужно другому.
Обычно повторяющиеся прикосновения являются личными или единичными прикосновениями. Они должны быть интерпретированы в контексте того, что было сказано, и обусловлены набором социальных обстоятельств на момент касания человека.
"Civil inattention"  определяется как вежливый способ поддержания взаимодействия с незнакомцами, без вовлечения в межличностные взаимоотношения и без необходимости реагирования на прикосновения незнакомца. Goffman для объяснения данного феномена представляет исследование «в лифте»: для людей является непривычным смотреть, разговаривать или дотрагиваться до человека, стоящего рядом. Но в случае,когда помещение в лифте настолько переполнено, что люди «прикасаются» друг к другу, они сохраняют своё безразличие для того, что бы не оказать воздействие на окружающих людей.

Дружеское/теплое осязание
В дружественной обстановке прикосновения более привычны для женщин, чем для мужчин. Whitcher и Fisher провели исследование, чтобы выяснить, различается ли у обоих полов прикосновения психотерапевтического характера с целью уменьшить беспокойство. Медсёстрам было предписано дотрагиваться до своих пациентов в течение минуты, в то время как пациенты изучали брошюру во время рутинной предоперационной процедуры. Женщины восприняли это позитивно, в то время как мужчины – нет. Было высказано предположение, что мужчины приравнивали прикосновения к тому, что к ним относятся как к подчинённым или зависимым.
Прикосновения среди членов семьи, как выяснилось, влияют на их поведение. В семейных взаимоотношения действуют множество факторов. Зачастую, по мере того, как ребёнок растёт, количество родительских прикосновений уменьшается.

Любовное осязание
Первостепенный невербальный способ коммуникации, который оказывает наибольший эффект на межличностные отношения – это прикосновения.
Количество прикосновений увеличивается, когда безличные отношения становятся личными. Прикосновение в обществе может послужить «сигналом привязанности» (когда пара держится за руки, обнимаются), который показывает личный характер отношений. Использование «сигналов привязанности» происходит чаще на стадии свиданий и ухаживаний, чем у женатых пар, согласно Бургуну, Булеру и Вудалу.

Насилие
Прикосновения в близких взаимоотношениях могут временами иметь насильственный характер. МакЭван и Джонсон подразделили насильственные прикосновения на две категории: интимный терроризм и  насилие в парах. Интимный терроризм характеризуется как нужда контроля и доминирования в отношениях, который со временем набирает частоту и обостряется. Обычное насилие у пар, с другой стороны, часто является результатом мелкого конфликта. Такое насилие встречается реже и является менее жёстким, не набирает обороты со временем. Существует два главных отличия между интимным терроризмом и насилием в парах. Обычное насилие в парах случается от случая к случаю и не обостряется со временем. Одно исследование, проведенное Гайзером в 1990 году, представило дополнительное подтверждение, что фактически мужчины в большей степени склонны к невербальной агрессии и насилию.

Сексуальное/возбуждающее
Согласно Гивенсу (исследование 1999 года), процесс невербальной коммуникации и переговоров заключается в отправлении и получении сообщений в попытке получить чье-либо одобрение или любовь. Ухаживание, которое может породить любовь, определяется как невербальное сообщение, нацеленное на привлечение сексуального партнера. Во время ухаживаний, мы обмениваемся жестами невербальной коммуникации, чтобы сообщить друг другу, что нужно стать ближе. Основными сигналами на пути к интимности являются поцелуи и ласки.
Период ухаживания можно разделить на 5 этапов, которые включают фазу внимания, фазу знакомства ближе, фазу общения, фазу прикосновений и фазу занятий любовью. Тактильные чувства проявляются на последних двух фазах.
Фаза прикосновений. Первое прикосновение как правило может быть «случайным», чем преднамеренным, сделанным посредством прикосновения к нейтральной части тела. На этой фазе реципиент либо принимает прикосновение либо отвергает его движением тела. Объятия — это стандартный способ человека сказать кому-либо, что он любит его и возможно также нуждается в нём. Намерение дотронуться: тактильный код или намёк в невербальной коммуникации — это скрытое намерение. Поцелуи - это финальная стадия четвёртой фазы ухаживания. Последняя фаза, занятие любовью, которое включает тактильную стимуляцию, известную как легкие или протопатические прикосновения. Любое чувство страха или тревоги может быть смягчено другими прикосновениями, такими как поцелуи или массаж.

Значения прикосновений
Исследование прикосновений, проведённое в 1985 года Джонсоном и Ярбороу, выявило 18 различных значений прикосновений, которые сгруппированы в 7 типов: имеющие позитивное (эмоциональное) воздействие, игры, контроль, ритуал, смешанные, с определенной целью и случайные.

Прикосновения, имеющие позитивное воздействие
Эти прикосновения передают позитивные эмоции и происходят в основном между людьми, которые находятся в близких отношениях. Эти прикосновения могут быть подвергнуты дальнейшей классификации, будучи подразделенными на прикосновения поддержки, одобрения, присоединения, влечения или привязанности.
Прикосновения поддержки: служат для проявления заботы, утешения, защиты человека. Эти прикосновения обычно уместны в ситуациях, когда человек находится в состоянии тревоги. 
Прикосновения одобрения : служат для выражения благодарности. 
Прикосновения присоединения :обращают внимание на то, что какая-либо деятельность осуществляется совместно, предполагают психологическую близость. 
Сексуальные прикосновения: выражает физическую привлекательность или сексуальное влечение. 
Прикосновения привязанности: выражают общее позитивное отношение человека, но большее чем простое признание.

"Прикосновения игры"
Эти прикосновения служат для смягчения общения. "Прикосновения игры"  передают двойное сообщение, так как  всегда подразумевают сигнал игры, как вербальный так и невербальный, который указывает на то, что поведение нельзя воспринимать серьезно. Эти прикосновения могут быть также подразделены на воздействующие и агрессивные.
Воздействующее: служит для смягчение общения. Серьезность позитивного сообщения нейтрализуется игривым сигналом. 
Агрессивное воздействие: как и воздействующие, эти прикосновения используются для смягчения напряжения в общении, но игривый сигнал указывает на агрессию. Эти прикосновения исходят только от одной стороны, не от обеих.

Контролирующие прикосновения
Эти прикосновения нужны для того, что бы направить в нужное русло поведение, отношение или состояние реципиента. Основной чертой этих прикосновения является то, что почти все они исходят от человека, который пытается оказать влияние. Эти прикосновения можно также подразделить на уступчивые, привлекающие внимание и вызывающие реакцию.
Уступчивые: попытки направить в нужное русло поведение другого человека и, как правило, посредством оказания влияния на отношение или чувства другого человека. 
Привлекающие внимание : нужны для того, чтобы перенаправить фокус восприятия реципиента на что-либо. 
Вызывающие реакцию : используются для привлечения внимания, чтобы косвенно запрашивать реакцию другого.

Ритуальные прикосновения
К этой группе относятся прикосновения при приветствии и прощании. Они помогают сделать переход к сфокусированному общению и от него.

Случайные прикосновения
Эти прикосновения воспринимаются как ненамеренные и не несут за собой никакого смысла. Они в основном состоят из легких прикосновений.

Культура и прикосновения
Высокая культура распространена в восточных странах. Средневосточная, азиатская, африканская и южноамериканская культуры являются образцами высокой культуры. Традиции играют значительную роль, укореняются и почти не меняются со временем. Представители данного типа культуры точно знают, когда можно использовать тактильную коммуникацию, основываясь на строгом невербальном, всеми используемом законе.
По результатам исследований, в одних видах культуры прикосновения довольно распространены (контактная культура), а в других - могут отсутствовать (дистантная культура). К низкоконтактым культурам принадлежат североамериканцы, азиаты и жители Северной Европы. Представители этих культур при общении находятся на определенном расстоянии друг от друга, причем азиаты используют большую дистанцию, нежели североамериканцы и североевропейцы. К контактным культурам принадлежат латиноамериканские, южно-европейские культуры.

Примечания
Ссылки
Carney, R., Hall A, and LeBeau L. (2005). Beliefs about the nonverbal expression of social power. Journal of Nonverbal Behavior, 29(2),118.
Phyllis Davis: The Power of Touch - The Basis for Survival, Health, Intimacy, and Emotional Well-Being
DeVito J., Guerrero, L. and Hecht, M.(1999). The nonverbal communication reader: classic and contemporary readings. (2nd ed). Illinois: Waveland Press.
Geiser, J.L. "An Explanation of the Relationship of Nonverbal Aggression with Verbal Aggression, Nonverbal Immediacy Assertiveness, and Responsiveness." https://eidr.wvu.edu/files/947/geiser_j_etd.pdf (недоступная ссылка).
Givens, David B. (2005). Love Signals: A Practical Field Guide to the Body Language of Courtship, St. Martin's Press, New York.
Guerrero, L. (2004), Chicago Sun-Times, “Women like man’s touch, but there’s a catch. They prefer to see it on another man, research shows,” 11-12.
Hall, E. T. The Silent Language (1959). New York: Anchor Books, 1990
Harper, J. (2006), The Washington Times, “Men hold key to their wives’ calm”, A10.
Harper, R. G., Wiens, A. N. and Matarazzo J. D. Nonverbal communication: The State of the Art. Wiley Series on Personality Processes (1978). New York: John Wiley & Sons, Inc.
Hayward V, Astley OR, Cruz-Hernandez M, Grant D, Robles-De-La-Torre G. Haptic interfaces and devices. Sensor Review 24(1), pp. 16–29 (2004).
Holden, R. (1993). How to utilize the power of laughter, humour and a winning smile at work. Employee Counseling Today, 5, 17-21.
Jandt, F. E. Intercultural Communication (1995). Thousand Oaks: Sage Publications, Inc.
Ashley Montagu: Touching: The Human Significance of the Skin, Harper Paperbacks, 1986
Robles-De-La-Torre G. & Hayward V. Force Can Overcome Object Geometry In the perception of Shape Through Active Touch. Nature 412 (6845):445-8 (2001).
Robles-De-La-Torre G. The Importance of the Sense of Touch in Virtual and Real Environments. IEEE Multimedia 13(3), Special issue on Haptic User Interfaces for Multimedia Systems, pp. 24–30 (2006).
Van Swol, L. (2003). The effects of nonverbal mirroring on perceived persuasiveness, agreement with an imitator, and reciprocity in a group discussion. Communication Research, 30(4), 20.