Таблица сопряжённости, или таблица контингентности, факторная таблица в статистике — средство представления совместного распределения двух переменных, предназначенное для исследования связи между ними. Таблица сопряжённости является наиболее универсальным средством изучения статистических связей, так как в ней могут быть представлены переменные с любым уровнем измерения. Таблицы сопряжённости часто используются для проверки гипотезы о наличии связи между двумя признаками с использованием точного теста Фишера или критерия согласия Пирсона.

Структура таблицы
Строки таблицы сопряжённости соответствуют значениям одной переменной, столбцы — значениям другой переменной, при этом количественные шкалы предварительно должны быть сгруппированы в интервалы. Например, таблица сопряжённости может быть использована для показа зависимости музыкальных предпочтений от места проживания слушателей.

На пересечении строки и столбца указывается частота совместного появления 
  
    
      
        
          f
          
            i
            j
          
        
      
    
    {\displaystyle f_{ij}}
   соответствующих значений двух признаков 
  
    
      
        
          x
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle x_{i}}
   и 
  
    
      
        
          y
          
            j
          
        
      
    
    {\displaystyle y_{j}}
  . Сумма частот по строке 
  
    
      
        
          f
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle f_{i}}
  . называется маргинальной частотой строки; сумма частот по столбцу 
  
    
      
        
          f
          
            .
            j
          
        
      
    
    {\displaystyle f_{.j}}
   — маргинальной частотой столбца. Сумма маргинальных частот равна объёму выборки 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  ; их распределение представляет собой одномерное распределение переменной, образующей строки или столбцы таблицы. В таблице сопряжённости могут быть представлены как абсолютные, так и относительные частоты (в долях или процентах). Относительные частоты могут рассчитываться по отношению: а) к маргинальной частоте по строке; б) к маргинальной частоте по столбцу; в) к объёму выборки.

См. также
Распределение хи-квадрат
Критерий согласия Пирсона
Точный тест Фишера
Проверка статистических гипотез
Статистический критерий
Таблицы сопряжённости в эпидемиологии

Литература
Кендалл М., Стьюарт А. Статистические выводы и связи. — М.: Наука, 1973.
Hays, W. Statistics (5th ed.). Cengage Learning, 1994.