В математике повсеместно используются символы для упрощения и сокращения текста. Ниже приведён список наиболее часто встречающихся математических обозначений, соответствующие команды в TeX, объяснения и примеры использования.
Кроме указанных символов, иногда используются их зеркальные отражения, например, 
  
    
      
        A
        ⊂
        B
      
    
    {\displaystyle A\subset B}
   обозначает то же, что и 
  
    
      
        B
        ⊃
        A
        .
      
    
    {\displaystyle B\supset A.}
  
Знаки операций, или математические символы — знаки, которые символизируют определённые математические действия со своими аргументами.
К самым распространённым относятся:

Плюс: +
Минус: −
Знаки умножения: ×, ∙ (в программировании также *)
Знаки деления: :, ∶, /, ∕, ÷
Знак равенства, приближённого равенства, неравенства: =, ≈, ≠
Знак пропорциональности: ∝
Скобки (для определения порядка операций и др.): ( ), [ ], { },〈 〉
Знак тождественности: ≡
Знаки сравнения: <, >, ≤, ≥, ≪, ≫
Знак порядка (тильда): ~
Знак плюс-минус: ±
Знак корня (радикал): √
Факториал: !
Знак интеграла: ∫
Знак возведения в степень: ^ (в типографской и рукописной записи формул не применяется; используется в программировании, наряду с более редкими символами ↑ и **, а также в «линейной» текстовой записи формул).

См. также
Таблица обозначений абстрактной алгебры
История математических обозначений
Список математических аббревиатур
Список обозначений в физике

Литература
Выгодский М. Я. Справочник по элементарной математике. Изд. АСТ, 2003, ISBN 5-17-009554-6.

Ссылки
Арифметические знаки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.