Тактильная коммуникация (тактильный контакт; англ. haptic communication) — это форма коммуникации, которая передает прямой физический контакт с другим человеком (напр., рукопожатие, похлопывание по плечу или спине). Также тактильный контакт, как правило, зависит от культуры, к которой принадлежит человек. Каждый имеет свой предел, который определяет границы приемлемого.
Тактильная коммуникация — передача информации при помощи осязания.

Инструмент связи
Положительный межличностный физический контакт служит, в основном, выражением сочувствия (физическая близость). Это средство невербального общения. Желаемый физический контакт часто сопровождается зрительным контактом. Запах тела, духи, феромоны могут играть решающую роль в продолжении общения. В традиционной китайской медицине, запах тела является индикатором ранней диагностики заболеваний органов. Данные поступают от сенсорных рецепторов, находящихся в коже, мышцах, сухожилиях, суставах и во внутреннем ухе.
Тактильная система отражения дает менее точную информацию о внешнем мире, о другом человеке по сравнению со зрением, но она формирует представления о положении тела в пространстве, несет информацию о присутствии другого человека. Наиболее важными являются кинестезические данные о давлении и температуре. Именно мышечные рецепторы сообщают о том, какова сила рукопожатия, прикосновения, насколько близко к нам находится другой человек. Также мы получаем информацию об амплитуде невербальных движений, их силе, направлении.

Типы контактов
прямой (кожа к коже)
косвенный (напр., похлопывание по плечу голой рукой по одетому человеку)Суть заключается в том, что человек одной частью тела касается отдельных частей тела другого человека. Тактильная система отражения дает менее точную информацию о внешнем мире, о другом человеке по сравнению со зрением, но она формирует представления о положении тела в пространстве, несет информацию о присутствии другого человека. Слух находится на третьем месте.
Тактильная коммуникация является чуть ли не единственным инструментом общения для слепоглухонемых (чисто коммуникативная функция).

Приветствие
Приветствие — это, зачастую, телесный контакт. Примерами являются рукопожатие, похлопывание по спине, объятия и т. д. Такой тактильный элемент, как рукопожатие, может выполняться по-разному в зависимости от перечисленных факторов. Так, подростки очень сильно сжимают руку, стараясь выглядеть «настоящими» мужчинами. Женщина мягко берет руки подруги в свои, выражая симпатию. Равный подает руку равному вперед прямо (кисть служит продолжением линии всей руки). Недостаточно уверенный в себе человек протягивает вялую, безжизненную кисть. Японец в отличие от европейца подает руку как бы издалека. Такой элемент, как похлопывание по спине и плечу, возможен только при условии близких отношений, равенстве социального положения общающихся.

Неуместные виды прикосновений
Каждый вид прикосновения уместен в различные моменты и только в определенной ситуации может передавать какой-то смысл, то есть восприниматься как проявление коммуникативного намерения. Недопустимы немотивированные и навязчивые прикосновения к собеседнику, особенно если он находится в зависимом положении или впервые с вами общается.
В лермонтовской «Княжне Мэри» Печорин, помогая Мэри перебираться через горную речушку на лошади, невольно касается руки княжны. Это прикосновение пронзает их словно током, оно символизирует для обоих особые отношения. Точно такое же прикосновение между пассажирами в автобусе вряд ли будет истолковано как знак.
В кинофильме «Осенний марафон» герой Басилашвили, интеллигентный и безотказный переводчик Бузыкин, вдруг агрессивно и фамильярно треплет по плечу своего коллегу, который прежде позволял себе именно такую фамильярность по отношению к самому Бузыкину. В такой ответной агрессии выражается бунт Бузыкина, причем бунт не только против фамильярного коллеги, но и — второй уровень символичности — против роковой суеты, одолевшей Бузыкина. Этим нарочито фамильярным похлопыванием по плечу он посылает недвусмысленное сообщение своему нагловатому коллеге, а заодно и всему миру: «Мне надоела ваша беспардонность, и я не позволю!..». Простой эмоциональный жест полон прямых и скрытых смыслов, замечательно переданных режиссёром и актером. Однако раскодировать это сообщение, понять его конкретный смысл возможно только в этой конкретной ситуации. В другой ситуации такой же тактильный контакт может означать нечто другое.

Сенсорная депривация
Сенсорная депривация — продолжительное, более или менее полное лишение человека сенсорных впечатлений.
Её воздействие изучается путём погружения человека в воду в специальном оборудовании (сурдокамере, боксе и пр.).
В условиях депривации сенсорной актуализуется потребность в ощущениях и аффективных переживаниях, что осознается в форме сенсорного и эмоционального голода. В ответ на недостаточность афферентации активизируются процессы воображения, определенным образом воздействуя на память образную. Возникают яркие представления эйдетические, спроецированные вовне, кои оцениваются как реакции защитные (компенсаторные).
По мере увеличения времени пребывания в условиях депривации сенсорной на этапе неустойчивой деятельности психической появляется эмоциональная лабильность со сдвигом в сторону пониженного настроения — заторможенность, депрессия, апатия, кои на короткое время сменяются эйфорией, раздражительностью. Наблюдаются нарушения памяти, прямо зависимые от цикличности состояний эмоциональных. Нарушается ритм сна и бодрствования, развиваются состояния гипнотические с появлением гипнагогических представлений; в отличие от состояний просоночных, бывающих в обычных условиях, они затягиваются на относительно большое время, проецируются вовне и сопровождаются иллюзией непроизвольности.
Чем жестче условия депривации сенсорной, тем быстрее нарушаются процессы мышления, что проявляется в невозможности на чём-то сосредоточиться, последовательно обдумать проблемы. Отмечается снижение функции экстраполяции и продуктивности при выполнении несложных умственных действий.
При увеличении времени воздействия депривации эйдетические представления могут выйти из-под контроля актуального Я и проявляться в форме галлюцинаций. В генезе данного процесса четко прослеживаются астенизация системы нервной и развитие гипнотических фаз в коре полушарий головного мозга.


== Литература ==