Тау-крест — крест, состоящий из вертикальной перекладины, соединённой верхним торцом с центром перекладины горизонтальной, известен также как Антониевский крест. Это название крест получил в честь основателя христианского монашества Антония Великого, жившего в IV веке. Другие названия: крест виселицы (из-за схожести своей формы с конструкцией виселицы тех времён), египетский крест, crux comissa. Название тау-крест получил по имени греческой буквы «тау» или «Т», которая, в свою очередь, берёт своё происхождение от финикийской «тав», имеющей X-образную форму.

Значения
Известные значения буквы в разных алфавитах:
Финикийский: крест, отметка, знак.
Протоханаанский: крест.
Протосинайский: отметка, знак.В качестве креста означает жизнь, ключ верховной власти и нисхождение духа в материю.

Тау-крест в христианстве
Будучи последней, двадцать второй буквой еврейского алфавита, в Библейские времена буква «тау» («тав») стала означать конец света, а также служила знаком Каина. В иудейской традиции тау-крест наносился израильтянами на дверные косяки в ночь первой еврейской Пасхи в Египте, чтобы защитить свои дома от Ангела Смерти. И, поскольку тау входит в анх, являясь его нижней частью, эта идея, вероятно, была заимствована у египетского обычая отмечать косяки дверей знаком анх — защищающим жизнь символом удачи.
Согласно Ветхому Завету, Моисей воздвиг медного змея в пустыне на тау-кресте. Увековечивающая данное событие скульптура «Посох Моисея», находящаяся на горе Нево в Иордании, имеет форму символа тау, опоясанного змеем.
Тау-крест выступает и в качестве креста-распятия. Большинство исследователей полагает, что именно на таком кресте был распят Иисус Христос, в связи с тем, что тау-крест применялся для пытки и умерщвления в южных и восточных частях Римской империи. На этом прямо указывает так называемое «Послание Варнавы» (начало II века), а позже Тертуллиан. Изображение распятия на языческой карикатуре, относящейся к III веку и найденной при раскопках Палатинского холма в Риме в 1857 году, имеет также форму буквы «Т».
Символ тау известен как крест святого Антония в Египте (начало IV века) и крест Франциска Ассизского (начало XIII века). Ныне это один из атрибутов францисканского ордена. Иероним Босх изображает Антониевский крест на своем алтарном триптихе «Искушение святого Антония».

Тау-крест в искусстве
Подобный крест использовали в своих работах многие художники, например:

Джотто ди Бондоне («Распятие» 1306 г.);
Конрад Виц («Распятие» 1444 г.);
Рогир ван дер Вейден (триптих «Семь таинств» 1445—1450 г., «Распятие» 1454 г.);
Ян ван Эйк (диптих «Распятие» 1425—1430 г.);
Иеронимус Босх (в частности, на картине «Распятие с донатором» 1480—1485 г. и триптихе «Распятая мученица» 1500—1503 г., известном также, как «Мученичество Святой Либераты», на котором также изображён и святой Антоний с вышитым на одежде тау-крестом);
Антонис ван Дейк («Христос на кресте» 1628—1630 г.);
Фёдор Бронников («Проклятое поле» 1878 г.)
Николай Ге («Распятие» 1892 г.).

Тау-крест в мифологии и оккультизме
Наряду с анхом тау-крест был распространенным знаком в Древнем Египте, где обозначал плодородие и жизнь.
Наносился на лоб каждого участника мистерий Митры (бога солнца у зороастрийцев и индийцев).
Тау-крест занимал большое место в религии друидов — такой крест, изготовленный из дубовых веток, либо брёвен, олицетворял друидического бога дерева, известного под именем Ху (Ху Гадерна). Примечательно также, что символом Ху являлся змей, что отсылает к Моисею и Библейскому медному змею.
У языческих германцев и кельтов тау-крест иногда обозначал божественный деревянный молоток или двуглавый молот бога дождя.
В каббалистической трактовке тау имеет значение «небо». Нумерологически представляется числом 400.
Т-символ в Традиционной религии черкесов. 
Т-символ является символом Традиционной религии черкесов (адыгов). Его Верхняя горизонтальная черта символизирует самый высший, божественный уровень, который везде и над всем, и над которым нет ничего. Единственная вертикальная черта символизирует Единый Мир.
Упоминание Т-символа как культа Созреша (С.Хотко со ссылкой на Лонгворта и др.) является ошибочным, поскольку символом Созреша является ветвь боярышника с семью ответвлениями, которая устанавливается на праздник Зимнего Солнцестояния, отмечаемый 22 декабря, называемый Дыг'ег'азе (Дыгъэгъазэ), а также Созреш, Сеозерес (Созрэш). Лонгворт же описывает праздник, проводящийся в конце сентября, то есть Тхашхо-гухьаж (Тхьэшхеэгухьэж), когда действительно устанавливается Т-символ.
Жан-Батист Тавернье в своем описании религиозных обрядов Черкесии в XVII в. описывал Т-символ как "крест в форме молотка": "раз в год в каждом доме делается крест в форме молотка". (Тавернье Ж.-Б. Шесть путешествий в Турцию, Персию и Индию в течение сорока лет. АБКИЕА. С. 78.)
Джордж Лонгворт в середине XIX века описал Т-символ, установленный в обрядовой роще. (Лонгворт Дж. А. Год среди черкесов. Н., - Эль-Фа, 2002. С. 426).
Леонтий Люлье в 40-е годы XIX в. отмечал: "Единственный символ предмета поклонения их есть деревянный крест особой формы, в виде буквы Т, прислоненный к дереву". (Люлье Л. Я. Верования ... С. 122).
Итальянский католический монах (XVIII в.) Минай Медичи отмечал: " ... В разных местах близ деревьев втыкают деревянные шесты, нечто вроде пастырских жезлов, которые называют тапши ....   В какой бы нужде они ни были, невозможно, чтобы, не сойдя с лошади и без преклонения, проследовали бы мимо этой тапши, где к тому же, произносят нечто вроде молитвы. Они, по-видимому, всегда просят успеха в своем деле и очень благоговеют пред совершением духовных дел... При всех случаях молятся так: Т’санып у г’семут’о ашнемджыр ц’фыр г’семт’о т’hлкнып, т. е.: “Если ты не дашь нам нашего счастья, никакой человек не может дать нам наше счастье”.  (А.М. Меликсет-Беков. Pontica Transcaucasica Ethnica,  СЭ, № 2, 1950, с. 163-175).
Эдмонд Спенсер (1836 г.) писал: "я наблюдал эмблему, когда проходил через их священные рощи в долине Адлера, более похожую на Т, чем на крест; говорили, что она была чрезвычайно древней". (Спенсер Э. Путешествия в Черкесию, 1839. С. 109).

Примечания
Литература
Рошаль В. Энциклопедия символов. — АСТ, 2005. — 1008 с. — ISBN 978-5-17-031665-6.
Webber F. R. Church Symbolism: An Explanation of the More Important Symbols of the Old and New Testament, the Primitive, the Mediaeval and the Modern Church. — 2nd ed. — Cleveland: J.H. Jansen, 1938. — 413 p.