Техническое регулирование — правовое регулирование отношений в трех областях:Ст. 2:

в области установления, применения и исполнения обязательных требований к продукции или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации;
в области применения на добровольной основе требований к продукции, процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнению работ или оказанию услуг (в рамках Евразийского экономического союза эта область отсутствует);
в области оценки соответствия.Обязательные требования устанавливаются техническими регламентами.:Ст. 2

Основные принципы
Единство правил установления требований к объектам технического регулирования.
Соответствие уровню развития экономики, материально-технической базы, научно-технического развития.
Независимость органов по аккредитации, органов по сертификации от изготовителей, продавцов, исполнителей и приобретателей.
Единство системы и правил аккредитации.
Единство правил и методов исследований и измерений при проведении процедур обязательной оценки соответствия.
Единство применения требований технических регламентов независимо от видов или особенностей сделок.
Недопустимость ограничения конкуренции при осуществлении аккредитации и сертификации.
Недопустимость совмещения одним органом полномочий на аккредитацию и сертификацию.
Недопустимость внебюджетного финансирования государственного контроля (надзора) за соблюдением требований технических регламентов.

Примечания
Литература
Боридько С. И., Дементьев Н. В., Тихонов Б. Н. Метрология и электрорадиоизмерения в телекоммуникационных системах. — М.: Горячая линия -Телеком, 2007. — 374 с. — ISBN 5-93517-338-7.