Технический регламент Cоюза — документ, принятый Евразийской экономической комиссией (ЕЭК) и устанавливающий обязательные для применения и исполнения на территории Евразийского экономического союза (ЕАЭС) требования к объектам технического регулирования.:п. 2 Кроме технических регламентов Cоюза в России действуют технические регламенты принятые нормативными правовыми актами Российской Федерации. Российские технические регламенты действуют до момента вступления в силу технических регламентов Союза.:п. 3 Существует единый перечень продукции, в отношении которой устанавливаются обязательные требования в рамках Союза и национального законодательства.:п. 1До дня вступления в силу соответствующих технических регламентов административная ответственность в России применяется за неисполнение обязательных требований установленных нормативными правовыми актами Комиссии Таможенного союза, а также не противоречащих им требований национальных нормативных правовых актов.

Европейский союз
В Европейском Союзе действуют директивы нового и глобального подходов (англ. New and Global Approach) — законодательные инструменты, которые устанавливают обязательные требования к продукции в процессе проектирования, изготовления, реализации и утилизации. Члены Европейского Союза имеют право разрабатывать собственные механизмы исполнения европейских директив с более строгими требованиями.При подтверждении соответствия продукции требованиям директив она может без каких либо дополнительных процедур свободно экспортироваться на рынок США, Канады, Австралии, Израиля, Швейцарии, Новой Зеландии и Японии.Форма оценки соответствия «ввод в эксплуатацию» используется для следующей продукции:

которая может применяться только после сборки, установки и выполнении других манипуляций;
на соответствие требований безопасности которой может повлиять условия поставки (например, условия хранения, транспортирования),
которая не размещается на рынке перед вводом в эксплуатацию (например, изделия, изготовленные для собственного использования).Тексты директив публикуются на сайте eur-lex.europa.eu.

США
Законодательство США не содержит отдельного понятия «технический регламент». Данному термину соответствуют стандарты, разработанные государственными органами (goverment-unique standards), добровольные стандарты, принятые в качестве обязательных (mandatory standards), а также отдельные требования, законодательно устанавливаемые регулирующим органом. В соответствии с законодательством государство при регулировании должно преимущественно руководствоваться добровольными стандартами, разработанными на основе консенсуса частными отраслевыми институтами стандартизации при участии в обсуждении всех заинтересованных лиц.

История технических регламентов в России
До начала 50х годов в СССР при создании электроустановок руководствовались «Правилами безопасности и правилами устройства для электротехнических сооружений сильных токов низкого и высокого напряжений».Исторически наименование «Правила безопасности и правила устройства» объясняется тем, что в изданиях до 1933 года сначала формулировались общие требования — «Правила безопасности», обозначавшиеся параграфами, а затем в отдельных абзацах тех же параграфов, указывались «Правила устройства», дававшие разъяснения относительно рекомендуемых способов исполнения требований «Правил безопасности». При пересмотре правил было признано излишним сохранять в такое подразделение и всем указаниям придан одинаково общий характер. Разделение на «Правила безопасности» и «Правила устройства» произошло в 1903—1904 гг. «Правила безопасности» утверждались правительственными органами Российской Империи, а «Правила устройства» одобрялись и рекомендовались Всероссийскими электротехническими съездами.Регламенты должны были прийти на смену прежней системе стандартизации и регулировать только вопросы безопасности. Устаревшие ГОСТы[неизвестный термин] не соответствовали современным требованиям[неизвестный термин] и были чрезвычайно запутаны. В результате обязательная сертификация всех товаров превратилась в формальность: сертифицирующие госорганы всегда имели возможность найти какие-либо «несоответствия» и товары, как правило, сертифицировались за взятку.
Понятия «Регламент» и «Технический регламент» в России впервые введены изменением № 2 (1996 год) в ГОСТ Р 1.0-92. Согласно этим определениям Регламент — документ, содержащий обязательные правовые нормы и принятый органами власти. Технический регламент — регламент, устанавливающий характеристики продукции (услуги) или связанных с ней процессов и методов производства. Он может также включать требования к терминологии, символам, упаковыванию, маркированию или этикетированию, либо быть целиком посвященным этим вопросам.
В 2003 вступил в действие закон «О техническом регулировании», предусматривающий замену десятков тысяч ГОСТов и СанПиНов несколькими сотнями технических регламентов. Подразумевалось, что регламенты будут вводиться законами прямого действия, что исключит возможность ведомств создавать дополнительные административные барьеры.
В ряде федеральных законов установлены дополнительные требования к продукции и различным процессам. В соответствии с Федеральным законом от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности» принимаются федеральные нормы и правила в области промышленной безопасности, а в соответствии с Федеральным законом от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» — требования пожарной безопасности. При этом требуется выполнять не только нормы технических регламентов, но и соблюдать технические требования, установленные иными нормативными актами, в том числе подзаконными.

Оценка соответствия
Применение на добровольной основе стандартов, включенных в перечень к техническому регламенту, является достаточным условием соблюдения требований соответствующего технического регламента Союза. В случае неприменения данных стандартов осуществляется оценка соответствия на основе анализа рисков:п. 4.
В определении термина «техническое регулирование» указано, что оценка соответствия носит «правовой» характер, то есть требования к оценке соответствия являются обязательными:Ст. 2.

Оценка соответствия может проводиться в формах государственного надзора, испытаний, регистрации, подтверждения соответствия, приёмки и ввода объекта в эксплуатацию и в иной форме:Ст. 7. Подтверждение соответствия является обязательной формой для всей продукции, к которой предъявляются требования технических регламентов, кроме зданий и сооружений.
Для зданий и сооружений оценка соответствия проводится в соответствии с техническим регламентом «О безопасности зданий и сооружений» в форме:

удостоверения соответствия результатов инженерных изысканий требованиям регламента;
удостоверения соответствия проектной документации перед началом строительства требованиям регламента;
удостоверения соответствия перед вводом в эксплуатацию характеристик здания или сооружения, строительство которых завершено, требованиям регламента;
периодического удостоверения при эксплуатации соответствия характеристик требованиям регламента и проектной документации.После вступления технического регламента Таможенного союза производитель может выбрать любой тип стандарта из входящих в перечень к регламенту: межгосударственные стандарты или национальные стандарты любого государства, входящего в Таможенный союз. Например, российское предприятие имеет право производить свою продукцию по стандартам Белоруссии и продавать в России.
В перечнях к техническим регламентам в результате применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований технического регламента существуют стандарты позволяющие вместо выполнения конкретных решений приведенных в стандартах оценить риск:

ТР ТС 010/2011 О безопасности машин и оборудования — ГОСТ ЕН 1050—2002 Безопасность машин. Принципы оценки и определения риска, СТБ ЕН 13478-2006 Безопасность машин. Противопожарная защита, СТБ ИСО 13849-2-2005 Безопасность машин. Элементы безопасности систем управления. Часть 2. Валидация;
ТР ТС 011/2011 Безопасность лифтов — ГОСТ Р 53387-2009 (ИСО/ТС 14798:2006) Лифты, эскалаторы и пассажирские конвейеры. Методология анализа и снижения риска.В мировой практике успешно используются опробованные системы управления рисками. Для пищевой и медицинской продукции популярны и хорошо зарекомендовали себя стандарты НАССР и GMP. Для обеспечения безопасности технических систем широко используется технологии IDEF, CALS, SADT, CASE. Отличительная особенность этих технологий — жесткая регламентация всех стадий жизненного цикла продукции, а не требований к самой продукции.

Подтверждение соответствия
В отличие от других способов оценки соответствия, подтверждение соответствия применяется до стадии выпуска продукции в обращение и может быть осуществлено как изготовителями (поставщиками), то есть первой стороной (декларирование соответствия), так и независимыми от изготовителей (поставщиков) и потребителей (заказчиков) органами — третьей стороной (сертификация).
Если впервые выпускаемая в обращение продукция подлежит обязательной сертификации и в отношении неё отсутствуют или не могут быть применены документы в области стандартизации, применяемые на добровольной основе для обеспечения соблюдения требований технического регламента, изготовитель вправе осуществить декларирование соответствия на основании собственных доказательств:Ст. 25.
Декларация о соответствии и сертификат соответствия имеют равную юридическую силу:Ст. 23.

В технических регламентах
Технические регламенты Евразийского экономического (Таможенного) союза
Конституция Российской Федерации относит к ведению Российской Федерации федеральные энергетические системы, ядерную энергетику, расщепляющиеся материалы; федеральные транспорт, пути сообщения, информация и связь; деятельность в космосе; оборонное производство; производство ядовитых веществ, наркотических средств и порядок их использования.
В 2011 году для технического регулирования в рамках Таможенного союза принята европейская система «нового подхода», который предусматривает возможность установления в технических регламентах обобщенных требований безопасности, а конкретных требований — в стандартах.
Республика Беларусь, Республика Казахстан и Российская Федерация приступили к созданию единой системы технического регулирования. Правительственные инстанции трех стран передают свои полномочия по принятию технических регламентов Комиссии Таможенного союза. Одновременно с этим эта Комиссия осуществляет и координацию усилий трёх стран во всей сфере технического регулирования. В момент вступления в силу технических регламентов Таможенного союза национальные нормы прекращают своё действие. К 1 января 2012 года должны были функционировать только наднациональные нормы. Технические регламенты имеют прямое действие на территории трёх стран.
Технические регламенты гармонизируются с законодательством Евросоюза. Например, ТР ТС 004/2011 «О безопасности низковольтного оборудования» гармонизирован с Директивой Евросоюза 2006/95/ЕС. Но имеются отличия в части процедур подтверждения соответствия.
В график разработки первоочередных технических регламентов Таможенного союза на 2011 были включены 47 регламентов.
После вступления технического регламента Таможенного союза ранее действующий национальный государственный надзор в этой области перестает действовать. Новые надзорные органы должны определяться решением правительства. 15 февраля 2013 вступил в силу технический регламент Таможенного союза о безопасности лифтов, Ростехнадзор утратил право контроля над этой отраслью. Право на надзор вернулось 13 мая после принятия постановления правительства. Контроль и надзор за соблюдением обязательных требований национальных стандартов и технических регламентов до принятия Правительством Российской Федерации решения о передаче этих функций другим федеральным органам исполнительной власти осуществляет Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии.

Примечания:

Внутригосударственное согласование — проект технического регламента прошел публичное обсуждение и внесен на внутригосударственное согласование.
Публичное обсуждение — проект технического регламента внесен на публичное обсуждение.

Технические регламенты России
В соответствии с Договором о Евразийском экономическом союзе (Астана, 29 мая 2014 г.) со дня вступления в силу технического регламента Союза на территориях государств-членов соответствующие обязательные требования к продукции или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, установленные законодательством государств-членов или актами Комиссии, действуют только в части, определенной переходными положениями, и с даты завершения действия переходных положений, определенных техническим регламентом Союза и (или) актом Комиссии, не применяются для выпуска продукции в обращение, оценки соответствия объектов технического регулирования, государственного контроля (надзора) за соблюдением требований технических регламентов Союза (данные положения не распространяются на применение санитарных, ветеринарно-санитарных и карантинных фитосанитарных мер).

Технические регламенты Республики Беларусь
Технические регламенты Украины
На Украине в течение 2003—2010 гг. приняты 30 технических регламентов.

Примечания


== Ссылки ==