Телеграмма Циммермана (Депеша Циммермана, нем. Zimmermann-Depesche) — телеграмма, посланная министром иностранных дел Германии немецкому послу в США[en]. После расшифровки британской разведкой телеграмма была передана американским властям и использована президентом США Томасом Вудро Вильсоном для обоснования объявления войны Германии в конце Первой мировой войны.
В конце 1916 года министр иностранных дел Германии Артур Циммерман разработал план по привлечению Мексики, находившейся в конфронтации с США, на сторону Германии в случае вступления США в войну.
17 января 1917 года Циммерман послал депешу с изложением подробностей этого плана Иоганну Генриху Бернсторффу, германскому послу в Вашингтоне. В телеграмме сообщалось, что Германия планирует начать тотальную подводную войну против судов Антанты, но постарается, чтобы от нападений германских подлодок не пострадали американские корабли, чтобы у США не было повода нарушить свой нейтралитет.
В случае же, если Вашингтон примет решение о вступлении в войну, послу Германии в Мексике Генриху фон Экхарду (англ. Heinrich von Eckardt) было дано указание связаться с президентом Мексики, чтобы побудить его начать военные действия против США на стороне «Четверного союза». В случае победы Германия обещала после войны передать Мексике территории, ранее аннексированные Соединёнными Штатами — южные штаты Техас, Нью-Мексико и Аризону.
Телеграмма была перехвачена британской разведкой и расшифрована криптографической службой адмиралтейства («Комната 40»). После принятия определённых мер предосторожности дипломатического характера, телеграмма была передана в США и 1 марта была опубликована в печати. 
Содержание телеграммы Циммермана привело к резкому росту антигерманских настроений в Америке. 6 апреля 1917 года Конгресс США официально объявил войну Германии.

Текст телеграммы
Мы намерены начать с 1 февраля беспощадную подводную войну. Несмотря ни на что, мы попытаемся удержать США в состоянии нейтралитета. Однако в случае неуспеха мы предложим Мексике: вместе вести войну и сообща заключить мир. С нашей стороны мы окажем Мексике финансовую помощь и заверим, что по окончании войны она получит обратно утраченные ею территории Техаса, Новой Мексики и Аризоны. Мы поручаем вам выработать детали этого соглашения. Вы немедленно и совершенно секретно предупредите президента Каррансу, как только объявление войны между нами и США станет совершившимся фактом. Добавьте, что президент Мексики может по своей инициативе сообщить японскому послу, что Японии было бы очень выгодно немедленно присоединиться к нашему союзу. Обратите внимание президента на тот факт, что мы впредь в полной мере используем наши подводные силы, что заставит Англию подписать мир в ближайшие месяцы.
Циммерман

Перехват и расшифровка телеграммы Британией
Телеграмма была передана по радио и также по телеграфу под видом дипломатического сообщения через два нейтральных государства: Швецию и Соединённые Штаты. У Германии не было прямого телеграфного доступа к западному полушарию, так как англичане перерубили трансатлантические кабели немцев и уничтожили немецкие передающие станции в нейтральных странах. Всё это вынудило Германию использовать телеграфные каналы Британии и Америки, несмотря на риск перехвата со стороны британской разведывательной службы.
С другой стороны, президент Вильсон разрешил Германии использовать американский дипломатический канал связи, в надежде сохранить дружественные отношения между двумя странами и приблизить конец войны. Германия полагала, что эта привилегия позволит ей относительно безопасно отправлять секретные сообщения в западное полушарие, потому что Британия не сможет использовать перехваченное сообщение, не признав, что проверяет дипломатическую почту Соединённых Штатов. Сообщение, переданное этим путём, было отправлено из Берлина немецкому послу в Вашингтон.
Телеграмма была перехвачена сразу после отправки. Криптоаналитики Комнаты 40 Британского Адмиралтейства получили копию для дешифровки. В Телеграмме был использован шифр 0075, который был уже частично взломан в Комнате 40. Англичане смогли расшифровывать немецкие коды благодаря сигнальным книгам, захваченным русским флотом на крейсере «Магдебург» и в битве в Финском заливе.
Для Британского правительства телеграмма была блестящей возможностью заставить Соединённые Штаты вступить в Первую мировую войну на стороне союзников. Антигерманские настроения в Соединённых Штатах в тот момент были чрезвычайно сильными из-за неограниченной подводной войны немцев. Но перед Британией стояло две проблемы: нужно было объяснить американцам, как была получена телеграмма, не раскрыв при этом, что британская разведывательная служба проверяет дипломатическую почту нейтральных стран; и нужно было дать публичное объяснение того, как телеграмма была расшифрована, так чтобы Германия не заподозрила, что её коды были взломаны.

Британия решила первую проблему, получив шифрованный текст телеграммы из телеграфного отделения в Мексике. Англичане догадались, что немецкий посол из Вашингтона передаст сообщение в Мексику коммерческим телеграфом, поэтому у мексиканского телеграфного отделения окажется копия зашифрованного текста.
«Мистер Х», британский агент в Мексике, подкупил служащего телеграфной компании, таким образом добыв копию сообщения (Томас Хохлер (Thomas Hohler), тогда британский посол в Мексике, в своей автобиографии признался, что это он и был Мистером Х). Эта копия беспрепятственно могла быть передана американцам. Она была зашифрована кодом 13040, образец которого Британия заполучила в Месопотамии, и таким образом к середине февраля у Британии появился полный текст.
Вторую проблему решила придуманная история о том, что дешифрованный текст телеграммы был украден в Мексике (Британия проинформировала Соединённые Штаты о расшифровке, подкрепив однако этот факт историей о краже). Немецкое правительство отказалось рассматривать возможность взлома кода, вместо этого оно поручило фон Экхарду найти шпиона в посольстве в Мексике.

Передача телеграммы США
19 февраля Уильям Холл, глава Управления военно-морской разведки Великобритании, в состав которой входила «Комната 40», показал телеграмму секретарю посольства Соединённых Штатов в Великобритании Эдварду Беллу (Edward Bell).

20 февраля Холл неофициально посылает копию послу Соединённых Штатов Уолтеру Пейджу (Walter Page). Пейдж встретился с министром иностранных дел Бальфуром и получил шифрованный текст, оригинал на немецком и английский перевод. После этого Пейдж сообщил обо всем президенту США Вудро Вильсону.

Воздействие на Соединённые Штаты
В это время в США царили антимексиканские и антигерманские настроения. Генерал Джон Першинг долгое время преследовал мексиканского революционера Панчо Вилью, который вместе с отрядом повстанцев совершил несколько нападений на приграничные американские поселения. Мексика, в свою очередь, вела антиамериканскую и в некоторых случаях антиевропейскую политику. Так что известие о Телеграмме создало ещё большее напряжение в отношениях между США и Мексикой.
С другой стороны, в США были заметны и антибританские настроения, особенно среди немцев и выходцев из Ирландии. До начала 1917 года американская пресса симпатизировала Британии и Франции не больше, чем Германии, а подавляющее большинство американцев хотели бы избежать участия США в войне в Европе.
Сначала Телеграмма была воспринята как фальшивка, изготовленная британской разведкой. Это убеждение (которое разделяли не только пацифисты и немецкие лоббисты) поддерживалось германскими и мексиканскими дипломатами, а также некоторыми американскими газетами, в частности газетами американского медиамагната Уильяма Херста.
Все сомнения развеял, как это ни странно, сам Артур Циммерман. 29 марта он заявил об аутентичности текста Телеграммы.
1 февраля Германия возобновила свою неограниченную подводную войну, вызвавшую многочисленные жертвы среди гражданских лиц, включая американских пассажиров английских кораблей. Это вызвало распространение антигерманских чувств в Соединённых Штатах, а Телеграмма значительно их усилила. Особенно оскорбительным американцы считали тот факт, что она была передана по дипломатическому каналу связи США. Американская общественность окончательно поверила в подлинность Телеграммы и вступление США в войну стало неизбежным.

Реакция Мексики
Мексиканское правительство посчитало невозможным присоединение бывших территорий по нескольким причинам:

Попытка захватить прежние территории привела бы к полномасштабной войне с Соединёнными Штатами.Вне зависимости от размера германская финансовая помощь была бы бесполезна. Мексика не смогла бы приобрести оружие, амуницию и прочее, так как США были единственным крупным производителем оружия на Американском континенте. Королевский военно-морской флот контролировал морские пути в Атлантике, так что и Германии не удалось бы переправить достаточное количество оружия.Даже если бы Мексика получила все необходимые средства для захвата территории, ей было очень трудно договориться с местным англо-говорящим населением.
Президент Мексики Венустиано Карранса отверг предложение Циммермана 14 апреля. К тому времени США уже объявили Германии войну.

Соединённые Штаты объявляют войну Германии
Вильсон предложил Конгрессу усилить вооружение американских кораблей, чтобы они могли противостоять возможным атакам германских подводных лодок. Несколько дней спустя, 2 апреля 1917 года, он поставил перед Конгрессом вопрос об объявлении войны Германии. 6 апреля 1917 года Конгресс дал согласие. Соединённые Штаты вступили в Первую мировую войну.
Телеграмма была не единственной причиной, подтолкнувшей США к объявлению войны. Немецкие подлодки топили корабли Соединённых Штатов и корабли с гражданами США на борту. Пассажирский лайнер «Лузитания» был потоплен у побережья Ирландии в 1915 году. «Лузитания», однако, шла под флагом воюющего государства (Великобритании) и находилась в районе боевых действий, а немцы заранее предупредили об опасности, связанной с нахождением на этом корабле. Уверенные, что граждане нейтральных стран имеют право свободно плавать на подобных судах, США проигнорировали эти предупреждения.
Немецкими подлодками были потоплены и другие корабли США: «Хаузатоник» («Housatonic») в феврале 1917 года в Бискайском заливе и «Калифорния» (California) у побережья Ирландии.

Исторический постскриптум
Долгое время оригинал телеграммы считался утерянным. Основная масса документов, касающихся Первой мировой войны, была уничтожена по приказу главы военно-морской разведки адмирала Реджинальда Холла. В Национальном архиве Великобритании сохранилась только фотокопия, что впоследствии даже дало повод историкам считать, что «Телеграмма Циммермана» была фальшивкой.
Анонимный британский историк, занимающийся изучением истории Государственного штаба коммуникаций (разведывательной организации, занимавшейся перехватом сообщений), сообщил, что ему удалось найти оригинал документа с автографом Р.  Холла: «Этот документ передан Пейджу и показан президенту».

Примечания
ПримечанияСноски

См. также
Дело Люксбурга
Сообщение агентства «Гавас» от 28 ноября 1939 года

Литература
Дэвид Кан. Взломщики кодов. — М.: Центрполиграф, 2000. — ISBN 5-227-00678-4
Р. Букар. В недрах секретных архивов. — М.: Воениздат НКО СССР, 1938.
Э. Бояджи. История шпионажа. Т. 1. — М.: Олма-Пресс, 2003. — С. 130. — ISBN 5-224-02646-6
Р. Гибсон, М. Прендергаст. Германская подводная война 1914—1918 гг. — Минск: Харвест, 2002. — ISBN 985-13-0651-7