Тео́рия коди́рования — наука о свойствах кодов и их пригодности для достижения поставленной цели.

Общие сведения
Кодирование  — это процесс преобразования данных из формы, удобной для непосредственного использования, в форму, удобную для передачи, хранения, автоматической переработки и сохранения от несанкционированного доступа. К основным проблемам теории кодирования относят вопросы взаимной однозначности кодирования и сложности реализации канала связи при заданных условиях:86. В этой связи, теория кодирования преимущественно рассматривает следующие направления:18:

Сжатие данных
Сжатие данных (англ. data compression), это алгоритмическое преобразование данных, производимое с целью уменьшения занимаемого ими объёма. Применяется для более рационального использования устройств хранения и передачи данных. Синонимы — упаковка данных, компрессия, сжимающее кодирование. Обратная процедура называется восстановлением данных (распаковкой, декомпрессией). Сжатие основано на устранении избыточности, содержащейся в исходных данных. Простейшим примером избыточности является повторение в тексте фрагментов (например, слов естественного или машинного языка).

Прямая коррекция ошибок
Прямая коррекция ошибок (англ. Forward Error Correction (FEC) — помехоустойчивое кодирование), это техника кодирования/декодирования, позволяющая исправлять ошибки методом упреждения. Применяется для исправления сбоев и ошибок при передаче данных, путём передачи избыточной служебной информации, на основе которой может быть восстановлено первоначальное содержание посылки. Коды, обеспечивающие прямую коррекцию ошибок, требуют введения большей избыточности в передаваемые данные, чем коды, которые только обнаруживают ошибки. На практике широко используется в компьютерных ЛВС (LAN) и различных телекоммуникационных сетях. Например, в спутниковом телевидении при передаче цифрового сигнала, к примеру, с FEC 7/8, будет передаваться восемь бит информации: 7 бит полезной информации и 1 контрольный бит.

Криптография
Криптография (от др.-греч. κρυπτός — скрытый и γράφω — пишу), это область знаний о методах обеспечения конфиденциальности (невозможности прочтения информации посторонним), целостности данных (невозможности незаметного изменения информации), аутентификации (проверки подлинности авторства или иных свойств объекта), а также невозможности отказа от авторства.

Физическое кодирование
Физическое кодирование, это способ представления данных в виде каких-либо сигналов. Например, в виде дискретных уровней амплитуды напряжения, амплитуды тока, амплитуды яркости и т. п..

Обнаружение и исправление ошибок

Обнаружение ошибок в технике связи — это контроль целостности данных при записи/воспроизведении информации или при её передаче по линиям связи. Исправление ошибок или их коррекция, это восстановления информации после чтения её из устройства хранения или канала связи.


== Примечания ==