Тег, иногда тэг (англ. tag «ярлык, этикетка, бирка; метить»):

Тег — идентификатор для категоризации, описания, поиска данных и задания внутренней структуры;информативная метка в аудио- и видеофайлах для описания и поиска звукозаписей по автору, названию альбома и т. п. (например, ID3-тег);
ключевое слово для категоризации в фолксономиях.Тег — жаргонное название дескриптора, метки как ключевого слова.
Тег — элемент языка разметки (например, XML, HTML).
Тег — метка-идентификатор, добавляемая к Ethernet-пакетам и используемая при выделении разных виртуальных каналов данных в одном физическом канале. Определяется в стандарте IEEE 802.1Q.
Голосовой тег, голосовая метка (англ. voice tag) — аудиозапись вокала длиной в несколько секунд, предназначенная для наложения на минус (для создания «помеченной» версии бита и презентации покупателям). Обычно содержит имя продюсера или исполняющей группы. В бите повторяется каждые 10—30 секунд. Иногда вместо меток используются «DJ drops».
Белковый тег в биологии — аминокислотная последовательность (олиго- или полипептидная) в составе рекомбинантного белка, использующаяся в различных методах, таких как очистка (например, аффинная хроматография) и детекция (например, вестерн-блот) целевых белков.

См. также
Теги — село в Берёзовском районе Ханты-Мансийского автономного округа.
Хештег — это ключевое слово или фраза для тематического группирования информации в социальных сетях, которому предшествует символ #.


== Примечания ==