Технический регламент о безопасности средств индивидуальной защиты предполагал устанавливать в России (фактически не действовал) минимально необходимые требования, которые обеспечивают механическую, термическую, биологическую, химическую, электрическую и радиационную безопасность при обращении средств индивидуальной защиты и определяются в зависимости от класса средств индивидуальной защиты.
Настоящий технический регламент принимается в целях:

защиты жизни или здоровья человека;
предупреждения действий, вводящих в заблуждение приобретателей средств индивидуальной защиты;
охраны окружающей среды.Объектами технического регулирования Технического регламента о безопасности средств индивидуальной защиты являются следующие виды средств индивидуальной защиты:

средства индивидуальной защиты от механических факторов;
средства индивидуальной защиты от вредных биологических факторов;
средства индивидуальной защиты от химических факторов;
средства индивидуальной защиты от радиационных факторов (внешние ионизирующие излучения и радиоактивные вещества);
средства индивидуальной защиты от высоких и (или) низких температур;
средства индивидуальной защиты от теплового воздействия электрической дуги, неионизирующих излучений, поражений электрическим током, а также от воздействия статического электричества;
одежда специальная сигнальная повышенной видимости;
комплексные средства индивидуальной защиты;
дерматологические средства индивидуальной защиты.

Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований Технического регламента о безопасности средств индивидуальной защиты
Государственный контроль (надзор) за соответствием средств индивидуальной защиты требованиям настоящего технического регламента осуществляется в установленном законодательством Российской Федерации порядке федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление функции государственного санитарно-эпидемиологического надзора в соответствующей сфере деятельности.

Критика
Специалисты подвергли критике документ из-за того, что он имеет ряд недостатков. Конкретно, хотя документ должен обеспечивать безопасность людей, применяющих СИЗ, этот технический регламент не устанавливает никаких минимальных требований к эффективности СИЗ органа слуха. Документ также подвергался критике со стороны специалистов по СИЗ органов дыхания, так как имел существенные недостатки в этой части. Например:

 ... нарушен главный принцип формирования технических регламентов Таможенного союза - не допускать снижения требований к продукции; созданы предпосылки для выпуска и обращения изделий, создающих угрозу жизни и здоровью пользователей. (с. 15)
... в стандартах к подп. 15 п. 4.4 приводятся три разных требования по защите от синильной кислоты: 10 мг/м3, 440 мг/м3 (100 мл/м3) и 1100 мг/м3. при этом нигде не оговорено, каким из этих требований необходимо пользоваться.
Требуют уточнения методы испытания изделий с целью исключения таких парадоксов, как, например, с испытанием фильтра самоспасателя по синильной кислоте, когда проскоковая концентрация превышает действующую.

Желательно внести поправки в схему подтверждения соответствия продукции, ваытекающую из опыта проведения сертификации изделий, например - в порядок отбора образцов (с. 17).
Не секрет, что проблемы с качеством СИЗ существуют. К сожалению, ситуация в данной сфере такова, что достаточно выпустить 5-7 доброкачественных изделий, провести испытания и получить сертификат, а потом можно выпускать изделия более низкого качества. Особенно эта проблема актуальна для лёгких респираторов и некоторых других технически несложных СИЗ.
Документ декларирует своё назначение как обеспечение безопасности работающих, использующих СИЗ, и требует от изготовителей СИЗ указывать область допустимого (безопасного) применения своей продукции. Но в отношении СИЗ органов дыхания это не сопровождается ни установлением хоть каких-то ограничений таких областей (как во всех промышленно-развитых странах), и/или ссылками на иные документы, где установлены подобные ограничения - и тем самым Технический регламент не препятствует выбору заведомо недостаточно эффективных СИЗОД для использования в заведомо вредных (или даже опасных) условиях труда .
Отчасти отреагировав на критику, Евразийская экономическая коллегия в 2018 г. опубликовала список стандартов, выполнение которых (на добровольной основе) обеспечивает выполнение Технического регламента (который обязателен для выполнения). Из-за крайне широкого охвата СИЗ в Техническом регламенте, этот список получился очень объёмным - 158 страниц. Для сравнения, в Европейском Союзе, вместо этого, сами стандарты по СИЗ являются обязательными для выполнения.

Ссылки
Российская газета: Постановление Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2009 г. N 1213 "Об утверждении технического регламента о безопасности средств индивидуальной защиты"
Выписка из "Технического регламента о безопасности средств индивидуальной защиты"
Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии: Технический регламент "О безопасности средств индивидуальной защиты"


== Примечания ==