Техносфера — объект планетарной экологии, часть экосферы, которая содержит искусственные технические сооружения, которые изготавливаются и используются человеком:

часть биосферы (по некоторым представлениям, со временем вся биосфера), коренным образом преобразованная человеком с помощью опосредованного воздействия технических средств, а также технические и техногенные объекты (здания, дороги, механизмы и т. д.) в целях наилучшего соответствия социально-экономическим потребностям человечества;
сложная часть антропосферы, охватывающая взаимодействие технических средств производства с природно-ресурсным потенциалом территории на основе научно-технического прогресса;
практически замкнутая регионально-глобальная будущая технологическая система утилизации и реутилизации привлекаемых в хозяйственный оборот природных ресурсов, рассчитанная на изоляцию хозяйственно-производственных циклов от природного обмена веществ и потока энергии.

Описание
Техносфера, как целостная система, включает в себя:

Собственно сами технические артефакты, то есть технику как объект и его социокультурное значение;
Специфическое техническое знание, умение, правила, теории, их культурную ценность;
Технической деятельности в двух планах:
Как инженерную,
И связанную с повседневной жизнью;
Специфическую техноментальность;
Систему отношений между человеком и природой, где техника выступает как некий посредник.

См. также
Ноосфера
Техногенез

Примечания
Литература
Бондарев Л. Г. Техногенез и техносфера // Вестник МГУ. Сер. 5. География. 1997. № 2. С. 26-30.
Бондарев Л. Г. Техносфера // Экологический энциклопедический словарь. М.: Ноосфера, 1999. С. 672—674.


== Ссылки ==