В математике мультипликативная эргодическая теорема, или теорема Оселедца даёт математическое обоснование для вычисления показателей Ляпунова нелинейных динамических систем. Была доказана Валерием Оселедцем в 1965 году и рассказана на Международном Математическом Конгрессе в 1966. Иное по сути доказательство было дано М.С. Рагунатаном. Теорема была распространена на полупростые группы Ли В.А. Каймановичем и далее обобщена в работах Давида Рюэлля, Григория Маргулиса, Андерса Карлссона и Ф. Ледраппье.

Утверждение теоремы
Ссылки
В.И. Оселедец, "Мультипликативная эргодическая теорема. Характеристические показатели Ляпунова динамических систем", Труды ММО 19 (1968), 179–210.
Статья Oseledets theorem в Scholarpedia
D. Ruelle, "Ergodic theory of differentiable dynamic systems", IHES Publ. Math. 50 (1979), 27–58.