Технический писатель (англ. technical writer, technical author) — специалист, занимающийся документированием в рамках решения технических задач, в частности разработки программного обеспечения.
Основная задача технического писателя — написание документа, который бы удовлетворял определённым требованиям.
Требования могут определяться как нормативными актами, существующими в отрасли применения продукта, так и различными целями, которые организация-разработчик ставит перед собой. Например, сокращение расходов по сопровождению продукта путём разработки точного и понятного описания или обеспечение документированием процесса разработки для последующего подтверждения соответствия системе качества.
Примеры отраслей, в которых заняты технические писатели:

разработка аппаратного и программного обеспечения;
разработка бытовой электротехники и электроники;
в химии, аэрокосмической индустрии, робототехнике, биотехнологиях, и т. д.

Квалификация
Как правило, технические писатели компетентны как в области языкознания, так и в технической области. Квалифицированный технический писатель умеет создавать, редактировать, иллюстрировать и адаптировать технический материал лаконично и понятно.
Технические писатели также могут специализироваться в конкретных областях, например, электричества, производства, науки или медицины.
В России требования к квалификации технического писателя (специалиста по технической документации в области информационных технологий) определяются профессиональным стандартом 06.019.
Профессия входит в список ТОП-50 самых востребованных профессий среднего профессионального образования по версии Минтруда РФ.

Примечания
Ссылки
MetaGuide — Руководство для разработчиков технической документации к программному обеспечению
Архив EServer — Бесплатный архив для профессионалов в области документирования и коммуникаций (в частности, для технических писателей)
Сайт технических писателей. Советы, рекомендации, форум.
Библиотека бесплатных ГОСТов для технических писателей в открытом доступе