Термомагнитная запись (также тепловая магнитная запись, магнитная запись с подогревом; англ. HAMR (heat-assisted magnetic recording)) — гибридная технология записи информации, комбинирующая магнитное чтение и магнитооптическую запись.

Описание технологии
Принцип работы устройств, использующих эту технологию, состоит в локальном нагревании лазером и перемагничивании в процессе записи поверхности пластин жесткого диска. Нагрев поверхности снижает коэрцитивность материала поверхности, что позволяет значительно уменьшить размеры магнитной области, хранящей один бит информации, и увеличить стабильность хранения данных, избегая вредного влияния суперпарамагнитного эффекта. Нагрев выполняется с помощью лазера, который за 1 пс разогревает область записи до 100 °C.
В настоящее время компания HGST вкладывает ресурсы:

… в разработку материала носителя (он должен обладать стабильными характеристиками в течение длительного времени и множества циклов записи, быть достаточно дёшевым и технологичным, иметь определённые термодинамические и механические характеристики и т. д.) и интеграцию оптики в записывающую головку (а здесь нужно добиться стабильной фокусировки при изменении высоты полёта головки, решить проблемы теплоотвода, компенсации возрастающей массы головки, изменения её аэродинамических характеристик…).

В компании Seagate работы по технологии HAMR с 1998 года ведёт подразделение Seagate Research. Компания Fujitsu также работает над собственной реализацией данной технологии.

Перспективы применения
Технология позволяет достичь плотности записи в 2,32—7,75 Тбит/см² (по прогнозам, соответственно, компаний «Hitachi GST» и «Seagate»). Такая плотность приведёт к возможности размещения от 37 до 50 ТБ данных на 3,5-дюймовых жёстких дисках и 12 ТБ на 2,5-дюймовых. Одного жёсткого диска объёмом в 37 ТБ будет достаточно, чтобы записать на него в несжатом виде все материалы Библиотеки Конгресса США.
По прогнозам, сделанным в 2006—2007 годах, первые модели жёстких дисков, использующих технологию HAMR, должны были появиться на рынке в 2010—2013 годах, чего, однако, не произошло. В 2008 году компания «Seagate» заявляла, что к 2020 году собирается производить 10—20-терабайтные модели. В мае 2012 года «Seagate» объявила о достижении в лабораторных условиях плотности записи в 155 ГБит/см², что сравнимо с плотностью обычной технологии записи.

Примечания
См. также
Структурированный носитель данных

Ссылки
А. Соколовский, А. Митягин, Б. Хлопов и др. Перспективы развития устройств хранения информации на магнитных носителях // «Информационно-аналитический бюллетень» МГГУ. — 2008. — Вып. 1.
М. Дегтярёв. HAMR — технология для 300-терабайтных винчестеров // «HardwarePortal.ru», 27.12.2007.
В. Шевченко. Технологии будущих HDD создаются уже сегодня // «ITC.UA», 12.01.2007.
А. Радаев, Е. Пугач. HDD будущего: перпендикулярная запись и не только // «Ferra.ru», 02.11.2005.
А. Конягин. HAMR головки чтения/записи для накопителей HDD. Взгляд в будущее // «Мир периферийных устройств ПК», 2006.