Территориальные единичные расценки (ТЕР) – это сметные нормативы, содержащие расценки на выполнение единичных строительных работ на территории субъектов Российской Федерации. 
Данные сметные нормативы регламентируют общественно необходимые, выраженные в натуральной форме размеры отдельных элементов прямых затрат, приходящихся на единицу объема строительных работ и конструктивных элементов, — расход строительных материалов, затраты труда строительных рабочих и времени работы строительных машин.
В нормах находят отражение наиболее прогрессивные, экономичные проектные решения и индустриальные методы производства работ. Сметные нормы служат базой для определения сметной стоимости отдельного вида работ, конструкций и зданий.

Территориальные единичные расценки как вид сметных норм
Сметные нормы группируются по видам работ, степени агрегирования, по назначению и видам строительства. По видам строительства они подразделяются на общестроительные и специальные; по степени агрегирования — на отдельные виды работ и специальные конструктивные элементы, укрупненные системные нормы на конструктивные части здания и отдельные сооружения; по назначению — на отдельные виды работ, на временные здания и сооружения, на производство работ в зимнее время, на содержание дирекции строящихся предприятий и др.; по видам строительства — для жилищно-гражданского, промышленного, гидротехнического, энергетического, сельского и т.д.

Использование ТЕР
Использование тех или иных сметных нормативов зависит в первую очередь от требований к используемым нормативам со стороны заказчика строительных, ремонтно-строительных, монтажных работ. В частном случае стороны (заказчик и исполнитель) могут договориться о договорных расценках и далее рассчитывать стоимость работ исходя из этого. Чаще всего, заказчику желательно использовать либо федеральные, либо территориальные нормативы (если таковые выпускались в данном регионе). Реже применяются отраслевые нормы (например, в нефтедобывающей отрасли энергетики) и еще реже используются нормативы, разработанные конкретной организацией.
Использование федеральных норм в регионах сопровождается их корректировкой с учетом цен на местные материалы. Территориальные же нормативы, выпущенные местными проектными институтами или региональными центрами по ценообразованию, уже учитывают поправки на местные условия и их использование в регионе гораздо удобнее и поэтому предпочтительнее.

Разработчики
Территориальные и другие сборники ЕР (ТЕР) разрабатывают специалисты Региональных Центров Ценообразования в строительстве (РЦЦС) территориальных образований Российской Федерации, утверждают, вводят в действие и регистрируются в ФГУ Федеральный центр ценообразования в строительстве и промышленности строительных материалов  (ФЦЦС), после чего они включаются в Перечень действующих нормативных документов.

Виды сборников ТЕР
Сборники ТЕР служат основанием для составления сметной документации на строительство, осуществляемое в соответствующих административно-территориальных регионах страны.

Общие указания
Земляные работы
Горновскрышные работы
Буровзрывные работы
Скважины
Свайные работы. Закрепление грунтов. Опускные колодцы
Бетонные и железобетонные конструкции монолитные
Бетонные и железобетонные конструкции сборные
Конструкции из кирпича и блоков
Строительные металлические конструкции
Деревянные конструкции
Полы
Кровли
Защита строительных конструкций и оборудования от коррозии
Конструкции в сельском строительстве
Отделочные работы
Трубопроводы внутренние
Водопровод и канализация – внутренние устройства
Отопление – внутренние устройства
Газоснабжение – внутренние устройства
Вентиляция и кондиционирование воздуха
Временные сборно-разборные здания и сооружения
Водопровод – наружные сети
Канализация – наружные сети
Теплоснабжение и газопроводы
Магистральные и промысловые трубопроводы
Теплоизоляционные работы
Автомобильные дороги
Железные дороги
Тоннели и метрополитены
Мосты и трубы
Аэродромы
Трамвайные пути
Линии электропередачи
Сооружения связи, радиовещания и телевидения
Горнопроходческие работы
Земляные конструкции гидротехнических сооружений
Бетонные и железобетонные конструкции гидротехнических сооружений
Каменные конструкции гидротехнических сооружений
Металлические конструкции гидротехнических сооружений
Деревянные конструкции гидротехнических сооружений
Гидроизоляционные работы в гидротехнических сооружениях
Берегоукрепительные работы
Судовозные пути стапелей и слипов
Подводностроительные (водолазные) работы
Промышленные печи и трубы
Работы по реконструкции зданий и сооружений
Озеленение. Защитные лесонасаждения.
Скважины на нефть и газ
Скважины на нефть и газ в морских условиях

Литература
Фисун В.А. Экономика строительства. Учебное пособие - Москва: РГОТУПС, 2002.- 232 с. ISBN 5-7473-0103-9 ББК: 65 УДК: 69.003
Шундулиди А.И., Нагибина Н.В. Экономика отрасли (строительства). Учебное пособие - Кемерово: КузГТУ, 2006.- 119 с. ISBN 5-89070-473-7 УДК: 69.003
Толмачев Е.А., Монахов Б.Е. Экономика строительства. Учебное пособие - Москва: Юриспруденция, 2003.- 224 с. ISBN 5-9516-0023-5 ББК: 65.31 УДК: 338.4; 69

Ссылки
Территориальные единичные расценки (сборник)