Телетайп (англ. teletype, TTY)  — электромеханическая печатная машина, используемая для передачи между двумя абонентами текстовых сообщений по простейшему электрическому каналу (обычно по паре проводов).
Наиболее совершенные телетайпы являются полностью электронными устройствами и используют дисплей вместо принтера.
Большинство телетайпов использовали 5-разрядный код Бодо (также известный как ITA2), что ограничивало количество используемых символов до 32. Но если ввести управляющие символы, информативность несложно увеличить; например, в СССР их было 79. Также это название носит программа специального назначения.

История
Развитие телетайпов происходило благодаря череде изобретений таких инженеров, как Павел Шиллинг, Борис Якоби, Роял Хаус, Дэвид Хьюз, Эдвард Кляйншмидт, Чарльз Крам, Эмиль Бодо и Фредерик Крид. 
Непосредственными предшественниками телетайпа являются тикерные аппараты, которые начали использоваться в 1870-х годах для отображения текста, переданного по проводам. Специально разработанный телеграфный аппарат использовался для отправки биржевой информации по телеграфным проводам к тикерному аппарату.

Применение
Глобальная сеть под названием «Телекс» («Сеть Телекс», Telex network) была создана в 1920-х годах и использовалась на протяжении большей части XX века для бизнес-коммуникаций. Сеть до сих пор используют некоторые страны в таких сферах как судоходство, новости, межбанковские расчёты, связь наземных авиационных служб и для военного командования.
До начала 1970-х годов именно с помощью телетайпа вёлся обмен сообщениями по так называемой «горячей линии», связывающей президента США и руководство СССР.
На заре развития вычислительной техники некоторые ЭВМ (например, LGP-30) использовали телетайпы для ввода и вывода информации. Телетайпы также использовались в качестве первых интерактивных компьютерных терминалов. У них не было видеодисплеев; пользователи должны были набирать команды после получения специального символа — приглашения для ввода информации. Так появились текстовые терминалы, интерфейс командной строки и даже строковый тип данных, текстовые данные вообще и текстовые файлы в частности.
В середине 1990-х годов популярность телетайпа резко упала, хотя радиолюбители и сейчас работают как на оборудовании, изготовленном в 1940-х — 1950-х годах, так и на современных компьютерах, планшетах и смартфонах, установив необходимое программное обеспечение.
Хотя возможность передавать на расстояние тексты, содержащие новости и сообщения, находит применение в современном мире, телетайпы, для работы которых необходимы отдельные выделенные пары проводов, вытеснены факсами, персональными компьютерами, высокоскоростными сетями и Интернетом.

Элемент языка HTML <tt> получил своё название от слова teletype; текст внутри этого элемента отображается моноширинным шрифтом.
В системах семейства UNIX многие последовательные устройства носят название телетайпных терминалов (соответствующие устройства называются /dev/ttyXX).

Телетайпы в массовой культуре
В фильме «Шпион, который меня любил» телетайпы используются для связи между подводной лодкой и надводным судном.
В последних кадрах фильма «Вся президентская рать» показан телетайп, распечатывающий сводки о развитии событий Уотергейтского скандала.
В фильме «Красная жара» представлен телетайп, который распечатывает ориентировки на преступников.
В фильме «Он умер с фалафелем в руке» главный герой ищет бумагу для телетайпа.
В фильме "Рэмбо: Первая кровь" один из полицейских говорит остальным: "Пойду, вобью его имя в телетайп...", а потом после сцены падения Арта из вертолета звучит фраза полицейского по рации: "Только что передали по телетайпу: Джон Рэмбо, ветеран Вьетнама..."
В фильме «Поймай меня, если сможешь» Агент ФБР Карл Хэнрэтти просит разослать ориентировку на беглого преступника Фрэнка Абигнейла телетайпом.

См. также
Телефакс
Телекс

Примечания
Ссылки
Телетайп — статья из Большой советской энциклопедии. 
Fldigi - Digital modem program for Linux, Free-BSD, OS X, Windows XP, NT, W2K, Vista and Win7 (eng) - Позволяет принимать телетайп из радио эфира