Телемост от теле- (греч. τῆλε «далеко») и мост — совокупность технических и организационных мер, направленных на обеспечение двусторонней аудио- и видеосвязи между двумя и более удалёнными объектами посредством телевизионной техники, спутниковой или какой-либо другой связи. Один из видов групповой телекоммуникации.

Некоторые известные советские телемосты
1962, 23 августа — состоялся первый прямой телемост Европа — США.
1967, 25 июня — всемирный телемост «Наш мир».
1982, 5 сентября — первый телемост между СССР и США: Москва—Лос-Анджелес. Проводился во время молодёжного фестиваля «Мы» в Лос-Анджелесе. Инициаторами первого телемоста стали с американской стороны Стив Возняк, с советской — сценарист Иосиф Гольдин. Режиссировал телемост с советской стороны Юлий Гусман.
1983 год Телемост между СССР и США, посвящённый Фестивалю фильмов для детей.
1985 год. Телемост между СССР и США, посвящённый 40-летию победы во Второй мировой войне.
1986, январь — телемост Ленинград-Сиэтл (выпускающий – Владимир Мукусев).
1986, 28 июня — телемост Ленинград—Бостон, «Женщины говорят с женщинами». Ведущие Владимир Познер и Фил Донахью. Известен тем, что во время его проведения одной из советских участниц была произнесена фраза «Секса у нас нет…». В книге «Влад Листьев. Пристрастный реквием» сказано, что телемосты появились «с личного благословения» Горбачёва. Там же рассказано, что в этот период на Познера писал доносы его коллега, обвиняя ведущего в «антисоветизме». Проходили также телемосты Москва-Вашингтон, Москва-София, Москва- Прага, Москва-Кабул.
1987 год. Советско-американский телемост журналистов; с советской стороны вёл Познер.
1988, 31 марта — телемост Москва-Киев (в эфире программы «Взгляд»), в ходе которого проводилось дистанционное безмедикаментозное обезболивание секториальной резекции левой молочной железы с экспресс-биопсией Анатолием Кашпировским. Последний находился в Москве, а пациентка Грабовская Л. В., по профессии медсестра, — в Киеве. Хирург Королёв, ассистент Криворотов. Согласно медицинской карте пациентки вид обезболивания значится как «обезболивание внушением по телемосту Москва-Киев. Внушение проводил врач Анатолий Михайлович Кашпировский».
1989, 2 марта — телемост «Киев-Тбилиси» с дистанционным безмедикаментозным обезболиванием двух полостных операций у двух пациенток — Л.Юршовой и О.Игнатовой. Дистанционное обезболивание без применения гипноза осуществлялось Анатолием Кашпировским. Хирурги — Г.Иоселиани, З.Мегрелишвили, Т.Бочаидзе.

См. также
Видеоконференция
US-Soviet Space Bridge  (англ.)

Примечания
Ссылки
Space bridges: the U.S.-Soviet Space Bridge Resource Center  (англ.)
«Телемост над бездной» — журнал Ъ-Огонек