Эта статья содержит список основных определений классической механики.

Кинематика
Кинематика — изучает геометрические свойства движения тел без учёта их масс и действующих на них сил.
Рассматривает движение тел без выяснения причин этого движения.

Материальная точка — тело, размерами и формой которого в данных условиях можно пренебречь.
Тело отсчета — тело, относительно которого рассматривают движение.
Система отсчёта — совокупность тела отсчёта, связанной с ним системы координат и часов.
Часы — устройство, в котором протекает периодический процесс, положенный в основу отсчета времени.
Траектория движения материальной точки — линия, описываемая этой точкой в пространстве. В зависимости от формы траектории движение может быть прямолинейным или криволинейным.
Вектор перемещения — вектор, начальная точка которого совпадает с начальной точкой движения, конец вектора — с конечной.
Путь — длина участка траектории материальной точки, пройденного точкой за определенное время.
Средняя скорость — отношение модуля вектора перемещения к промежутку времени, в течение которого это перемещение произошло.
Мгновенная скорость (скорость) — предел отношения вектора перемещения к промежутку времени, за который это перемещение произошло, при стремлении длительности промежутка времени к нулю.
Ускорение — характеристика степени неравномерности движения. Определяет быстроту изменения скорости по модулю и направлению.
Закон сложения скоростей — абсолютная скорость материальной точки равна векторной сумме переносной и относительной скоростей.
Среднепутевая скорость — отношение пройденного пути к соответствующему промежутку времени.

Вращательное движение тела вокруг неподвижной направленной оси
Вращательное движение тела вокруг неподвижной направленной оси — движение, при котором все точки тела движутся по окружностям,
центры которых лежат на одной и той же прямой хх, называемой осью вращения.

Угловое перемещение — векторная величина, характеризующая изменение угловой координаты в процессе движения тела по окружности.
Угловая скорость — векторная величина, характеризующая быстроту вращения материальной точки. Вектор направлен вдоль оси вращения таким образом, чтобы, смотря с его конца, вращение казалось происходящим против часовой стрелки.
Период вращения (Т) — время, за которое вращающееся тело совершает один полный оборот.
Частота вращения — число полных оборотов, совершаемых при равномерном движении, в единицу времени.
Плоское движение — движение плоского тела, при котором все точки тела движутся в некоторой фиксированной плоскости пространства, условно считаемой неподвижной.

Первый закон Ньютона
Первый закон Ньютона:В мире существуют такие системы отсчета, в которых изолированная материальная точка сохраняет состояние покоя или равномерно-прямолинейно движется. Такие системы отсчета называются инерциальными.

Второй закон Ньютона
Второй закон Ньютона: в инерциальных системах отсчета ускорение материальной точки прямо пропорционально векторной сумме сил, действующих на материальную точку, и обратно пропорционально её массе.

Третий закон Ньютона
Третий закон Ньютона: в инерциальных системах отсчета всякое действие одной (первой) материальной точки на другую
(вторую), сопровождается воздействием второй материальной точки на первую, т.е имеет характер взаимодействия; силы, с которыми взаимодействуют материальные точки, всегда равны по модулю, противоположно направлены, действуют вдоль прямой, соединяющей эти точки, являются силами одной природы и приложены к разным материальным точкам.

Принцип относительности Галилея
Принцип относительности Галилея: никакими механическими опытами, проводимыми внутри данной инерциальной системы, нельзя установить, покоится эта система или находится в равномерном и прямолинейном движении.
Во всех инерциальных системах отсчета законы механики одинаковы.

Вес тела — сила, с которой тело давит на опору.

Закон Гука
Закон Гука: при достаточно малых деформациях сила упругости пропорциональна величине деформации тела и направлена в сторону, противоположную деформации.

Импульс
Импульс тела (материальной точки) — векторная величина, равная произведению массы тела (материальной точки) на её скорость.
Импульс системы тел (материальных точек) — векторная сумма импульсов всех точек.
Импульс силы — произведение силы на время её действия (или интеграл по времени, если сила изменяется со временем).
Закон сохранения импульса — в инерциальной системе отсчета импульс замкнутой системы сохраняется.
  
    
      
        
          ∑
          
            i
            =
            1
          
          
            N
          
        
        
          m
          
            i
          
        
        
        
          
            v
          
          
            i
          
        
        =
        c
        o
        n
        s
        t
        .
      
    
    {\displaystyle \sum _{i=1}^{N}m_{i}\,\mathbf {v} _{i}=const.}
  Изменение импульса системы материальных точек — в инерциальной системе отсчета скорость изменения импульса механической системы равна векторной сумме внешних сил, действующих на материальные точки системы.

Центр масс
Центр масс — воображаемая точка С, положение которой характеризует распределение масс этой системы.

Закон движения центра масс — в инерциальных системах отсчёта центр масс системы движется как материальная точка, в которой находится масса всей системы и на которую действует сила, равная геометрической сумме всех внешних сил, действующих на систему.
  
    
      
        
          X
          
            c
          
        
        =
        
          
            
              
                ∑
                
                  i
                  =
                  1
                
                
                  N
                
              
              
                (
                
                  
                    m
                    
                      i
                    
                  
                  ⋅
                  
                    x
                    
                      i
                    
                  
                
                )
              
            
            
              
                ∑
                
                  i
                  =
                  1
                
                
                  N
                
              
              
                m
                
                  i
                
              
            
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle X_{c}={\sum _{i=1}^{N}\left(m_{i}\cdot x_{i}\right) \over \sum _{i=1}^{N}m_{i}},}
  

  
    
      
        
          Y
          
            c
          
        
        =
        
          
            
              
                ∑
                
                  i
                  =
                  1
                
                
                  N
                
              
              
                (
                
                  
                    m
                    
                      i
                    
                  
                  ⋅
                  
                    y
                    
                      i
                    
                  
                
                )
              
            
            
              
                ∑
                
                  i
                  =
                  1
                
                
                  N
                
              
              
                m
                
                  i
                
              
            
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle Y_{c}={\sum _{i=1}^{N}\left(m_{i}\cdot y_{i}\right) \over \sum _{i=1}^{N}m_{i}},}
  

  
    
      
        
          Z
          
            c
          
        
        =
        
          
            
              
                ∑
                
                  i
                  =
                  1
                
                
                  N
                
              
              
                (
                
                  
                    m
                    
                      i
                    
                  
                  ⋅
                  
                    z
                    
                      i
                    
                  
                
                )
              
            
            
              
                ∑
                
                  i
                  =
                  1
                
                
                  N
                
              
              
                m
                
                  i
                
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle Z_{c}={\sum _{i=1}^{N}\left(m_{i}\cdot z_{i}\right) \over \sum _{i=1}^{N}m_{i}}.}
  Система центра масс — система отсчёта, относительно которой центр масс механической системы неподвижен.

Работа, мощность, энергия
Работа силы равна произведению модуля силы на перемещение и на косинус угла между ними.
Мощность — отношение работы ко времени, за которое эта работа была совершена.
Кинетическая энергия — величина, равная половине произведения массы тела на квадрат его скорости.
Величину, равную произведению массы тела на g на высоту тела над поверхностью Земли, называют потенциальной энергией тела в поле силы тяжести.
Консервативные силы — силы, работа которых не зависит от пути, пройденного материальной точкой. Зависит только от перемещения.
Механическая энергия системы — величина, равная сумме кинетической и потенциальной энергий системы.
В замкнутой системе, в которой действуют только консервативные силы, механическая энергия сохраняется.
Вторая космическая скорость — скорость, необходимая материальной точке, чтобы покинуть поле тяготения Земли и стать спутником Солнца.