Технологическая школа IBM — международная программа компании IBM по обучению школьниц по всему миру современным информационным технологиям, стартовавшая в 1999 году.

Цели обучения
Целью школы является продвижение современных технологий среди девочек, так чтобы им было проще посвятить свою жизнь науке. Компания IBM на основании ряда опросов и исследований сделала вывод, что только 25 % девочек выбирают профессию, связанную с математикой и информационными технологиями, поэтому компания решила организовать специальные школы для популяризации технологий среди школьниц. Преподавателями являются сотрудники компании IBM на добровольной основе.

Технологические школы в России
Первая Технологическая школа IBM прошла 7-10 ноября 2006 года в московском офисе компании. В школе приняло участие 25 школьниц из нескольких школ Москвы. В дальнейшем компания отказалась от проведения учебных мероприятий только для школьниц, устроив курсы для школьников Беслана, Владикавказа, Москвы, а также ряда других городов.

Примечания
Ссылки
Технологические Школы IBM (рус.).  IBM. — «Технологические Школы IBM открывают подросткам удивительный мир технологий и инженерных профессий». Дата обращения 9 апреля 2011. Архивировано 18 февраля 2012 года.Реакция в прессеIBM впервые в России проведет первую Технологическую Школу IBM (рус.).  CyberSecurity.ru (3 ноября 2006). Дата обращения 10 апреля 2011. Архивировано 18 февраля 2012 года.
IBM приобщает школьниц к миру ИТ (рус.).  CNews (12 ноября 2007). Дата обращения 9 апреля 2011. Архивировано 18 февраля 2012 года.