Теза́урус (от греч. θησαυρός «сокровище»), в общем смысле — специальная терминология, более строго и предметно — словарь, собрание сведений, корпус или свод, полномерно охватывающие понятия, определения и термины специальной области знаний или сферы деятельности, что должно способствовать правильной лексической, корпоративной коммуникации (пониманию в общении и взаимодействии лиц, связанных одной дисциплиной или профессией); в современной лингвистике — особая разновидность словарей, в которых указаны семантические отношения (синонимы, антонимы, паронимы, гипонимы, гиперонимы и т. п.) между лексическими единицами. Тезаурусы являются одним из действенных инструментов для описания отдельных предметных областей.

История
Одним из первых тезаурусов называют «Словарь синонимов» Филона Библского. Более точное соответствие термину имеет Амара-коша, написанный на санскрите в стихотворной форме в VI веке. Первый современный английский тезаурус был создан Питером Марком Роже (англ.) в 1805 году. Он был опубликован в 1852 году и с тех пор используется без переизданий.
В 1970-е годы тезаурусы стали активно использоваться для информационно-поисковых задач. В таких тезаурусах слова сопоставляются с дескрипторами, через которые устанавливаются семантические связи.

Описание
В отличие от толкового словаря, тезаурус позволяет выявить смысл не только с помощью определения, но и посредством соотнесения слова с другими понятиями и их группами, благодаря чему может использоваться для наполнения баз знаний систем искусственного интеллекта.
В прошлом термином тезаурус обозначались по преимуществу словари, с максимальной полнотой представлявшие лексику языка с примерами её употребления в текстах.
Также термин тезаурус употребляется в теории информации для обозначения совокупности всех сведений, которыми обладает субъект.
В психологии тезаурус индивидуума характеризуют восприятие и понимание информации. Теория коммуникации также рассматривает общий тезаурус сложной системы, благодаря которому взаимодействуют её элементы.

Примеры
Амара-коша (Словарь Амары) — первый и наиболее важный санскритский тезаурус (III—IV век)
Тезаурус Роже (XIX век, около 15000 синсетов).
Викисловарь: многоязычный свободно пополняемый словарь и тезаурус (с 2004 года по настоящее время, проект фонда Викимедиа, в Русском Викисловаре (дата — август 2013) содержится около 390 тыс. понятий, 212 тыс. отношений всего, из них 150 тыс. отношений для русского языка).
РуТез — тезаурус русского языка (был создан Центром информационных исследований как инструмент для автоматического индексирования; разрабатывается с 1997 года по настоящее время, 45 тыс. понятий, 107 тыс. слов и выражений, 177 тыс. отношений).
Встроенный тезаурус в Microsoft Word.
«Писательский тезаурус» советского писателя С. Н. Есина.

См. также
Идеографический словарь
Русский семантический словарь
Семантический анализ
Семантическая сеть
Сопоставительный словарь
Онтология (информатика)

Примечания
Литература
Тезаурус // Большая российская энциклопедия. Том 31. — М., 2016. — С. 752.
Русский тезаурус (словарь О. С. Баранова) — 2012 г.
В. В. Морковкин. [rifmovnik.ru Идеографические словари]. — 1970.
Захаров Н. В. Шекспиризм русской классической литературы: тезаурусный анализ. — М.: Издательство Московского гуманитарного университета, 2008. — ISBN 978-5-98079-486-6.
Луков Вал. А., Луков Вл. А. Тезаурусы: Субъектная организация гуманитарного знания. — М.: Изд-во Нац. ин-та бизнеса, 2008. — 784 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-8309-0272-4.
Луков Вал. А., Луков Вл. А. Тезаурусы II : Тезаурусный подход к пониманию человека и его мира. — М.: Изд-во Нац. ин-та бизнеса, 2013. — 640 с. — 700 экз. — ISBN 978-5-8309-0391-2.
Захаров Н. В., Луков А. В. Школа тезаурусного анализа // Знание. Понимание. Умение. — 2006. — № 1. — С. 231—233.
Гетман, Иван Михайлович. Тезаурус как инструмент современного языкознания: Автореф. дис. ... докт. филол. наук. — Киев: Ин-т языковедения, 1991. — С. 34.
Нгуен М. Х., Аджиев А. С. Описание и использование тезаурусов в информационных системах, подходы и реализация // Электронные библиотеки. — 2004. — Т. 7, № 1. — С. 16—45. — ISSN 1562-5419.
Лукашевич Н. В. Тезаурусы в задачах информационного поиска. — М.: Изд-тво Московского ун-та, 2011. — С. 512. — ISBN 978-5-211-05926-0.
ГОСТ 7.25-2001. Тезаурус информационно-поисковый одноязычный. Правила разработки, структура, состав и форма представления (Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу)
ГОСТ 7.24-2007. Тезаурус информационно-поисковый многоязычный. Состав, структура и основные требования к построению: межгосударственный стандарт (Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу) / Межгосударственный совет по стандартизации, метрологии и сертификации — М. : Стандартинформ, 2007

Ссылки
Луков Вал. А., Луков Вл. А. Тезаурусный подход в гуманитарных науках
Луков Вал. А., Луков Вл. А. Тезаурусный подход: исходные положения
Тезаурусный анализ мировой культуры на сайте Московского гуманитарного университета
Эпштейн М. Таня, Пушкин и деньги. Жизнь как нарратив и тезаурус. 20.12.2007