Телетекст — сетевая служба телевизионной сети, обеспечивающая передачу текста и простых изображений.
Телетекст работает в режиме широковещания и предназначен для приёма информации телевизорами, оснащёнными специальными декодерами. Обычно посредством телетекста передаются различные новости, прогноз погоды, программы телевизионных передач и другая подобная информация. Также с помощью телетекста могут передаваться субтитры (обычно на странице 888).

История
Система разработана в Великобритании в 1970-х годах.
Первая в мире служба телетекста Ceefax была создана в 1974 году. На «Би-би-си» искали способ транслировать в эфир субтитры и обнаружили, что в незанятых телевизионных строках можно уместить целые страницы текста и несложные картинки. В результате Ceefax стал использоваться для передачи новостных сводок, котировок акций, результатов спортивных матчей и прогнозов погоды.
По данным BBC News, пик аудитории Ceefax пришелся на 1990-е годы. Тогда службой еженедельно пользовались до 20 миллионов человек. Популярности сервису добавило то, что в 1994 году посредством Ceefax передавались имена победителей Национальной лотереи Великобритании.
В Советском Союзе телетекст использовался, начиная с середины 1980-х годов, для специальных целей: оперативного распространения сообщений ТАСС по редакциям местных газет. Бытовые телеприёмники, выпускавшиеся в СССР, декодерами телетекста не комплектовались.
Как служба, ориентированная на массового пользователя, телетекст появился на российских каналах в середине 1990-х годов. Первоначально использовался на 31 канале внутри самой сетки вещания. В настоящее время телетекст есть на каналах Первый канал, НТВ, Пятый канал, ТВ Центр, РЕН ТВ Санкт-Петербург. Также телетекст присутствует на каналах Россия-1, Матч ТВ, Россия-К, Карусель Телетексты каналов Первого мультплекса исчезнут С 3 июня 2019 года в 11:45 по московскому времени, но только с наличием скрытых субтитров для некоторых передач. Ранее также использовался на каналах MTV Россия, Евроспорт и ТВ-6.

Перспективы
22 октября 2012 года Би-би-си отключила Ceefax. Появилось сообщение, что Ceefax в связи с закрытием создала графический «прощальный экран». Ceefax передала в эфир картинку с надписью «1974-2012. Спасибо, что смотрели нас».

Технология
Передача сигналов телетекста осуществляется на задней «полке» кадрового импульса гашения, в строках, не содержащих изображения. За одну секунду передаётся 7175 бит информации. Информация организована в виде полноэкранных текстовых страниц, передаваемых поочерёдно. Когда пользователь запрашивает страницу с нужным номером, декодер просто ждёт передачи этой страницы и отображает её на экране, поэтому ожидание нужной страницы может занимать до 30 секунд (в зависимости от количества транслируемых страниц). Современные декодеры имеют большой объём памяти и могут хранить до нескольких тысяч страниц, что позволяет сразу загружать все передаваемые страницы, и быстро отображать запрошенную пользователем страницу из буфера, уменьшая время ожидания.
Оригинальный стандарт позволял отображать текстовые страницы 40×24 моноширинных символов. В 1976 году стандарт был обновлён — был улучшен общий вид страниц и добавлена возможность назначения каждому символу одного из 8 цветов.
В системе SECAM в конце кадрового импульса гашения передаются 9 импульсов цветовой синхронизации, предназначенные для совместимости со старыми цветными телевизорами. Это уменьшает временной интервал для передачи сигналов телетекста и увеличивает время, необходимое для приёма страницы. Поэтому в системе PAL страницы телетекста загружаются быстрее, чем в системе SECAM.

Примечания
См. также
Субтитры
Цифровое радио
RDS
Видеотекс
Субтитрология