Телефо́н:

Телефон — аппарат для голосовой связи на больших расстояниях.
Телефон — электроакустический прибор для преобразования электрических колебаний в звуковые, см. Капсюльный телефон, Головные телефоны.
Телефон — то же, что и телефонная связь, то есть, речевая связь, в отличие от телеграфа, осуществляющего знаковую связь.
Телефон в разговорной речи — номер телефонного абонента.
Телефон-автомат — то же, что таксофон.

Искусство
Телефон — советская рок-группа, образованная Валерием Сюткиным в 1979 году.
Телефон - сказка Корнея Чуковского.
Телефон — мультфильм по одноимённой сказке Чуковского.
Телефон — художественный фильм по одноимённой повести Уолтера Уейджера.
Телефон — рассказ Николая Николаевича Носова

На других языках
«Telephone» — песня Леди Гаги с участием Бейонсе.
Téléphone — французская рок-группа 1970—1980-х годов.