Телематика — область информатики, охватывающая сферу телекоммуникаций.
Слово телема́тика происходит из двух частей:
— теле — от греческого τηλε (téle) вдаль, далеко, и
— матик — от греческих слов μάομαι (mátic) — «стремиться», «желать» [что либо сделать], ματος или μάτικος — части слов-композитов со значением «движущийся», «в состоянии двигаться». Позже смысл слова matic, как окончания сложных слов, в том числе при заимствовании в другие языки, трансформировался, из более узкого понятия «движущийся», в более широкое понятие «действовать», «действующий» вообще. Таким образом, слово «телематика» можно перевести на русский язык, буквально, как «далекое движение», или «далекое действие», а, более литературно, как «удаленное воздействие», или, если говорить об области ИТ и связи, то как устоявшееся выражение «удаленное управление».
Разделы телематики:

Транспортная телематика (Спутниковый мониторинг транспорта).
Автоматизация зданий (организация производства).
Телематика услуг (бизнес, коммерция, логистика, правительство).
Телематика здоровья (телемедицина).
Образовательная телематика (дистанционное обучение).
Телематика безопасности.

См. также
Телеметрия

Ссылки
Что такое телематика? — Сio-world