Телеграфный ключ — обобщающий термин для любого переключающего устройства, используемого в основном для передачи знаков азбуки Морзе. Подобные ключи используются для всех видов ручной телеграфии, например — в электрическом телеграфе и радиотелеграфии.

Разновидности
Механические ключи
Традиционный телеграфный ключ (ключ Морзе) представляет собой подпружиненное коромысло, качающееся в вертикальной плоскости, установленное на достаточно устойчивом основании. Нажимая на конец коромысла, оператор замыкает единственный электрический контакт. Натяжение пружины и ход коромысла (зазор контактной группы) регулируются, чтобы обеспечить оператору комфортную работу. Реже встречаются образцы с горизонтальным движением коромысла. Есть ключи, в которых два контакта: один работает на замыкание, второй, одновременно, на размыкание цепи.
Известны несколько способов работы на механическом ключе. Они отличаются положением руки оператора (предплечье полностью лежит на столе, опирается локтем или находится на весу), техникой нажатия (пальцами или запястьем), положением пальцев на головке ключа. В разное время в разных странах и разных ведомствах преобладал тот или иной способ и применялись ключи, приспособленные к нему — с крупной округлой головкой, или, наоборот, с плоской и опущенной к столу, с площадкой под головкой или без неё.
Умение работать на механическом ключе считается базовым навыком для радиооператора независимо от того, насколько часто он будет им пользоваться на практике. До недавнего времени, например, для получения радиолюбительской лицензии необходимо было сдать обязательный экзамен по приему радиограмм на слух и передаче на механическом ключе (сейчас во многих странах это требование сильно смягчено).
Темп передачи на механическом ключе невысокий. На практике редко передают больше, чем 100—120 знаков в минуту. Быстрее работают только тренированные спортсмены-скоростники.

Полуавтоматические ключи
Полуавтоматический механический телеграфный ключ изобрел Хорейс Г. Мартин в 1890 году, а в 1904 получил патент на это изобретение. В этом ключе коромысло манипулятора качается в горизонтальной плоскости в обе стороны. Нажимая коромысло влево, оператор вручную передает тире. При нажатии вправо запускается маятниковый механизм, который автоматически формирует последовательность точек; когда оператор отпускает коромысло, передача точек прекращается. Темп формирования точек регулируется перемещением грузика на маятнике. Такие ключи, известные под названием «виброплекс» (по наименованию первой фирмы, выпустившей их на рынок), и другие подобные конструкции были широко распространены в первой половине XX в., затем их в основном вытеснили электронные ключи. В жаргоне радистов механический полуавтомат называется bug (с англ. — «жук»), так как на логотипе фирмы «Виброплекс» изображен жук. 
Известны также механические ключи, автоматически отрабатывающие не только точки, но и тире.

Электронные полуавтоматические ключи управляются двумя контактами. При замыкании одного из них электронная схема формирует серию точек, при замыкании другого — серию тире. Электронный ключ позволяет легко регулировать темп передачи, соотношение длительности посылок и пауз и выдерживать их с большой точностью. Первые электронные полуавтоматы появились в 1940-е — 1950-е годы и были построены на электронных лампах. Существовали также чисто электромеханические устройства, без электронных компонентов. Современные электронные ключи, построенные на микроконтроллерах, часто снабжаются дополнительными функциями, например, встроенной памятью, которая позволяет автоматически передавать несколько заранее записанных последовательностей символов, дисплеем, иногда даже совмещаются с устройством распознавания телеграфного кода.
В последнее время приобрели популярность так называемые «ямбические» ключи. Если одновременно замкнуть оба управляющих контакта такого ключа, он начинает формировать последовательность «точка-тире-точка-тире…» (или «тире-точка-тире-точка…», в зависимости от настройки). Это удобно при передаче некоторых знаков азбуки Морзе и позволяет оператору делать меньше движений. Естественно, чтобы использовать такую возможность, нужен манипулятор (см. ниже), позволяющий замкнуть сразу два контакта. Ямбические ключи обычно работают в одном из двух режимов. В изначальном режиме «А» ключ формирует последовательность до тех пор, пока замкнут хотя бы один контакт, и останавливается после проигрывания текущего элемента, на котором были разомкнуты контакты. Режим «B» появился из-за логической ошибки в одной из ранних версий ямбических ключей. В этом режиме проигрывается дополнительный противоположный элемент, если замкнутые оба контакта размыкаются после середины проигрывания текущего элемента. Пользователи, привыкшие к одному режиму, обычно испытывают трудности при работе ключом в другом режиме, поэтому ключи обычно имеют возможность выбора режима.
Многие современные передатчики и трансиверы уже содержат встроенный электронный ключ, так что к ним достаточно подключить подходящий манипулятор. 
Следует отметить особенность английской терминологии: если любой механический ключ называется key, то электронный (только электронная схема, без манипулятора) — keyer.

Автоматические ключи
Манипуляторы электронного ключа
См. также
Сэмюэл Морзе
Скоростная радиотелеграфия
Автоматический датчик кода Морзе

Литература
В. А. Пахомов. Ключи, соединившие континенты. От Альфреда Вейла до наших дней. — М.:Люберецкое информагентство, 2013, 120 с., ISBN 5-89681-054-7
Иванов Г. Г., Красносельский Б. М. Радиооператор. — М.: ДОСААФ, 1976
Красовский М. М. Азбука Морзе. Прием на слух и работа на ключе.//Дешевая библиотека журнала «Радио всем», вып. 19. — М.:Государственное издательство, 1927
Костанди Г. Г. Работа на виброплексе.//Радио, 1947, № 3, с. 39-41

Ссылки
В. А. Пахомов (UA3AO). Коллекционируем телеграфные ключи (краткий исторический очерк)
Телеграфные ключи из коллекции В. А. Пахомова (UA3AO) на сайте Радиомузея РКК
The Telegraph Office. A Tribute to Morse Telegraphy and Resource for Wire and Wireless Telegraph Key Collectors and Historians
Radio Boulevard. Western Historic Radio Museum. Radio Telegraphy — Straight Keys to Bugs
Telegraph-History. George W. Conkling: Champion Telegrapher
«Technique of Hand Sending», учебный фильм ВМФ США 1944 года на YouTube
«International Morse Code Hand Sending», учебный фильм Армии США 1966 года на YouTube
Как работает «Виброплекс» на YouTube
Работа на однорычажном электронном полуавтомате на YouTube
Клавиатурный датчик кода Морзе Р-010 советского производства на YouTube


== Примечания ==