Технические условия (ТУ) — документ, устанавливающий технические требования, которым должны соответствовать конкретное изделие, материал, вещество и пр. или их группа. Кроме того, в них должны быть указаны процедуры, с помощью которых можно установить, соблюдены ли данные требования.

Статус документа
Технические условия являются техническим документом, который разрабатывается по решению разработчика и/или изготовителя или по требованию заказчика (потребителя) продукции. Технические условия являются неотъемлемой частью комплекта конструкторской или другой технической документации на продукцию, а при отсутствии документации должны содержать полный комплекс требований к продукции, её изготовлению, контролю и приемке.
Технические условия разрабатывают на одно конкретное изделие, материал, вещество или несколько конкретных изделий, материалов, веществ и т. п. (тогда указывается код по ОКП на каждое изделие, материал и пр.) Требования, установленные техническими условиями, не должны противоречить обязательным требованиям государственных или межгосударственных стандартов, распространяющихся на данную продукцию.
Состав, построение и оформление технических условий должны соответствовать требованиям ГОСТ, входящих в систему ЕСКД.
Технические условия и стандарты в соответствии с законом о техническом регулировании не являются обязательными для выпуска продукции за исключением ряда видов продукции, например технических устройств, используемых на опасных производственных объектах.
В соответствии со ст. 2 и 14 Федерального закона 162-ФЗ «О стандартизации в Российской Федерации», вступившего в силу с 29 июня 2015 г., технические условия являются разновидностью стандарта организации и относятся к документам по стандартизации.

Обозначение ТУ
На изделия машиностроения и приборостроения технические условия обозначают, как и другие неосновные конструкторские документы, по ГОСТ 2.201 (три группы знаков, разделенных точками, с кодом документа в конце):

четырёхзначный буквенный код организации-разработчика (или код, выделенный при централизованном присвоении обозначения);
шестизначный цифровой код классификационной характеристики, присвоенный изделию и конструкторскому документу по ОКП;
трехзначный цифровой порядковый номер, присваиваемый разработчиком;
код документа по ГОСТ 2.102 — «ТУ».Пример: АБВГ.123456.789ТУ, где АБВГ — код организации-разработчика, 123456 — код изделия по классификатору ЕСКД, 789 — порядковый регистрационный номер.
На материалы, вещества и т. п. обозначение технических условий рекомендуется формировать следующим образом: код «ТУ», затем 4 группы цифр, разделенных дефисами:

код группы продукции по классификатору продукции страны-разработчика технических условий (в России — первые четыре цифры по Общероссийскому классификатору продукции);
трехзначный цифровой порядковый номер, присваиваемый разработчиком;
код предприятия разработчика технических условий по классификатору предприятий страны-разработчика технических условий (в России — по Общероссийскому классификатору предприятий и организаций);
две (с 2000 года — четыре) последние цифры года утверждения документа.Пример: ТУ 28.14.16-017-38576343-2013, где 28.14.16— код ОКПД2, 017 — порядковый номер, присвоенный разработчиком, 38576343 — код ОКПО, 2013 — год утверждения.

Структура документа
В Российской Федерации порядок разработки и общую структуру технических условий определяет ГОСТ 2.114-2016 «Единая система конструкторской документации. Технические условия». Согласно этому ГОСТ, а также другим аналогичным стандартам, действующим в России, технические условия должны содержать вводную часть и разделы, расположенные в следующей последовательности:

технические требования;
требования безопасности;
требования охраны окружающей среды;
правила приемки;
методы контроля;
транспортирование и хранение;
указания по эксплуатации;
гарантии изготовителя.Технические условия могут являться нормативным документом, на соответствие которому проводится сертификация продукции и получение сертификата соответствия. Также технические условия являются основным документом, необходимым для принятия решения уполномоченными службами Роспотребнадзора при санитарно-эпидемиологической оценке отечественной продукции или Росздравнадзора при регистрации медицинских изделий. В отдельных случаях ТУ могут подлежать регистрации в Росстандарте, согласованию с пожарными службами, технадзором и так далее.

Примечания
См. также

Специальные технические условия
Сертификат соответствия
Санитарно-эпидемиологическое заключение