Тестиро́вщик — специалист, принимающий участие в тестировании компонента или системы. В его обязанность входит поиск вероятных ошибок и сбоев в функционировании объекта тестирования (продукта, программы, и т.д.). Тестировщик моделирует различные ситуации, которые могут возникнуть в процессе использования предмета тестирования, чтобы разработчики смогли исправить обнаруженные ошибки.

Конкретная цель группы тестирования меняется от компании к компании, но за деталями есть общий фактор. Тестируют для поиска информации. Критические решения по проекту или продукту принимают на основе этой информации.

Специализация и виды тестировщиков
По субъекту тестирования
Альфа-тестировщик — сотрудник компании, который  непрофессионально проводит тестирование программы, находящейся на стадии разработки («Альфа-версия», как правило не полнофункциональная): тестировщик, программист, бухгалтер и т.п.Бета-тестировщик — пользователь программы, взявший на себя обязательства по тестированию программы («Бета-версия»), в том числе опубликованных официально версий и так называемых «релиз-кандидатов» программы.
Ряд пользователей добровольно участвует в бета-тестировании программного обеспечения.

По деятельности
Тест-аналитик выполняет анализ продукта, разбивает его на составные части, расставляет приоритеты тестирования и составляет логическую карту приложения.
Тест-дизайнер на основании информации, полученной от аналитика, приступает к разработке тестов.
Тестировщик проводит непосредственно тестирование по уже готовым тест-кейсам.В некоторых компаниях каждую из ролей выполняют отдельные люди. А в других компаниях тестировщик совмещает в себе все три роли.

Специфика профессии
Необходимыми качествами тестировщика являются логическое мышление, внимательность, хорошая память, умение учиться и адаптироваться к существующим задачам, быстро переключаться с одного типа задач на другой. Не менее важны терпение, усидчивость и умение работать в команде.
Кроме того, тестировщик выступает одновременно и как пользователь, и как эксперт, а потому должен иметь определенный склад мышления: уметь воспроизводить поведение пользователя продукта и анализировать поведение системы, входящие параметры и полученные результаты с точки зрения инженера.
Некоторые утверждают, что специфика профессии заключается в видимом однообразии и монотонности трудового процесса; по мнению других, тестирование является творческой исследовательской работой (в противовес стандартизированной разработке).Одной из особенностей профессии является возможность удаленной работы, причем расстояние часто не имеет значения (тестировщик может находиться в другом городе или стране по отношению к разработчику и заказчику).

Образование
Основными требованиями к соискателю, как правило, являются:

высшее образование;
базовые навыки программирования, работы с базами данных и администрирования операционных систем;
знания основных технологий построения ПО и структуры программных комплексов;
знание языка запросов SQL, скриптовых языков;
знание английского языка.При этом требования к уровню необходимых навыков и специализации варьируются в зависимости от тестируемого программного обеспечения.

Сертификация
ISTQB

Профессиональный праздник
Неофициально отмечается 9 сентября в память о шуточном случае нахождения ошибки.

Тестировщики в искусстве
Юрий Бригадир, Дневник тестировщика
Юрий Бригадир, Хроники тестировщика

Интересные факты
Считается, что  у тестировщиков есть особая карма: стоит появиться тестировщику, как сразу вся техника ломается. На самом деле, это скорее следствие профессиональной внимательности к окружающей действительности.

Юмор
Существует множество анекдотов, в которых рассказывается о забавных случаях и поведении тестировщиков в обычной жизни. Один из самых известных.

Примечания
Литература
Савин Роман, Teстирование дот ком или пособие по жестокому обращению с багами в интернет-стартапах — М : издательство «Дело», 2007
Cem Kaner, James Bach and Bret Pettichord (2002). Lessons Learned in Software Testing: A Context-Driven Approach. John Wiley & Sons. p. 314. ISBN 9-780-47108112-8.

Ссылки
Русскоязычный портал о тестировании
Статья «Карьера в IT: должность QA engineer» (рус.)
Зачем тестировщики? (рус.)
Школа начинающих тестировщиков (рус.)