В Древнем Риме тинтиннабулум (иногда тинтиннум) — музыкальная подвеска или колокольчики. Тинтиннабулум часто имел форму бронзовой фаллической фигуры или фасцинуса (магико-религиозного фаллоса, оберегающего от дурного глаза и приносящего удачу, процветание).
Тинтиннабулум висел на открытом воздухе в таких местах, как сады, портики, дома и магазины, где при помощи ветра он издавал звуки. Считалось, что звуки колокольчиков ограждают от злых духов; сродни роли колокольчика в апотропическом ритуале «колокол, книга и свеча» или в ранней Католической церкви.
Наручные колокольчики были найдены в святилищах, что указывает на их религиозное использование, они также были использованы в Храме Юпитера Громовержца на Капитолийском холме. Бубенчики вешали на шею домашним животным, таким как лошади и овцы, чтобы отслеживать их по звуку, но, возможно, и для апотропических целей.

Ссылки
Тинтиннабулум I века до н. э. на сайте Британского музея