Тикерный аппарат (англ. ticker tape machine) — аппарат для передачи телеграфным либо телексным способом текущих котировок акций. Довольно быстро телеграфные сокращения названий компаний в котировках стали именовать тикерами — от названия специализированного телеграфа.
Томас Эдисон в 1869 году создал одну из самых ранних реализаций — «Универсальный тикерный аппарат». Специальная пишущая машинка подключалась к телеграфным проводам для соединения на противоположном конце с тикерным аппаратом. Напечатанный на пишущей машинке текст появлялся на узкой непрерывной бумажной ленте с противоположного конца связи. Аппарат имел скорость печати приблизительно один символ в секунду.
Дальнейшим развитием стал телетайп, где текст печатался уже построчно на бумаге стандартной ширины.
В настоящее время курсы последних биржевых сделок отображаются в виде бегущей строки на табло. На мониторе компьютера отображение может быть как в виде таблицы цен, так и в виде графиков, наглядно демонстрирующих динамику изменений.

См. также
Тикер
Телеграмма
Телетайп
Электрический телеграф