Тикетон (англ. Ticket Online — «билет онлайн») — казахстанская система онлайн-продажи билетов в кино и различные культурно-развлекательные мероприятия. Система стартовала 24 мая 2012 года в городе Алма-Ата и на момент запуска охватывала 3 кинотеатра.
Генеральным директором является Виктория Торгунакова.
Основатель компании Алексей Ли

Ключевые показатели
К системе «Тикетон» на настоящий момент подключено 17 кинотеатров по Казахстану — 12 кинотеатров в Алма-Ате, 1 в Астане, 1 в Кызылорде, 1 в Павлодаре, а также 25 театров.
На январь 2016 года с момента запуска продано более 630 000 билетов. Ежемесячно через систему продается от 20 до 30 тысяч билетов.

Базовая механика
«Тикетон» разработало программное обеспечение, позволяющее в реальном времени отображать схему зала и выкупать места, синхронизировать онлайн-продажи с продажами в кассах объектов и не допускающее двойных продаж на одни и те же места. Система «Тикетон» также интегрируется с различными билетными системами кинотеатров, театров и иных объектов.
Каналами продаж являются веб-сайты, мобильный сайт, мобильные приложения для смартфонов, а также киоски самообслуживания. Монетизация осуществляется за счет комиссии, предоставляемой кинотеатрами, театрами и прочими заведениями. В случае с билетами в кино «Тикетон» взимает также сервисный сбор с клиентов.
При онлайн-покупке билетов в кино через «Тикетон», покупателю на мобильный телефон отправляется SMS-сообщение, содержащее уникальный цифровой код. Такой же код система отправляет в программное обеспечение касс кинотеатра.
Покупатель, придя в кинотеатр, показывает кассиру SMS-сообщение, и после сверки кодов кассир распечатывает купленные клиентом билеты. В базе данных кинотеатра данному коду присваивается статус «распечатан».
При онлайн-покупке билетов на прочие культурно-развлекательные мероприятия, покупателю также отправляется штрих-код, который при предъявлении на входе на мероприятие считывается контролером с помощью специальных сканеров.
Система используется в качестве дополнительного встроенного сервиса такими площадками, как Kinopoisk.ru, Kino.kz.

История
Декабрь 2011 — начало разработки системы
Май 2012 — официальный старт онлайн-продаж для 3 кинотеатров Алма-Ате: Chaplin ADK, Chaplin Mango, Иллюзион Maxima
Ноябрь 2012 — начало подключения StarCinema — второй по величине киносети Казахстана, кинотеатра Bekmambetov Cinema
Декабрь 2012 — подключение Государственного академического русского театра драмы им. Лермонтова
Июль 2013 — подключение киносети Арман
Август 2013 — запуск мобильных приложений для iOS и Android
Март 2014 — запуск первого в Казахстане киоска выдачи онлайн-билетов в киноЯнварь 2015 — подключен Казахский Государственный Академический Театр Оперы и Балета имени Абая Май 2015 — подключение центрального стадиона г. Алматы и ФК Кайрат (футбольный клуб).
Август 2015 — запуск продаж на домашние матчи ХК Барыс.
Сентябрь 2015 — подключение центрального стадиона г. Астана «Астана Арена». Запуск эксклюзивных продаж на домашние матчи ФК «Астана» в групповом этапе Лиги Чемпионов. Через систему «Тикетон» в режиме онлайн было реализовано более 80 % всех билетов на матчи.Февраль 2016 — подключение Государственного театра оперы и балета «Астана Опера».Февраль 2016 — запуск продаж электронных билетов через терминалы самообслуживания полного цикла. Первые терминалы установлены в г. Астана.
Март 2016 — подключение Высокогорного спортивного комплекса Медеу

Награды
Награды «Лучшая бизнес-модель» от Forbes Kazakhstan и «Лучшая команда» от PricewaterhouseCoopers в рамках конференции Digital Communications 2012
Победа в конкурсе KZ Start, организованном Национальным агентством по технологическому развитию
Лауреат в номинации «Лучший стартап» в рамках ASTEX-2013 — IT-выставки-конференции, проводимой в рамках VI Астанинского экономического форума, организаторами которой выступили Министерство транспорта и коммуникации РК, НИХ «Зерде» и КФ «Фонд развития ИКТ»
Лауреат в номинации «Сайт-открытие года» Национальной интернет-премии Award.kz 2012
Лауреат в номинации «Лучшая технология электронной коммерции» на выставке информационных технологий ASTEX 2014

Упоминания в СМИ
Новости@Mail.ru: Онлайн-продажа кинобилетов в Алматы стоит всего 95 тенге
Эксперт Казахстан: Киноманам полегчало
Курсив: С чего начинался Тикетон
Vox Business: Билет по клику
Profit: рынок не вместит несколько игроков
Computerworld: «Тикетон» — один из самых успешных стартапов в Казахстане
ProDengi: «Тикетон» и сервис «Яндекс. Деньги» объявили о сотрудничестве
Электронная коммерция Казахстана не боится кризиса и собирается расти двузначными темпами
«Человек года» по версии AWARD 2015 — Алексей Ли, «Компания года» — «Колеса-Крыша-Маркет»


== Примечания ==