Те́йваз или Ти́ваз (ᛏ) — семнадцатая руна старшего и англосаксонского футарков, двенадцатая руна младшего футарка.
Означает звук [t].

В разных футарках
Старшие руны
В старшем футарке называется *Teiwaz или *Tīwaz, предположительно названа в честь верховного бога-молниеносца у германцев на тот момент, её название на прагерманском означает имя бога Тюра.

Англо-саксонские руны
В англо-саксонском футарке эта руна имела два названия: «Tiw» (с др.-англ. «доблесть») и «Tīr», значение названия которого не известно (обычно транслитерируется как «Тир»).

Младшие руны
В младшем футарке названа Týr, в честь северогерманского однорукого бога Тюра. Есть два варианта начертания руны: обычный, он же датский (ᛏ), и сокращённый, он же шведско-норвежский (ᛐ).

Пунктированные руны
В пунктированном футарке есть руна ᛐ (сокращённая версия руны Týr), означающая звук [t] и модифицированная её версия ᛑ для обозначения звука [d].

Происхождение руны
Происходит от этрусской-староиталийской буквы, от которой в том числе произошла латинская буква T.

Упоминания в рунических поэмах
Использование руны Тейваз
Литература
На русском языке

Блюм Р. Х. Книга рун. — Киев: София, 2010. — ISBN 978-5-399-00032-9, ISBN 978-5-91250-810-3.
Вебер Э. Руническое искусство. — Пер. Скопинцева Е. М. — СПб.: Издательская группа «Евразия», 2002. — 160 с. ISBN 5-8071-0114-6.
Колесов Е., Торстен А. Руны. Футарк классический и арманический. — Пенза: Золотое сечение, 2008. — ISBN 978-5-91078-045-7.
Кораблев Л. Руническая азбука. — М., 2015, самостоятельное издание. — 592 с. — ISBN 978-5-9907446-0-8.
Пенник Н. Магические алфавиты. — Пер. Каминский М. — Киев: София, 1996. — 320 с. — ISBN 5-220-00005-5.
Платов А. В. Руническое Искусство: практика. Учебный курс. — М.: ООО «Сам Полиграфист», 2012. — 352 с. — ISBN 978-5-905948-01-5.
Торссон Э. Руническое учение. — М.: София, Гелиос, 2002. — 320 с. — ISBN 5-344-00080-4.
Язык Вирда (хрестоматия в трех томах). — Пер. Блейз А. — М.: Thesaurus Deorum, 2016.На иностранных языках

Klaus Düwel: Runenkunde. Metzler, Stuttgart 2001, 3. erw. Aufl., ISBN 3-476-13072-X

Ссылки
The Elder Futhark (англ.) // Arild Hauge’s Runic site
Ссылки на профессиональные ресурсы, посвящённые рунам (англ.) // runic-dictionary.nottingham.ac.uk
Шрифт с рунами Junicode (англ.) // junicode.sourceforge.net
Сайт, посвященный скандинаво-исландской культуре и истории (рус.) // norroen.info


== Примечания ==