Титульный внутрипостроечный список — один из документов, служащий основанием для финансирования и кредитования строительства. Устанавливает перечень объектов стройки, по каждому из которых указываются стоимость строительства, объем капитальных вложений с выделением стоимости сдаваемого в монтаж оборудования и строительных и монтажных работ, величина ввода в действие мощностей и ввода в действие основных фондов, сроки ввода, объем незавершенного строительства.

Ссылки
К. Г. Зуллас. Финансирование и кредитование капитальных вложений. — Киев: Вища школа, 1976. — С. 56—58. — 283 с.
Черняк М. Я. Законодательство о капитальном строительстве, Том 6. — Москва: Юридическая литература, 1974. — С. 532—535.