Типогра́фский кре́стик (†), иногда его называют «кинжалом», «обелиском», «даггером», «мёртвым знаком» — типографический знак.
Двойно́й кре́стик (‡) — вариант «кинжала с двумя рукоятками».
Крестик иногда можно спутать с псевдографическим символом (┼, U+253C). В ASCII-текстах вместо крестика используют знак плюс (+).

В современной русской типографике крестик практически не употребляется, хотя в дореволюционных изданиях им было принято обозначать дату смерти, причём дата рождения обозначалась астериском (*). Двойной крестик никогда не имел употребления в русской типографике.
В европейской типографике первичное назначение крестика — второй знак сноски после астериска (*), а двойного крестика — третий знак сноски (после астериска и крестика).
В лингвистике и реже этнографии крестик также используют для обозначения вымерших языков и исчезнувших народов, ставя после или до названия языка или народа. Крестик в скобках (†) обозначает предположительно или почти вымершие языки или народы, а также ушедших из жизни известных деятелей.
В католической и православной традициях крестик ставится перед именем епископа в подписях под посланиями и другими официальными церковными документами.
В европейских расписаниях общественного транспорта крестик часто используется как символ, обозначающий «Воскресенья и праздничные дни».
Крестик как диакритический знак применяется в кхмерском, тайском и лаосском языках (см. Какабат).
В литературе по химической кинетике двойным крестиком обозначают переходное состояние и относящиеся к нему величины.
Иногда применяется в математических формулах квантовой механики для обозначения эрмитового сопряжения.
В теории категорий используется для обозначения даггер-категории (категории с инволюцией).
Этот символ используется для обозначения астероида (37) Фидес.Для обозначения даты смерти знак в виде креста перестал использоваться вскоре после Октябрьской революции, очевидно, по идеологическим причинам. Ещё в 1925 г. на выпадение из оборота этого типографского знака обращал внимание Сигизмунд Кржижановский: «Мёртвый знак ютился в свои последние предреволюционные годы в одной из квадратных клеточек шрифт-кассы и, как бы стыдясь самого себя, прятал свои чёрные крохотные крестовины внутрь ладошками сведенных круглых скобок. Затем скобки сомкнулись, и клеточка, что у средней планки шрифт-кассы, опустела: мёртвый знак умер».


== Примечания ==