Толстый клиент (англ. fat client; rich client; heavy client; thick client; также, Rich-клиент) — в архитектуре клиент — сервер — это приложение, обеспечивающее (в противовес тонкому клиенту) расширенную функциональность независимо от центрального сервера. Часто сервер в этом случае является лишь хранилищем данных, а вся работа по обработке и представлению этих данных переносится на машину клиента.

Достоинства
Толстый клиент обладает широкой функциональностью в отличие от тонкого.
Режим многопользовательской работы.
Предоставляет возможность работы даже при обрывах связи с сервером.
Высокое быстродействие (зависит от аппаратных средств клиента)

Недостатки
Большой размер дистрибутива.
Многое в работе клиента зависит от того, для какой платформы он разрабатывался.
При работе с ним возникают проблемы с удаленным доступом к данным.
Довольно сложный процесс установки и настройки.
Сложность обновления и связанная с ней неактуальность данных.
Наличие бизнес-логики

См. также
Файл-сервер
Тонкий клиент


== Примечания ==