Международное соглашение по борьбе с контрафактной продукцией (англ. The Anti-Counterfeiting Trade Agreement, ACTA) — вынесенное на рассмотрение многостороннее торговое соглашение, согласно которому будет установлено строгое наблюдение за соблюдением авторского права в Интернете и на рынке информации и информационных технологий и товаров, основанных на информационных технологиях. Это соглашение обсуждается правительствами США, Японии, Швейцарии, Австралии, Новой Зеландии, Южной Кореи, Канады, Мексики и Европейской комиссией. В случае его принятия будет создано международное объединение, направленное против нарушений авторских прав и представляющее собой сложную иерархическую систему контроля за соблюдением авторского права в развитых странах. Предложенный договор позволит работникам таможни досматривать ноутбуки, цифровые плееры и сотовые телефоны на предмет хранения в них файлов, связанных с нарушением закона об авторском праве. Также предполагается введение новых требований к интернет-провайдерам, включающих в себя частичное разглашение информации, связанной с деятельностью пользователя, и использование инструментов сетевой безопасности. Предложение также включает в себя план создания подобной системы в развивающихся странах.
Европейская комиссия, правительство США, министерство иностранных дел Австралии и правительства других стран подтвердили своё участие в голосовании по вопросу ACTA, однако они отказались опубликовать предварительный текст договора и обсуждать детали до дискуссии в рамках саммита. Так, на запрос канадских правозащитников, был получен документ, содержащий только название соглашения, в то время как остальной текст был закрашен. 22 мая 2008 дискуссия о соглашении появилась на Wikileaks и на страницах газет.
ACTA является частью стратегии, применяемой торговыми представителями США, Евросоюза, Японии и других стран, поддерживающих ужесточение контроля за нарушениями авторского права, подобные предложения появились и во Всемирной таможенной организации.

Прогнозы
Таможенный контроль
В газетах пишут, что соглашение уполномочит работников таможни в аэропортах и на государственных границах проводить обыски ноутбуков, МP3-плееров и сотовых телефонов на предмет незаконно скачанных или скопированных фильмов и музыки. В случае их обнаружения носитель может быть конфискован или уничтожен, а его владелец будет обязан выплатить штраф.В настоящее время такие меры уже приняты в США, где на таможне могут попросить предоставить ноутбук для просмотра специалистами. В случае, если жёсткий диск зашифрован — владельца попросят ввести пароль. В случае, если он откажется, ему могут отказать во въезде под любым предлогом.

Интернет-провайдеры
Согласно имеющемуся в наличии документу, в случае нарушения авторских прав, интернет-провайдеры будут обязаны раскрывать всю необходимую информацию без предъявления ордера. Таким образом, звукозаписывающим компаниям станет проще преследовать незаконных распространителей музыки в Интернете, а правительствам — закрыть некоммерческие BitTorrent-сайты, например, The Pirate Bay.

Усиление власти
ACTA создаст собственную правительственную организацию вне уже существующих международных институтов, таких как Всемирная торговая организация (ВТО), Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС) и Организация Объединённых Наций.

Переговоры
Переговоры о подписании ACTA проводятся в секрете и не являются частью деятельности той или иной международной организации. Европейская комиссия, министерство внешних дел и торговли Австралии и другие государственные органы признали своё участие в переговорах о подписании АСТА, однако отказались от обнародования их промежуточных результатов и обсуждения возможных условий договора. Тем не менее, 22 мая 2008 года черновик договора был загружен на Wikileaks.
Разговоры о возможном создании международного договора, подобного АСТА имели место между США, Канадой, Японией, Европейской комиссией и Швейцарией ещё в 2005—2007 годах. В октябре 2007 года США, Япония, Европейская комиссия и Швейцария одновременно объявили о начале переговоров о подписании АСТА. Первый раунд официальных переговоров прошёл в Женеве 3 и 4 июня 2008 года, в нём участвовали, как минимум, следующие страны: Австралия, страны Европейского союза, Иордания, Мексика, Марокко, Новая Зеландия, Республика Корея, Сингапур и Объединенные Арабские Эмираты. Второй раунд переговоров прошёл в Вашингтоне с 29 по 31 июля,, третий раунд — в Токио 8 и 9 октября, четвёртый раунд — в Париже 15-18 декабря.

Пятый раунд переговоров, Рабат, июль 2009 года
Пятый раунд переговоров по подписанию был проведён в Рабате, столице Марокко, 16 и 17 июля 2009 года. В числе участников были Австралия, Канада, Европейский союз, представленный Европейской комиссией, председательствовавшей в союзе Швецией и другими странами, Япония, Республика Корея, Мексика, Марокко, Новая Зеландия, Сингапур, Швейцария и США.Центральной темой обсуждения стали возможности расширения международного сотрудничества, в частности, введения единых законодательных мер и создание институциональных органов. Также обсуждался и вопрос открытости самих переговоров, в частности, предоставления информации заинтересованным кругам и публике. Участники согласились опубликовывать повестки дня перед каждым следующим раундом переговоров.

Шестой раунд переговоров, Сеул, ноябрь 2009 года
Шестой раунд переговоров состоялся в Сеуле, столице Южной Кореи, 4-6 ноября 2009 года. В число участников переговоров вошли Австралия, Канада, Европейский союз, Япония, Республика Корея, Мексика, Марокко, Новая Зеландия, Сингапур, Швейцария и США. Дискуссия разворачивалась вокруг проблемы создания правовой среды в сфере цифровых технологий, в частности, с целью предотвращения преступлений в сети Интернет.

Седьмой раунд переговоров, Гвадалахара, январь 2010
Седьмой раунд переговоров прошёл 26-29 января 2010 в городе Гвадалахара, Мексика в том же составе. Обсуждавшиеся темы: гражданское право, меры пограничного контроля, процедуры за соблюдением законов в цифровом пространстве.

Восьмой раунд переговоров, Веллингтон, апрель 2010
Восьмой раунд переговоров прошёл 12-16 апреля в столице Новой Зеландии — Веллингтоне.

Девятый раунд переговоров, Люцерн, июнь 2010
Девятый раунд переговоров прошёл 28 июня — 1 июля 2010 в Люцерне, Швейцария.

Последний раунд переговоров, Токио, 23 Сентября — 2 Октября 2010
Финальный, одиннадцатый раунд переговоров был успешно завершен в Токио 2 октября 2010 года.
В переговорах приняли участие Австралия, Канада, Европейский союз в лице Европейской комиссии и председательствующей в ЕС страны (Бельгия) и государств-членов ЕС, Япония, Корея, Мексика, Марокко, Новая Зеландия, Сингапур, Швейцария и США.

Подписание
5 октября 2011
США, Австралия, Канада, Япония, Марокко, Новая Зеландия, Сингапур и Южная Корея подписали ACTA.
Страны Европейского Союза, Мексика и Швейцария, которые также участвовали в обсуждениях ACTA, хотя и не подписали соглашение на официальной церемонии в Японии, однако «подтвердили свою неизменную твердую поддержку и готовность подписать договор как можно скорее».

26 января 2012
В Японии Евросоюз подписал ACTA. Ранее ACTA подписали США и ряд стран Юго-Восточной Азии, являющихся тесными союзниками США, но до недавнего времени оставалась надежда, что Евросоюз к данному договору не присоединится. В связи с подписанием ACTA в Варшаве состоялась массовая манифестация протеста. АСТА подписан всеми странами Евросоюза за исключением Кипра, Эстонии, Латвии, Словакии, Германии и Нидерландов.

Отклонение соглашения Европейским парламентом
Общественный семинар по ACTA состоялся в Брюсселе 1 марта. Обсуждение ACTA международным комитетом парламента состоялось 29 февраля 2012.Торговое соглашение ACTA не получило одобрение Европейского парламента, поэтому оно не может быть принято в ЕС. Окончательное голосование на пленарном заседании состоялось 4 июля 2012. Парламент мог проголосовать только за или против утверждения текста и не мог вносить изменения.

Протесты
Докладчик Европарламента по ACTA подал в отставку
Кадер Ариф, докладчик Европейского парламента по ACTA, подал в отставку со своего поста 26 января 2011 и осудил договор «самым решительным образом» реализуя своё намерение «послать четкий сигнал и предупредить общественное мнение об этой неприемлемой ситуации» и отказываясь «принимать участие в этом маскараде».

Публичные демонстрации в Польше
Польские сайты социальных сетей Demotywatory.pl, JoeMonster.org, Kwejk.pl, AntyWeb.pl и Wykop.pl объявили, что они устраивают акции протеста, похожие на Протесты против SOPA и PIPA (18 января 2012) против намерения Польши подписать ACTA.
26 января 2012 года, после подписания Польшей ACTA, ряд веб-сайтов польского правительства (в том числе сайты президента, сэйма, министерства культуры, канцелярии премьер-министра) были недоступны в результате направленных на них DDOS-атак. 24 января более тысячи человек протестовали перед Европейским бюро парламента в Варшаве; 25 января, по крайней мере 15000 демонстрантов выражали протест в Кракове, 5000 во Вроцлаве, и в других городах страны. Опрос, проведенный 27 января по Millward Brown SMG / KRC показал, что 64 % поляков против подписания соглашения, 60 % считали, что договор не сможет достичь своей главной цели, а 50 % считали, что он влечет уменьшение основных гражданских свобод. 27 января, протестующих по всей стране насчитывалось десятки тысяч.

Польский парламент
26 января 2012 года группа польских политиков выразила неодобрение договора, надев маски Гая Фокса во время парламентских разбирательств. Изображения этого события быстро распространились в интернете.
Польская оппозиция правой партии «Право и справедливость» впоследствии призывала к референдуму по ACTA.
3 февраля 2012 Премьер-министр Польши Дональд Туск заявил о приостановке процесса ратификации антипиратского закона, который вызвал массовые протесты интернет-пользователей страны.
По словам премьера, закон все ещё может вступить в силу, однако это должно произойти только после общественной дискуссии, в которой должны принять участие как правообладатели, так и обычные пользователи интернета.

Словения
Елена Дрновшек-Зорко, словенский посол в Японии, выступила с заявлением 31 января 2011 и выразила глубокое раскаяние за то, что подписала соглашение. «Я подписала ACTA из гражданской беспечности, потому что я не уделила достаточного внимания. Проще говоря, я не ясно понимала, что мне было поручено подписать соглашение, которое, по моим собственным гражданским убеждениям, ограничивает и сдерживает свободу участия в самой крупной и значительной сети в человеческой истории, и, следовательно, ограничивает в частности Будущее наших детей», сказала она.
Словенская группа Anonymous объявила себя оппозицией против подписания договора.

Демонстрация солидарности против ACTA 11 февраля 2012
Организация «Access», выступающая против принятия законопроекта АСТА, организовала всемирный день протеста 11 февраля 2012, чтобы показать Европейскому парламенту необходимость отказа от ратификации ACTA. Протесты прошли более чем в 200 европейских городах, на улицы вышли десятки тысяч протестующих.
Самыми многочисленными были выступления в Германии, Польше и Голландии. В Германии на улицы вышли более 25 тыс. демонстрантов. В Софии, в Болгарии, — 10 тыс. человек, в Бухаресте — порядка трехсот, в Берлине — более 2 тыс., в Мюнхене — около 16 тыс. человек. Демонстрации также прошли в Лондоне, Варшаве, Праге, Вильнюсе, Риге, Братиславе, Париже, Брюсселе, Дублине и других городах.

См. также
Википедия:SOPA
Гейст, Майкл
Список участников международных соглашений по авторскому праву

Примечания
Ссылки
Proposed US ACTA multi-lateral intellectual property trade agreement (2007), размещено на Wikileaks
Документ ACTA размещено на Wikileaks
Информация об ACTA  от IP Justice
Статья об ACTA , от Michael Geist
An ACTA Call to Arms: No more secret government,William Paltry, formerly copyright counsel to the U.S. House of Representatives.
The Problem With ACTA Knowledge Ecology Studies comment by Aaron Shaw.
Text of the ACTA Trade Agreement (2 October 2010)
Петиция против ACTA
CNews — Подписано жесткое секретное соглашение по борьбе с пиратством
Массовая манифестация протеста против подписания ACTA в Варшаве 26 января 2012
Перевод ACTA на русский язык

Интернет-проекты против ACTA
Подписание петиции против ратификации ACTA на сайте AVAAZ.org 
Подписание петиции против ратификации ACTA на сайте accessnow.org
Подписание петиции против ратификации ACTA на сайте stopacta.org
Проект «STOP ACTA»
Видео «Say no ACTA»
Фонд свободного программного обеспечения против ACTA
видео об АСТА русский дубляж