Товарная накладная — первичный документ, который применяется для оформления продажи (отпуска) товарно-материальных ценностей сторонней организации. Унифицированная форма товарной накладной, применяющаяся в Российской Федерации — «ТОРГ-12».
Товарная накладная составляется в двух экземплярах: первый остается у организации, реализующей товарно-материальные ценности, второй передается организации-покупателю.
На основании товарной накладной фирма-продавец списывает стоимость товаров в бухгалтерском учете, а покупатель оприходует полученные ценности.
Организация может не пользоваться унифицированной формой ТОРГ-12, а составить собственный вариант товарной накладной. В данном случае в накладной должны быть обязательно прописаны следующие реквизиты:

наименование документа и наименование организации, от имени которой составлен документ;
дата составления документа;
наименование товара, его количество и стоимость;
должности лиц, ответственных за данную хозяйственную операцию;
личные подписи этих лиц.

См. также
Товарно-транспортная накладная

Ссылки
Унифицированная форма № ТОРГ-12
Как правильно заполнить ТОРГ-12