Касы́м-Жома́рт Кеме́левич Тока́ев (каз.  Қасым-Жомарт Кемелұлы Тоқаев; род. 17 мая 1953(1953-05-17), Алма-Ата) — казахстанский государственный деятель, политик, действующий Президент Республики Казахстан с 20 марта 2019 года.
Токаев будет находиться на посту Президента до внеочередных выборов, назначенных на 9 июня 2019 года. 
Председатель Сената парламента Республики Казахстан с 16 октября 2013 по 20 марта 2019. Генеральный директор отделения ООН в Женеве с 12 марта 2011 по 16 октября 2013. Премьер-министр Республики Казахстан (октябрь 1999 — январь 2002). Министр иностранных дел Республики Казахстан (1994—1999, январь 2002 — январь 2007). Чрезвычайный и полномочный посол. Доктор политических наук.

Биография
Его отец, Кемель Токаевич Токаев (1923—1986), участник Великой Отечественной войны, известный казахский писатель, являлся членом Президиума Верховного Совета Казахской ССР. Мать, Турар Шабарбаева (1931—2000), работала в Алма-Атинском педагогическом институте иностранных языков. Токаев происходит из рода кушик племени жалайыр Старшего жуза.
В 1970 году поступил в МГИМО МИД СССР, где на 5-м курсе направлен на полугодовую преддипломную практику в Посольство СССР в КНР.
В 1975 году поступил на службу в Министерство иностранных дел СССР и был направлен на работу в советское посольство в Республике Сингапур. 
В 1979 году вернулся в аппарат МИД СССР. В 1983 году выехал в Китай на 10-месячную стажировку в Пекинском лингвистическом институте. В 1984—1985 годах работал в МИД СССР, затем был направлен в советское посольство в Пекине, где работал до 1991 года на должностях второго секретаря, первого секретаря и советника. 
В 1991 году поступил в Дипломатическую академию МИД СССР на курсы повышения квалификации руководящих дипломатических кадров.
В 1992 году был назначен заместителем министра иностранных дел Республики Казахстан. В 1993 году он стал первым заместителем министра иностранных дел и в 1994 году назначен министром иностранных дел Республики Казахстан. В марте 1999 года стал заместителем премьер-министра. В октябре 1999 года, с согласия парламента, указом президента Республики Казахстан, был назначен премьер-министром. В январе 2002 года подал в отставку и впоследствии был назначен государственным секретарём — министром иностранных дел. Должность министра иностранных дел продолжал занимать до января 2007 года в общей сложности в течение 10 лет (1994—1999, 2002—2007), затем был избран председателем Сената парламента Республики Казахстан. В качестве министра иностранных дел он играл активную роль в сфере нераспространения ядерного оружия. Участвовал в обзорных конференциях по Договору о нераспространении ядерного оружия в 1995 и 2005 годов. В 1996 он подписал Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) в Нью-Йорке, а в 2005 году — Договор о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии (ЦАЗСЯО) в Семипалатинске. В 2003 году председательствовал на международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю. На конференции была разработана Алматинская программа действий и принята Алматинская декларация развивающихся стран, не имеющих выхода к морю.
В 2001 году в Институте актуальных международных проблем Дипломатической академии МИД России защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора политических наук по теме «Внешняя политика Республики Казахстан в период становления нового мирового порядка» (специальность 23.00.04 — политические проблемы международных отношений, глобального и регионального развития).
В качестве председателя Сената парламента Казахстана в 2008 году был избран вице-президентом Парламентской ассамблеи ОБСЕ.
В марте 2011 года генеральный секретарь ООН объявил о своём решении назначить Токаева заместителем генерального секретаря ООН, генеральным директором отделения ООН в Женеве, а также личным представителем генерального секретаря ООН на Конференции по разоружению. Он занимал должность генерального секретаря Конференции по разоружению. Являлся также старшим должностным лицом, ответственным за обеспечение безопасности сотрудников ООН в Швейцарии. Принимал участие в десяти сессиях Генеральной ассамблеи ООН, избирался председателем Советов министров иностранных дел СНГ и Шанхайской организации сотрудничества.
16 октября 2013 года избран Председателем Сената парламента Республики Казахстан.
В течение 13 лет являлся президентом Федерации настольного тенниса Казахстана.
Автор девяти книг и многочисленных статей по вопросам международных отношений. Свободно владеет казахским, русским, английским и китайским языками, знает французский язык.

Президентство
С 20 марта 2019 года является действующим Президентом Республики Казахстан. Изначально предполагалось, что по Конституции, он будет главой страны до окончания выборного срока Первого Президента Нурсултана Назарбаева. Очередные выборы президента Казахстана должны были пройти в 2020 году. Однако впоследствии Токаев объявил о преведении досрочных выборов в 2019 году (см. ниже).
Одним из первых шагов Токаева на президентском посту стало переименование столицы государства Астаны в Нур-Султан в честь бывшего президента Назарбаева, о чём он заявил в своей первой инаугурационной речи. Предложение было поддержано Парламентом Казахстана и депутатами городского маслихата и 23 марта Токаев подписал указ № 6 о переименовании города; указ № 1 был о присвоении Н. А. Назарбаеву высшей государственной награды — золотой семиконечной звезды «Народный Герой».
Первый официальный визит после вступления в должность Президента Казахстана совершил в Российскую Федерацию 3 апреля 2019 года.
9 апреля 2019 года в телевизионном обращении к народу Казахстана Касым-Жомарт Токаев объявил о проведении внеочередных президентских выборов, которые должны состояться 9 июня 2019 года. По словам Токаева, это необходимо для снятия любой неопределённости.
23 апреля 2019 года Нурсултан Назарбаев объявил, что партия «Нур-Отан» выдвигает действующего президента Токаева в качестве кандидата на выборах. Токаев согласился выдвигаться на эту должность для «продолжения стратегического курса первого президента».

Политические взгляды
Точка зрения на политическое устройство Казахстана: «Сильный Президент, авторитетный Парламент, подотчётное Правительство» (заявил об этом на парламентской конференции в Астане, 24 ноября 2014 года).
В связи со скандальными поправками в Земельный кодекс об аренде и продаже земли в Казахстане на слушаниях в Сенате 29 апреля 2016 года заявил: «Надо не только давать заверения, что сельхозземли иностранцам продаваться не будут. Но и правовыми и иными средствами обеспечить реализацию этого важнейшего положения, чтобы ни у кого не возникло желания обойти данное требование путем разного рода хитроумных схем. И главное, надо непременно выполнить требование Главы государства о национальной юрисдикции над землей и эффективном, рациональном использовании земли».
По вопросу о переводе казахского языка на латинский шрифт на парламентских слушаниях по вопросам образования 22 сентября 2017 года сказал «Нам предстоит выполнить задачу стратегической важности — перейти на латинскую графику. Как отметил глава государства, перевод казахского языка на латиницу — это шаг к интеграции в глобальную систему науки и образования, обеспечение нашего духовного единства. Эту работу нам надо проводить вдумчиво и постепенно, без „больших скачков“. Но и затягивать её нет смысла. Главное — у нас нет права на ошибку».
Токаев выступил с критикой первоначального варианта латинского алфавита казахского языка: «Национальная комиссия не пришла к окончательному решению по латинскому алфавиту, поэтому ещё слишком рано использовать апострофы в газетах или в других местах». После данного заявления началась интенсивная работа по внедрению нового алфавита, после принятия которого 19 февраля Токаев поздравил всех с «историческим событием».
19 декабря 2018 года, выступая на заседании Сената, Токаев предложил ужесточить судебное преследование в отношении наркодилеров вплоть до пожизненного заключения и даже смертной казни, поскольку их деятельность можно приравнять к терроризму, угрожающему национальным интересам страны.
8 февраля 2019 года, на слушании в Сенате парламента РК по торговой политике в ЕАЭС, Токаев заявил: «Интеграция это сложнейший по своей сути поиск баланса интересов. В интеграции не может быть аутсайдеров и проигравших, в выигрыше должны быть все участники процесса».

Семья
Разведен. Бывшая жена: Надежда Давыдовна Токаева (род. 1957).
Сын: Тимур Касымжомартович Токаев (род. 1984). Крупный предприниматель в нефтяной сфере («Аби Петролеум Кэпитал»). Также возглавляет благотворительный фонд имени своего деда — Кемеля Токаева.

Награды
Награждён несколькими государственными наградами Республики Казахстан и других стран.
Действительный член Всемирной академии гуманитарных и естественных наук, член «Совета мудрецов» Мюнхенской конференции по безопасности, почётный профессор Шэньчжэньского университета (КНР), почётный профессор и почётный доктор Дипломатической академии МИД Российской Федерации, а также член её попечительского совета, почетный президент Казахстанского Совета по международным отношениям. Является руководителем Секретариата Съезда лидеров мировых и традиционных религий, Почётным деканом Женевской школы дипломатии и международных отношений. Награждён памятными медалями Н. Тюрякулова МИД РК и А. Горчакова МИД РФ, Грамотой «Академикус» Женевского университета, а также памятной медалью С. Н. Рериха. По версии Русского биографического общества, вошёл в список лауреатов «Человек Года — 2018».

Оценки
Н. А. Назарбаев: Рядом со мной он работает с первых дней независимости Казахстана. Я хорошо его знаю. Он человек честный, ответственный и обязательный. Поддерживает всецело проводимую политику внутри страны и вовне. Все программы разрабатывались и принимались с его участием. Я верю, что Токаев именно тот человек, кому мы можем доверить управление Казахстаном.
Политолог А. А. Сарым считает, что «это человек очень умеренных взглядов, человек, который не любит каких-либо резких движений в какую-либо сторону» и «если таковые будут, то, наверное, это будет все-таки постепенная эволюция», а также отметил, что «про него давно говорили, что он более или менее оптимальная фигура для транзита [власти], в какую бы сторону и по какому сценарию он бы не осуществлялся».
Политолог Д. Р. Ашимбаев отметил, что «у Токаева есть свои взгляды, но не думаю, что они сильно разнятся с курсом Назарбаева».

Книги
Токаев К.-Ж. К. Преодоление: дипломатические очерки. — Алматы: [б. и.], 2003. — 652 с. ISBN 9965-588-08-2
Токаев К.-Ж. К. Преодоление: Дипломатические очерки казахстанского министра. — М.: Мир, 2003. — 463 с. (Лидер. XXI век) ISBN 5-03-003605-9 5000 экз.
Дипломатическая служба Республики Казахстан: учебное пособие / под общ. ред. К. К. Токаева. — Алматы: Эдельвейс, 2004. — 543 с. ISBN 9965-602-12-3
Токаев К.-Ж. К. Свет и тень: очерки казахстанского политика. — М.: Восток-Запад, 2008. — 542 с. ISBN 978-5-478-00887-1
Токаев К.-Ж. К. Преодоление. Очерки дипломата. М.: ЦЛНГ, 2009. — 511 с. («Международные отношения») ISBN 978-5-902665-55-7

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Президента Республики Казахстан
Официальный сайт Парламента Республики Казахстан