То́пливная ка́рта — пластиковая карта, используемая для автоматизации и оплаты заправки на АЗС. 
Чаще всего представляет собой чиповую карту, содержащую электронный микрочип. Микрочип хранит всю необходимую информацию для заправки на АЗС: в нём зашифрован уникальный индивидуальный ключ пользователя, который при заправке сверяется с базой данных.
Топливная карта имеет «уникальный кодовый серийный номер» (УКСН), который с помощью специального устройства (эмбоссера) нанесен методом выдавливания (эмбоссирование) и легко читается на карте. Кроме того указывается название владельца карточки. На топливной карте может быть указан государственный номер автомобиля, который можно заправить с помощью карточки. Корпоративные карты часто имеют определенный в договоре на обслуживание лимит по суточным заправкам, что не позволяет израсходовать топлива больше, чем нужно за поездку. По топливной карте дополнительно оказываются различные сервисные услуги.
В настоящее время почти все АЗС позволяют оплачивать заправку с помощью классических банковских карт (например, карт МПС VISA, AmEx, MasterCard и других).

История
В 1928 г. Бостонской компанией Farrington Manufacturing была выпущена первая топливная карта. Она стала знаком оплаты за топливо в автоматизированных заправочных станциях АЗС.
Именно эти картонные топливные карты, выпускаемые с 1914 года компанией Mobil Oil, стали прародителями пластиковых карт, в том числе банковских.
Следующая, тоже из металла, имела выпуклый (эмбоссированный) номер, для прокатки на импринтере.
В СССР впервые картонные карты с магнитной полосой были применены в 1984 году для расчётов на заправочных станциях в Новосибирске. Информация о транзакциях оставалась на перфолентах автомата при АЗС, которые через каждые 10 дней забирались в вычислительный центр, где данные с бумажных носителей переводились на магнитный диск, после чего составлялся платёжный документ для отправки в банк.


== Примечания ==