Три́зуб (вариант — Трезу́б) — украинский национальный герб, современный государственный герб Украины в форме золотого трезубца особой формы на синем поле. В прошлом — предположительно герб князей Рюриковичей. О происхождении и значении украинского герба Тризуба существуют различные теории, ни одна из них не является общепризнанной, но можно выделить несколько теорий которые являются наиболее обоснованными — это трактовка Тризуба как стилизованного изображения или сокола - «Рарога», или якоря-креста, или же это «оружие богов» — птица-молния в синем небе.
В Скандинавии и в Северо-Западной Европе вообще, откуда вероятно происходит Рюрик, не обнаружено знаков, подобных Тризубу. «Те Рюриковичи, которые перешли на московские и польские земли, потеряли Тризуб бесследно».
Надо отметить, что «нет ни одного письменного свидетельства об этом знаке во времена Киевской Руси» («Украинский Тризуб», с. 129). За 25 лет независимости Украины институты Академии наук Украины и университеты Украины не провели ни одной научной конференции по вопросу Тризуба.

Примечания
Ссылки
Символ веры. История украинского тризуба  (укр.)