«Труды Одесского статистического комитета» — сборник, выходивший в Одессе в 1865, 1867, 1869 и 1870 годах.

История
Сборник «Труды Одесского статистического комитета» выходил в Одессе нерегулярно.
Всего было издано 4 выпуска (1865, 1867, 1869 и 1870).
Опубликованные в «Трудах» статистические сведения, статьи экономического характера, а также геологические исследования и топографическое описание Одесской губернии дают представление о значении Одессы как крупного торгового и культурного центра на юге России в начале второй половины XIX века.

Содержание сборника
Том 1 (1865)
Скальковский А. А. Биография Одесской железной дороги.
Попруженко Г. Ведомство православного исповедания в Одесском градоначальстве за 1863 г.
Скальковский А. А. Действительное население Одессы в 1863 г.
Завадовский. Исследование одесской почвы.
Финкель М. Исследование о смертности в Одессе в десятилетний период с 1851 по 1860 г. включительно.
Белявский П. Одесский порт.
Шостак П. О Куяльницком соляном промысле.
Митьков А. Очерк торгово-юридической статистики Одессы.
Брун Ф. Судьбы местности, занимаемой Одессою.
Крылов Н. Топографическое описание г. Одессы.
Скальковский А. А. Торговля, заводская, фабричная и ремесленная промышленность в Одессе.

Том 2 (1867)
Скальковский А. А. Акцизные учреждения в Одессе.
Финкель М. К вопросу о счислении и движении населения.
Скальковский А. А. Материалы для истории общественного образования в Одессе.
Мордвинов. Общее обозрение внешней торговли по Одесскому таможенному округу за 1865 г.
Шмаков И. Одесские лиманы.
Скальковский А. А. Пятая или загородная часть г. Одессы.
Скальковский А. А. Результаты регистрации Одесского населения в 1866 году.
Статистический съезд в Одессе.
Вист А. Учебные заведения в Одесском градоначальстве.

Том 3 (1869)
Географический и топографический очерк Одесского градоначальства.
Стоимость городских имуществ.
Исторический очерк основания и развития г. Одессы.
О положении рабочего класса в Одессе.
Климов. Врачебные средства и заведения.
Одесская торговля в 1868 году.

Том 4 (1870)
Второй статистический съезд в Одессе 1868 г.
Скальковский А. А. Начало развития заводской промышленности в Одессе.
Скальковский А. А. Одесса 40 лет назад.
Одесский учебный округ в 1869 г.

Ссылки
Труды Одесского статистического комитета // Русская периодическая печать (1702—1894): Справочник / Под редакцией А. Г. Дементьева, А. В. Западова, М. С. Черепахова. — М. : Гос. изд-во политический литературы, 1959. — С. 468. — 835 с.
Одесский статистический комитет (неопр.). Справочник научных обществ России. Дата обращения 5 декабря 2017.