Мела́нья Трамп (англ. Melania Trump; в девичестве — Кнавс (словен. Knavs), или Кнаусс (англ. Knauss); род. 26 апреля 1970 года, Ново-Место, Югославия) — американская фотомодель словенского происхождения, дизайнер наручных часов и ювелирных изделий. Супруга 45-го президента США Дональда Трампа.

Биография и карьера
Меланья Трамп родилась в 1970 году в городе Ново-Место в Словении, входившей в состав Социалистической Федеративной Республики Югославии. Выросла в Севнице. Её отец Виктор Кнавс — родом из ближайшего города Радече, а мать Амалия — из деревни Рака в окрестностях Севницы.
Поступила в Люблянский университет по специальности «архитектура и дизайн», но бросила обучение после первого курса, переехав в Милан.
Помимо родного словенского, Меланья Трамп также свободно владеет еще пятью языками: английским, немецким, французским, итальянским и сербохорватским.

Фотомодель
Начала свою модельную карьеру в возрасте шестнадцати лет, выступала на показах в Милане и Париже.

Работая для журнала Allure, в 1999 году познакомилась с Дональдом Трампом. Отношения с ним укрепились, когда Меланья стала профессиональной моделью и начала выступать в Нью-Йорке. Их связь получила огласку после запуска успешного и бизнес-ориентированного реалити-шоу Трампа «The Apprentice», а также после выступления Кнавс с Трампом на радио-шоу Ховарда Стерна, где Трамп сообщил о «любви своей жизни». Выросшая известность привела Кнавс к сотрудничеству с британским журналом GQ, для которого она позировала обнажённой, и её фото появилось на обложке выпуска журнала за январь 2000 года.
Кнавс печатали на обложках таких изданий, как Vogue, Harper’s Bazaar, Ocean Drive, In Style, New York Magazine, Avenue, Allure, Vanity Fair, Self, Glamour, Elle и в 2000 году появилась в выпуске издания «Sports Illustrated Swimsuit Issue». Также она снялась в фильме «Образцовый самец» 2001 года.

Супруга Дональда Трампа
Трамп с Кнавс обручились в 2004 и поженились 22 января 2005 года в Епископальной церкви Виезды у моря в Палм-Бич с приёмом, организованном в зале площадью 1,58 тыс. м² в усадьбе Mar-a-Lago Трампа. Среди гостей присутствовали Кэти Курик, Мэтт Лауэр, Рудольф Джулиани, Стар Джонс, Барбара Уолтерс, Реджис Филбин, Келли Рипа и Билли Джоэл, которые исполняли хором серенаду «Just the Way You Are» и составили перефразированную песню о Трампе «The Lady Is a Tramp». Также в качестве гостей на свадьбе Трампа присутствовали Билл и Хиллари Клинтон.

Их свадебная церемония широко освещалась медийными агентствами, при этом часто упоминалось свадебное платье Кнавс стоимостью 200 тысяч долларов бренда Кристиан Диор. Свадебный торт, размером более полутора метров, с наполнителем из Grand Marnier, был покрыт тремя тысячами роз, сделанными шеф-поваром усадьбы.
В 2006 году Меланья Трамп стала гражданкой США.
20 марта 2006 года у пары родился сын Бэррон Уильям Трамп. Он стал пятым ребёнком Трампа. После его рождения Дональд Трамп по телефону сделал 20-минутное заявление радио-шоу «Imus in the Morning», сказав, что «всё идеально».
Монетизируя свой статус знаменитости после свадьбы, Трамп выступила в телерекламе страховой корпорации Aflac, где она и талисман компании, утка, озвученная комиком Гилбертом Готфридом, «делали» обмен личностями в эксперименте в стиле Франкенштейна.
В феврале 2010 года Трамп объявила о запуске ювелирной коллекции собственного дизайна.
В августе 2016 года Меланья подала судебный иск против американского блогера Уэбстера Тарпли и британского таблоида Daily Mail, которые писали, что она работала в эскорте в 1990-х годах. Они отказались от своих слов и принесли извинения.
19 января 2019 года британское издание The Daily Telegraph опубликовала статью, в которой, в числе прочего, утверждалось, что карьера Меланьи до замужества Дональдом Трампом не была успешной. Уже через неделю издание принесло извинения и выразило готовность выплатить первой леди США компенсацию и судебные издержки в связи с искажение в статье фактов.

Первая леди США
В 2016 году СМИ обвинили Меланью Трамп в том, что два абзаца из её речи, произнесённой во время съезда Республиканской партии, практически слово в слово совпадали с речью Мишель Обамы, с которой она выступила на схожем мероприятии, на съезде Демократической партии в 2008 году.
20 января 2017 года Меланья Трамп стала первой леди США.
26 декабря 2017 года первая леди США Мелания Трамп потребовала спилить двухсотлетнюю магнолию на южной лужайке Белого дома, которую в 1828 году посадил Президент США Эндрю Джексон. Причиной данного требования явилось беспокойство первой леди США за безопасность посетителей Белого дома, которые часто находились под ветхим деревом.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Меланьи Трамп
Меланья Трамп (англ.) на сайте Internet Movie Database