Трило́гия (фр. trilogia) — совокупность трёх произведений искусства или науки, объединенных преемственностью сюжета, либо общей идеей. Первоначально в греческой литературе — три трагедии, объединённые в одно целое единством фабулы или идейного содержания. Трилогии встречаются в литературе (в том числе — в научной литературе и художественной литературе), киноискусстве, изобразительном искусстве, музыке, а также в компьютерных играх.

Древнегреческая трилогия
У древних греков состояла из трёх трагедий с мифологическим или историческим сюжетом; представлялись они на поэтических состязаниях в дни празднеств Дионисий. Первоначально отдельные части трилогии обязательно воспроизводились в течение одного дня; присоединение к трилогии так называемой «драмы сатиров», контрастирующей с ней по построению и назначению, создавало «тетралогию». С V в. до н. э. это требование начинает нарушаться, а с IV в. до н. э. «драма сатиров» отделяется от трагической трилогии и ставится на особых состязаниях.
Античные трилогии дошли до нас в обломках; так из сохранившихся семи трагедий Эсхила четыре являются частями трилогий, посвящённых мифам о Данаидах, Эдипе, Прометее и историческому событию — поражению персов. Из этих трилогий только «Орестейя» сохранилась полностью; утрачена лишь «драма сатиров» — «Протей».
В дальнейшем, уже у Софокла, трагедии приобретают самостоятельную законченность и отдельную значимость; так «Эдип-царь», «Эдип в Колоне» и «Антигона», хотя и связанные единством сюжета, не объединялись поэтом в Т.

Драма Нового времени
В драматическом творчестве нового времени встречаются попытки возродить Т.; таковы трилогии Фридрих Шиллера («Валленштейн»), Франца Грильпарцера («Золотое руно»), Рихарда Вагнера («Нибелунги»), Суинберна («Мария Стюарт») и другие.
В русской литературе известность получила трилогия А. К. Толстого («Смерть Ивана Грозного», «Царь Фёдор Иоаннович», «Борис Годунов»). Примером трилогии, отдельные части которой — комедии, а не трагедии, является трилогия Бомарше («Севильский цирюльник», «Свадьба Фигаро», «Виновная мать»). Однако в целом в драме нового времени трилогия не получает широкого развития.

Проза
Принцип трилогии применяется также в строении романа и повести. Таковы трилогии романов Дюма-отца («Три мушкетёра», «Двадцать лет спустя», «Виконт де Бражелон»), Г. Сенкевича («Огнём и мечом», «Потоп», «Пан Володыёвский»), Э. Золя («Лурд», «Рим», «Париж»), Г. Манна («Богини»), «Космическая трилогия» К. С. Льюиса.
В русской литературе «Мёртвые души» Н. В. Гоголя были задуманы в форме трилогии. Трилогию представляют собой «Детство», «Отрочество» и «Юность» Л. Н. Толстого, «Детство», «В людях» и «Мои университеты» Максима Горького. Следует, однако, отметить, что эпическая полнота изображения, допуская расширение его за рамки отдельного романа, в то же время нередко нарушает стройность и чёткость трёхчленного строения; эпическая трилогия не представляет такого тесного единства, как трилогия драматическая, и легко перерастает в многотомный цикл романов (ср. цикл «Ругон-Маккаров» Золя, «Жан Кристоф» Р. Роллана и др.).
В лирике термин трилогия почти не применяется, несмотря на попытки некоторых поэтов ввести его (Гёте «Trilogie der Leidenschaft», Гейне «Trilogie»).

Библиография
Hermann G. Die tragischen Tetralogien der Griechen. — Lpz., 1819.
Welcker F. G. Die Äschylische Trilogie. — Darm., 1824.
Steinweg C. Studien zur Entwicklungsgechichte der Tragödie. — B. VI. — Halle a/S., 1924.
Wiesmann P. Das Problem der tragischen Tetralogie. / Diss. — Z., 1929.Статья основана на материалах Литературной энциклопедии 1929—1939.