Транскраниальная доплерография (ТКДГ) — методика ультразвукового исследования кровоснабжения головного мозга, позволяющая оценить кровоток по внутричерепным сосудам. Метод часто используется совместно с другими исследованиями, такими как МРТ и МРА головного мозга, доплерография сонных артерий.

Принцип работы
Кость является препятствием для прохождения ультразвука. Для проведения ТКДГ используют акустические «окна» — места, через которое ультразвуковой луч может проникнуть с минимальной потерей энергии.
Существуют три положения акустических окон:

Темпоральное — доступ через височную область.Темпоральное окно позволяет исследовать: ПМА, СМА, ЗМА и ВСА, а также позволяет определить функцию передней соединительной и задней соединительной артерий.

Орбитальное — доступ через орбиты глазных яблок.Орбитальное окно позволяет исследовать: глазничную артерию, сифон внутренней сонной артерии.

Субокципитальное — доступ через сочленение затылочной кости и позвоночника.Субокципитальное окно позволяет исследовать: основную артерию, внутричерепные сегменты позвоночных артерий.

Показания к применению
головная боль
подозрение на нарушение кровотока в вертебро-базилярном бассейне
патология в шейном отделе позвоночника
подозрение на аномалию сосудов головного мозга
клинические признаки нарушения мозгового кровообращения
головокружение
обморочные состояния
мигренеподобные приступы