Трискелион (также трискель, трискел, трискеле, от др.-греч. τρισκελής — трёхногий) — символ в виде трёх бегущих ног, выходящих из одной точки. 
Исторически символ встречается у разных народов. В настоящее время является официальным геральдическим символом Сицилии и острова Мэн

Остров Мэн
Приблизительно в 1266 году tre cassyn (трискелион на языке жителей острова Мэн) стал постоянной частью герба короля Шотландии  Александра III.

Сицилия
Трискелион является символом Сицилии. В VIII веке до нашей эры греческая экспедиция, занимающаяся поиском новых территорий в Средиземноморье, натолкнулась на большой, доселе неизвестный остров, который привлёк греков богатыми природными ресурсами. Обплывая остров, греки обнаружили, что он имеет три вершины, которые теперь известны как мыс Пахин на юге, мыс Пелор на востоке, и мыс Лилибей на западе. Трискелион появился вскоре после отплытия греков от острова, названного ими Тринакрия, от греческого слова trinacrios, что означает треугольник. Символом Тринакрии, а ныне Сицилии, был выбран трискелион, что и сохранилось до наших дней.
Первоначально на трискелионе изображалась голова Медузы, имеющей змей вместо волос. Нынешний вариант изображения головы — это женщина, возможно богиня, иногда с крыльями, чтобы показать вечный ход времени, и змеи, чтобы показать мудрость. Змеи теперь обычно заменяются колосьями пшеницы, показывающими изобилие острова. Трискелион был недавно принят сицилийской Региональной ассамблеей как неотъемлемая часть сицилийского флага, и был помещен в середину, на перекрестье красного и жёлтого полей флага.

Движение сопротивления африканеров
Южноафриканская националистическая организация Движение сопротивления африканеров, основанная в 1973 году, выбрала в качестве своей эмблемы трискелион, стилизованный под нацистскую свастику.

Футбольные клубы
Трискелион изображён в  гербах футбольных клубов 
«Фёрст» (Вена, Австрия), и 
«Генгам» (Генгам, Бретань, Франция).

См. также
Трикветр
Тринакрия (почтовая марка)


== Примечания ==