Трекер — специалист, как правило, отвечающий за организационную поддержку команды стартапа в рамках процесса акселерации. Основной деятельностью трекера является обеспечение процесса трекинга (менторства) бизнеса с задачей вывести проект на стадию получения стабильно высокой прибыли.
В 2015 году Атлас новых профессий включил ментора (трекера) стартапов в список 100 наиболее перспективных специальностей ближайшего будущего, определив в качестве основных навыков профессионала системное мышление, опыт управления проектами и ведения коммуникаций.
Чаще всего трекер помогает клиенту формулировать цели, ценностное предложение, найти точки роста, контролировать бизнес-процессы и исполнение принципиально важных шагов в развитии стартапа.
Фонд Развития Интернет-инициатив выделяет 4 ключевых аспекта в работе трекера:

Методики. Трекер работает как консультант, помогающий внедрять различные управленческие методики.
Фокусировка. Трекер обеспечивает фокусировку и помогает в принятии решений.
Работа с командой. Трекер помогает руководителю выстроить коммуникацию с командой и внутри команды.
Экспертиза и нетворкинг. Трекер делится с командой своим опытом и экспертизой.В своей работе трекер использует ряд стандартных инструментов, помогающих организовать системную работу с экономикой проектов, планированием, проверкой гипотез. В число таких, в частности, входят трекшн-карты.
На данный момент в России отсутствует стандарт высшего образования, касающийся профессиональной деятельности трекеров и менторов. Существуют лишь краткосрочные программы первичного обучения, занимающие в среднем 2-3 рабочих дня.

Примечания
Кто такой трекер и зачем он стартапу?
Инсайты о трекинге: кто такой трекер и зачем он нужен