На современных крупных судах дымовая труба — удлинённая вертикальная или с наклоном в сторону кормы судна конструкция, возвышающаяся над надстройками (рубками) судна и предназначена для отвода продуктов горения в атмосферу. Является важной частью архитектурного оформления силуэта судна. Представляет собой кожух, внутри которого находятся газо-выхлопные, дымоходные трубы, глушители и т. п. Кожухи имеют различную форму. Иногда на судне ставится декоративная фальштруба, не связанная с машинным отделением.

В истории судостроения есть суда с несколькими трубами. Количество труб, их форма и окраска важны для опознавания типа и принадлежности судна.
На малых судах, лодках, катерах, судах на подводных крыльях, катамаранах трубы могут быть выведены в сторону (а не вверх) или могут быть настолько малы, что не в состоянии нести эмблемно-опознавательную функцию.

Опознавательная функция трубы судна
Труба судна с самого начала имела опознавательную функцию. Огромный размер труб по отношению к размеру судна позволял заметить трубу и мачты судна сразу с появлением судна на горизонте, а дым от трубы можно было увидеть ещё до появления судна на горизонте. Опознать судно по хорошо выступающей трубе (трубам) можно издалека, иногда при появлении судна на горизонте — а это при хорошей видимости около 25 миль (46 км).
Небольшого размера эмблему на трубе судна так далеко не увидишь. По количеству и расположению труб (трубы) на судне можно было определить какое судно или какого типа судна, так как однотипные суда (включая военные корабли) имели одинаковое количество труб.
Постепенно трубы стали строить всё меньших размеров, похожими друг на друга и хорошо разглядеть такую трубу можно было всё с более меньшего расстояния, чем ранее.

Эмблемно-опознавательная функция трубы судна
Со временем труба судна приобрела вторую функцию — эмблемно-опозновательную.

Окрас трубы и эмблему можно разглядеть с расстояния в несколько километров, иногда с большего расстояния с помощью бинокля.
В первой половине XIX веке трубы красили в основном в чёрный цвет. Во второй половине XIX века появились трубы разных доступных цветов. Каждая компания (пароходство) или государственный флот стали красить трубы своих судов в свой цвет.
Когда трубы стали меньшего роста и похожими друг на друга, то каждая компания, пароходство стали маркировать трубы своих судов в свой набор цветов и со своей эмблемой. Эти эмблемы или рисовали краской с обеих боков труб, или делали стальные заготовки, которые крепили с помощью заклёпок, сварки или наплавляли с обеих боков трубы и затем раскрашивали. Если компании государственные, то могла быть выставлена эмблема государства. Часто также использовались цвета государства при окрасе трубы.

Цвета и эмблемы.
Принадлежность судна определённой компании, группе компаний, линии, государству может быть выражена на трубе судна с помощью:

Цвета компании — это цвета, в которые окрашивает компания все свои суда, включая трубы судна. Если компания имеет сухогрузный и пассажирский флот, то для каждого флота может быть свой цвет.
		
Цвета государства — это цвета флага или иные традиционные цвета государства, которые часто применются пароходными компаниями для окраса судов и в том числе и труб судов.
Цвета вероисповедания — это цвета основного вероисповедания в стране, к которой принадлежит судна, компания. Также применяются часто в окрасе труб. Например: многие исламские государства предпочитают иметь зелёный цвет в своих эмблемах и окрасе труб судна; турки предпочитают красный цвет, цвет их знамени, для окраса труб.
Эмблема или флаг государства — это герб или элементы герба и других эмблем государства. В СССР каждое пароходство окрашивало трубы судов в фон своего цвета или было несколько цветов, а сверху красная полоса и эмблема серп и молот (флаг СССР) были одинаковы для всех. Для судов ЧМП, как правило, чёрный фон был для торгового флота и белый фон — для пассажирского флота. Но были и исключения.
		
Флаг компании — это один из символов компании и если на трубах свои судов компания рисует свой флаг, то это уже эмблема.
Название компании или аббревиатура компании или объединившейся группы компаний — есть компании, которые пишут заглавные буквы или полностью название своей компании на трубе. На трубе судна название компании можно принять за эмблему или логотип.
		
		
		
		
		
Логотип (от др.-греч. λόγος — слово + τύπος — отпечаток) — графический знак, эмблема или символ, используемый для повышения узнаваемости и распознаваемости в социуме. Логотип представляет собой название сущности, которую он идентифицирует, в виде стилизованных букв и/или идеограммы.
		
		
		
		
Эмблемы выставлялись на парусных судах, в том числе флаги и вымпелы на мачтах, до появления пароходов. Ещё на ранних гребных и парусных судах выставлялись на борта щиты с эмблемами. Когда появились первые пароходы, то эмблему выставляли иногда на кожухе гребных колёс. Трубу судна долгое время для этого не использовали, так как во время работы машины судна труба нагревалась до температур, которые уничтожали краску на трубе или меняли её цвет. И только когда труба стала выполнять роль кожуха и появились теплостойкие краски стало возможным окрашивать трубу судна и выставлять на трубе эмблему.

Рекламная функция трубы судна
Даже не прочитав текст рекламы или рекламных открыток видно, что первые две рекламы — это рекламы «Cunard Line».
Вторые две открытки — это «Red Star Line» после 1893 года или «American Line» (обе компании входили в «International Mercantile Marine Company»).

		
		
		
Некоторые компании ставят трубу судна с эмблемой рядом со своим главным зданием, что является тоже рекламой. Как правило, это труба со старого, сданного на металлолом судна, и, возможно, старый логотип компании.

Труба и возраст судна
Визуально можно приблизительно определить возраст судна исходя из:

вида трубы (модели, так сказать) — каждый производитель двигателя в начале пароходостроения часто прилагал к двигателю свою модель трубы.
окрас трубы судна одной и той же компании мог меняться в зависимости от вхождения в товарищество, смену линии, смену товарищества или материнской компании и т. п.
		
		
		
окрас трубы судна менялся с переходом (продажей) судна в другую компанию, на другую линию. Вначале трубу устанавливали близко к миделю (к середине) судна. После 1960-х годов машинное отделение и трубу судна стали постепенно смещать в корму.
положения трубы относительно корпуса других элементов судна.
форма, в смысле прогрессирующий дизайн труб судов — прогресс видоизменял главные двигатели и трубы. Трубы начали сильно видоизменяться в передовых странах начиная с конца 1950-х и в остальных странах с началом 1960-х годов. В 1980-х годах появились прямоугольные (квадратные) в горизонтальном сечении трубы, но преимущественно на судах торгового, а не пассажирского флота.
		
модернизация судна — это и смена главного двигателя или установка нового оборудования, что часто влекло за собой установку новых, других по виду, форму труб.
		
Опытные моряки могут приблизительно сказать возраст судна (или год постройки) по трубе и прочим частям судна. Это можно определить и по старым фотографиям, рисункам судов. Существует понятие «современная труба» (исп. modern chimenea) — но это всё относительно (то что сегодня современно, завтра уже старо).

Тюнинг трубы.
Тюнинг преследует две цели или одну из них:

Практичность трубы судна, что часто применяется на грузовых и прочих транспортных судах. Для такого тюнинга должна быть причина видоизменения трубы или её окраса. Основная причина, как правила, задымленность от выступающего дыма трубы или , как правило, её верхней части. Основная преследуемая цель такого тюнинга - практичность.Пример такого тюнинга турбоходы типа "Ленинский Комсомол", трубы которых после постройки были белыми с красной полосой и серпом и молотом посередине, а позднее стали менять меняли цвет трубы на чёрный или чёрный только верх трубы и устанавливалось продолжение трубы, то есть труба в дымовой трубе. Можно определить какого года или периода фотография в зависимости от окраса трубы на фотографии судов этого типа.

		
Смена дизайна труб судов часто применим на пассажирских судах для улучшения вида судна и привлечения побольше пассажиров. Другими словами, это делалось для рекламы компании, судна.Пример такого тюнинга: пассажирское судно RMS Queen Elizabeth 2 труба которого прошла тюнинг в процессе ремонта в 1986 году.

Примечания
См. также
«The ship’s list» — где для каждой компании показан свой раскрас труб судов.