«Труды́ Влади́мирского губе́рнского статисти́ческого комите́та» — сборник, издававшийся Владимирским губернским статистическим комитетом.

История
Сборник выходил во Владимире с 1863 по 1873 год.
Редактировал издание К. Н. Тихонравов.
В сборнике печатались материалы по истории городов, памятников гражданского и церковного зодчества, развития промышленности и экономического состояния сельского хозяйства Владимирской губернии.
Всего под редакцией Тихонравова вышло 10 выпусков «Трудов».

Ссылки
Труды Владимирского губернского статистического комитета // Русская периодическая печать (1702—1894): Справочник / Под редакцией А. Г. Дементьева, А. В. Западова, М. С. Черепахова. — М. : Гос. изд-во политический литературы, 1959. — С. 447. — 835 с.