Триумфа́льные зна́ки отли́чия, или триумфа́льные украше́ния (лат. insignia или ornamenta triumphalia) — высшая награда древнеримских полководцев в эпоху империи.

Описание
Триумфальные знаки отличия включали право на ношение одеяния триумфатора: пурпурной, расшитой золотыми звёздами тоги (лат. toga picta), туники, украшенной золотыми пальмовыми ветвями (лат. tunica palmata), и золотого венка (лат. corona triumphalis), выполненного в форме лаврового венка, перевязанного лентами. Бронзовую статую полководца устанавливали на форуме; такую же статую он имел право установить у себя в доме.

История
В республиканскую эпоху высшей формой оказания почестей победоносному полководцу был триумф — торжественное вступление в столицу с дозволения сената полководца и его войска, обставленное религиозными церемониями. С установлением империи верховным главнокомандующим всеми армиями стал считаться сам император, и постепенно сложился обычай удостаивать триумфа только его и членов династии. Первым награждённым триумфальными знаками отличия без триумфа как такового был, скорее всего, будущий император Тиберий — пасынок Августа, тогда ещё не имевший статуса наследника. Светоний сообщает, что за долгое правление Августа более тридцати полководцев было удостоено полноценного триумфа и «ещё больше» — триумфальных знаков отличия.
В конце правления Тиберия и в правление Нерона престиж награды серьёзно упал из-за того, что она присуждалась не только за военные заслуги, но и доносчикам, помогавшим расправиться с врагами императора. Веспасиан вернул ей былой статус. При Антонинах награждённые потеряли право носить одеяние триумфатора, но сохранили привилегию на установку статуи.

Интересные факты
В правление Клавдия Гней Домиций Корбулон получил триумфальные знаки отличия за строительство силами своих легионов канала между Маасом и Рейном, а Квинт Курций Руф — за строительство серебряного рудника на землях германцев-маттиаков. Воины последнего были так утомлены работой в тяжелейших условиях, что тайно составили прошение императору заранее даровать триумфальные отличия всякому, кого он собирается поставить во главе войска.
В год четырёх императоров Гаю Лицинию Муциану триумфальные знаки отличия были дарованы за его вклад в приход к власти Веспасиана. Но так как наградить за победу в гражданской войне было невозможно (это означало бы, что полководец награждается за уничтожение собственных сограждан), причиной награждения был объявлен поход против варваров (сарматов или даков).

См. также
Овация (Древний Рим)
Fasti Triumphales

Примечания
Литература
Valerie A. Maxfield. The Military Decorations of the Roman Army. — Berkely and Los Angeles: University of California Press, 1981. — 304 p. — ISBN 0-520-04499-1.