Стивен Трускотт (р. 18 января 1945 года) — жертва судебного казуса, произошедшего в Канаде в 1959 году и длившегося до 2007 года. В 1959 году 14-летний Стивен Трускотт был приговорен к смертной казни, по обвинению в изнасиловании и убийстве своей одноклассницы, 12-летней Линн Харпер. Он стал самым молодым осужденным на смертную казнь в Канаде. Позже смертную казнь заменили на 10 лет тюрьмы. Трускотт был осужден на основе косвенных доказательств. Его невиновность была доказана лишь в 2007 году.

Биография
9 июня 1959 года 12-летняя Линн Харпер пропала без вести. Спустя 2 дня, 11 июня её тело было обнаружено в лесу, в юго-западном районе штата Онтарио. Она была изнасилована и задушена собственной блузкой. Подозрение сразу пало на Трускотта. Ему было 14 лет, и Линн Харпер была его одноклассницей. Он был арестован 12 июня 1959 года. Трускотт признался, что за два дня до убийства он катал девочку на своем велосипеде. По его словам, он оставил одноклассницу на шоссе и видел, как она садилась в машину. Трускотту не поверили и предъявили обвинение в убийстве первой степени. Слушания по делу Трускотта начались 16 сентября 1959 года. Трускотт отрицал свою вину. Жюри присяжных признало его виновным, и Трускотт был приговорен к повешению. Позже казнь была заменена на 10 лет тюрьмы. 
В 1969 году Трускотт вышел на свободу. Он всегда говорил, что невиновен. Он женился и воспитал троих детей. В 2000 году он публично заявил о своей невиновности. В том же по году по телевидению был показан документальный фильм, снятый CBC, в котором справедливость вынесенного приговора ставилась под сомнение. В 2006 году дело было пересмотрено в Верховном суде Канады. 28 августа 2007 года решением Апелляционного суда Онтарио приговор был отменён, и Трускотт был оправдан. 7 июля 2008 года правительство провинции Онтарио объявило, что, в соответствии с независимой рекомендацией королевского адвоката Сидни Робинса, Траскотту будет выплачено 6 500 000 долларов компенсации.
Дело Стивена Трускотта стало одним из самых скандальных в истории юриспруденции Канады, а также одним из самых известных в мире случаев судебной ошибки. В настоящее время смертная казнь в Канаде отменена. Убийство Линн Харпер осталось нераскрытым.
Писательница Анна-Мари Макдоналд в 2003 году написала роман о истории Трускотта — «The Way the Crow Flies».

Примечания
Ссылки

Канадец, осужденный 50 лет назад за убийство, признан невиновным (неопр.).  Канадецъ (29 августа 2008). Дата обращения 3 мая 2012. Архивировано 26 мая 2012 года.
Robins S. L. In the Matter of Steven Truscott. Advisory Opinion on the Issue of Compensation (англ.). — Ministry of the Attorney General, 28 марта 2008.