Трофей Хармона — три международных трофея, которые ежегодно получают лучший лётчик, лучшая лётчица а также воздухоплаватель (аэростат или дирижабль). Четвёртый трофей, «соотечественник», присуждался с 1926 по 1938 год наиболее выдающимся лётчикам из двадцати одной страны-участницы; награждение было возобновлено в 1946—1948 годах с целью наградить американцев, которые внесли вклад в авиацию. Награда была учреждена в 1926 году Клиффордом Б. Хармоном — состоятельным лётчиком.
Сам Клиффорд так описывал награду: «американские награды за наиболее выдающиеся международные достижения в области искусства и/или науки воздухоплавания за предыдущий год, причём в первую очередь учитывается искусство полёта».

Вторая мировая война и смерть Хармона
До Второй мировой войны вручение награды находилось в ведении организации Международная Лига Авиаторов (фр. Ligue Internationale Des Aviateurs), основанной Хармоном в качестве «посредника по вопросам мира и национальной безопасности». Лига перестала существовать во время войны, а смерть Хармона 25 июня 1945 года в Каннах привела к прекращению награждений. Хармон оставил 55 000 долларов из своего имущества для «бессрочного финансирования награждений», но родственники Хармона оспорили завещание. В конце концов, целевой фонд в размере $ 48 431 был создан в 1948 году.
В период награждений шли судебные процессы (1945—1948), американское подразделение Лиги удостоило награды «Международной Авиации» тройку лидеров авиации США, однако, поскольку награждение не было согласовано с другими подразделениями Лиги, то с технической точки зрения они были недействительны. Кроме того, эти три награды были вручены без учёта «искусства полёта» и вручались лидерам авиационной промышленности, а не за превосходные достижения в авиации. Так, сотрудники президента Гарри Трумэна подвергли сомнению награждение Александра Николаевича Прокофьев-Северского, секретарь ВВС Стюарт Саймингтон заявил, что «он [Александр Николаевич] не сделал абсолютно ничего, чтобы её заслужить». Трумэн также не дал возможности в 1948 году представить к награде генерального директора Trans World Airlines Ральфа Дэймона (англ. Ralph Damon) и бразильского пионера авиации Франциско Пиньятари (англ. Francisco Pignatari). В 1946 году Трофеем был награждён президент Pan American World Airways Хуан Триппе (англ. Juan Trippe) — единственный, чья кандидатура не вызвала споров.
С 1997 или 1998 года награждение осуществляла NAA (англ. National Aeronautic Association). Вручался только «Трофей воздухоплавания».
Попечители долго не могли найти общего мнения относительно космических полётов. По решению суда присуждаться могло лишь три трофея, и первоначальным решением попечителей было: «подвиги пилотирования в околоземной орбите или в космических аппаратах будут рассматриваться при присуждении награды при условии, если транспортные средства находятся под контролем пилотов, а не дистанционного управления». Консультативный комитет посоветовал чередовать награждения между аэронавтами и космонавтами, но попечители приняли решение награждать «трофеем авиатора» лётчиков и космонавтов. Пятая награда была создана в 1969 году в честь достижений в космическом полёте.
Несколько «трофеев лётчиц» в 1980—1990-е годы были присуждены организации женщин-пилотов «Девяносто девять» на основе исследования, проведённого Фэй Джиллис Уэлс. Исследование не было согласовано ни с NAA, ни со Смитсоновским институтом.
Оригинальные награды были бронзовыми статуэтками высотой 24 дюйма. «Трофей Авиатора» изображает лётчика-аса Рауля Люфбери Жерве Первой мировой войны, запускающего биплан, расположенного рядом с орлом, чтобы поймать его за крыло. Статуэтка была создана скульптором Балканской Принцессы — Руманбона Мдивани (англ. Roumanbona M'Divani). Смитсоновский институт приобрёл «Трофей Авиатора» в 1950 году у попечителей Клиффорда Б. Хармона. «Трофей Авиатора» (справа) изображает крылатую богиню, прижимающую сокола с распростёртыми крыльями. «Трофей Воздухоплавателя» был потерян в Германии между маем 1940 и октябрём 1953 года и, как считалось, был продан как металлолом. В три фута высотой (1,0 метр), 150-фунтовая (68,0 килограмм) статуя из пяти лётчиков, держащих земной шар на своих плечах, была найдена на свалке и затем возвращена в Смитсоновский институт после презентации награды в 1952 году.

Список лауреатов премии
Ниже приведён список, составленный из нескольких источников. Категории «авиатор», «соотечественник» и «космонавт» централизованно не описаны. NAA и Национальный музей авиации и космонавтики — музей Смитсоновского института пытались собрать полный список в связи с сотой годовщиной NAA в 2005 году, однако этот проект не был завершён из-за утери документов.

Примечания


=== Группы ===