Троица, Троица Владимира Великого известная также как Тризуб, Трезуб, Трезубец, Триглав, Родовой Знак Рюриковичей - древний знак, знак и одна из эмблем Великого Княжества Русского времен Владимира Великого (Владимира Святого, Владимира Красно Солнышко), «родовой знак Великого князя Владимира Святого, основателя Российского государства», центральный элемент герба Украины, интерпретируемый некоторыми исследователями как знак Живого Бога православных христиан, Источника живой веры для людей вольной Украины и святой Руси, Святой Троицы.

http://argumentua.com/stati/trizub-vladimira-s-krestom-zabytyi-sakralnyi-simvol-ukrainy

История
Троица Великого князя Киевского Владимира Великого присутствует на его монетах, а потом в измененном виде на монетах его сына, Великого князя Киевского Ярослава Мудрого.
Первоначально вероятно представляла собой родо-племенной знак одного из племен или родов региона языческой, дохристианской эпохи, возможно Боспорского царства, Хазарского каганата или рода Рюриковичей, который однако позже по неизвестным причинам стал знаком молодого восточноевропейского государства, Великого Княжества Русского со столицей в Киеве, которое получило огромное развитие (в частности приняло христианство в качестве официальной религии) при князе Владимире Великом известном в русских преданиях как Владимир Красно Солнышко. Вероятно в то время знак ассоциировался больше с самим Владимиром Великим и его княжеским родом, чем со Святой Троицей и православием.

Со временем троица Владимира Великого была забыта, однако подобные ему знаки назывались на землях Киевской Руси-Украины местными русинами (русскими) на протяжении веков троицами и нередко интерпретировались как знаки Живого Бога православных христиан, Святой Троицы и только гораздо позже, в трудах русских историков 19 века эти знаки получили "полупренебрежительное" название "тризуб" , которое со временем прижилось и стало общепринятым. Один из вариантов знака Святой Троицы хоть и другой формы ныне также присутствует в качестве центрального элемента знака Московской патриархии (см. напр. эмблему на сайте http://pravoslavie.ru/).

Про то, что знак троицы-тризуба в начале 20 веке рассматривался не как сугубо украинский, а как общероссийский знак относящийся к общему наследию стран, ведущих свое происхождение от православной, христианской Киевской Руси-Украины, свидетельствует в частности эмблематика НТС, Народно-трудового союза российских солидаристов, политической организации российской эмиграции 20 века.

Источники
https://m.gazeta.ua/ru/articles/history/_simvolika-trezubca-proishodit-s-dohristianskih-vremen-100-let-nazad-utverdili-gerb-ukrainy/827502