Треугольник Зуко — это трилемма свойств имён участников сетевых протоколов.
Человек-понятные: осмысленные и запоминающиеся (с низкой энтропией) имена.
Защищенные: размер ущерба, который может нанести системе злоумышленник, должен быть как можно ниже.
Децентрализованные: по имени можно определить обозначаемую сущность, не обращаясь к центральной службе или специальному авторитетному источнику.

Обзор
Зуко Вилкокс предположил, что нельзя достичь выполнение более чем двух свойств одновременно. Например, технология DNSSec предлагает безопасную человеко-понятную схему именования, которая не застрахована от компрометации корневым узлом; .onion-адреса и биткойн-адреса — защищены и децентрализованы, но они не человеко-понятные; в I2P используются службы перевода имён, которые являются безопасными (т.к. выполняются локально) и обеспечивают человеко-понятные имена, но эти имена не могут использоваться глобально в децентрализованной сети без существования авторитетных узлов.

Решения
Было создано несколько систем, демонстрирующих все три свойства треугольника Зуко, в том числе:

В статье программиста Ника Сзабо «Защищенные названия с авторитетом владельца» показано, что все три свойства могут быть достигнуты до пределов Византийской отказоустойчивости.
Активист Аарон Шварц описал систему доменных имён на блокчейне. Подобные системы остаются уязвимыми для Sybil-атаки, но безопасны под византийским предположениями[уточнить]. Namecoin сейчас реализует эту концепцию.Несколько платформ реализуют опровержения предположения Зуко, в том числе: Twister (использует bitcoin-протокол), Blockstack (может работать на любом блокчейне, в настоящее время использует Биткойн), Namecoin (отдельный блокчейн), Monero OpenAlias.

См. также
Petname
Система имён GNU

Ссылки
Ссылки
Zooko Уилкокс-О’Хирна, имена: децентрализация, надежного, человека-значимое: выбрать две — эссе, освещающих эту трудность
Марк Стиглер, Введение в Petname системы — четкое введение
Ник Сабо, защищенных прав собственности — утверждает, что все три свойства могут быть достигнуты до пределов Византийской отказоустойчивости.
Боб Вайман, сохранение идентичности: обновление Zooko пирамид
Павел Кроули, Квадратура Zooko треугольник
Аарон Шварц, Квадратура треугольника, используя технику с Биткойн