Транспортная сеть связи (backhaul) — это совокупность всех ресурсов, выполняющих функции транспортирования в телекоммуникационных сетях. Она включает не только системы передачи, но и относящиеся к ним средства контроля, оперативного переключения, резервирования, управления. В сотовой связи, транспортная сеть включает в себя участок сети между опорной сетью оператора и базовой станцией.

Примеры транспортных сетей связи
Подключение базовых станций к контроллеру базовых станций
Подключение DSLAM’ов к ближайшему узлу агрегации ATM или Ethernet
Подключение больших предприятий к сети Metro EthernetПри выборе транспортных технологий учитываются различные факторы, в том числе ёмкость, стоимость развертывания и последующие операционные издержки, протяженность, а также необходимость таких ресурсов, как требуемый диапазон частот, оптоволокно, электропроводка и др.

Технологии в транспортных сетях
FSO (Free space optics)
Соединения точка-точка по радиоканалу
Технологии беспроводного доступа по топологии точка-многоточка, такие как Wi-Fi, WiMAX,  также могут использоваться для организации транспортных сетей
Технологии DSL: ADSL и SHDSL
Интерфейсы PDH и SDH/SONET, такие как E1/T1, E3, T3, STM-1/OC-3
Carrier Ethernet, IP, MPLS

Эволюция транспортных технологий в сотовых сетях
В настоящее время большинство транспортных сетей сотовой связи основаны на технологиях SDH/SONET и используют для доступа каналы Е1/T1.
По мере эволюции мобильной связи и с внедрением новых стандартов, изначально ориентированных на сети на базе IP,  основными транспортными технологиями становятся Carrier Ethernet, IP, MPLS и DSL. На сегодняшний день, переход к полностью основанным на IP сетям видится в отрасли, как  необходимый путь развития.

См. также
Магистральная сеть связи
Последняя миля

Ссылки
Журнал «Сети и Системы Связи», статья «Построение транспортных сетей на основе Синхронной Цифровой Иерархии»
Транспортная технология Carrier Ethernet
Технологии и платформы псевдопроводного доступа в транспортных платформах телекоммуникаций
Многослойная архитектура транспортной сети


== Примечания ==