Амбро́джо Траверса́ри (итал. Ambrogio Traversari; также Амвросий Камальдул или Амвросий Траверсари; 1386 год, Портико-е-Сан-Бенедетто — 20 октября 1439 года, Феррара) — итальянский богослов римско-католической церкви, монах и священник; гуманист, генерал (магистр) и реформатор ордена Камальдулов; легат папы Евгения IV на базельском и ферраро-флорентийском соборах.

Деятельность
Родом из Романьи. Был генералом ордена камальдулов. Находился в близких сношениях с флорентийским кружком гуманистов; разыскивал по монастырским библиотекам рукописи сочинений классических писателей (в особенности он интересовался греческими), но, как монах, воздерживался от участия в светской литературе и перевёл лишь на латинский язык жизнеописания философов, Диогена Лаэртского.Труды Траверсари были посвящены, главным образом, переводу греческих церковных писателей. Результатом поездки по монастырям, предпринятой Траверсари по поручению папы, с целью произвести в них необходимые реформы, появился его «Путеводитель» (Hodoeporicon), живо рисующий нравы монахов того времени.Благодаря расположению Евгения IV к Траверсари, он играл некоторую роль на соборах базельском и ферраро-флорентийском; на последнем редактировал акт унии между греческой и римской церквями (1439) и удивлял греков своим знанием греческого разговорного языка. Текст унии был составлен самим Амвросием и напечатан в 13-м томе «Gr. Lat. Conc.» под названием «Unionis formula».

Издания
Много переводов с греческого.
«Путеводитель» (Hodoeporicon, Флоренция, 1451, 52, 1658), где описывал откровенно беспорядки, найденные им в монастырях и употреблял в некоторых случаях из скромности греческий язык.
Жизнеописание Траверсари, составленное Mehus’ом, предпослано флорентийскому изданию его писем, вышедшему в 1459 г.
Его письма были собраны Мартеном в «Amplissima collectio» IV (в 3-м томе Martène et Durand, «Veterum scriptorum amplissima collectio», Париж, 1724).

Примечания
Литература
Амвросiй Камальдулъ, или Амвросiй Траверсари // Энциклопедический словарь, составленный русскими учеными и литераторами. — СПб., 1862.
Luiso, «Riordinamento dell’epistolario di A. T. con lettere inedite» (Флоренция, 1888);
Masius, «Ueber die Stellung A. Traversari zum Papst Eugen IV und zum Basler Konzil» (Дубельн, 1888).

Ссылки
Траверсари, Амброджио // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Амвросий Камальдолийский // Словарь святых