«Труды́ Арха́нгельского статисти́ческого комите́та» — сборник, выходивший в Архангельске с 1866 по 1919 год.

История
Сборник издавался Архангельским губернским статистическим комитетом и выходил с 1866 по 1919 год нерегулярно. С 1868 года выходил под названием «Труды Архангельского губернского статистического комитета».
«Труды» имели Исторический, Этнографический и Статистический отделы. В историческом отделе публиковались государственные акты, документы о старообрядчестве, исторические очерки севера России. В этнографическом отделе помещались исследования народных обычаев Севера и местный фольклор. Печаталась статистика населения Архангельской губернии и отдельных уездов.
В сборниках принимали участие П. С. Ефименко, Р. Комповский, Ф. Харевич. П. Чубинский, А. Шадрин и др.

Ссылки
Труды Архангельского статистического комитета // Русская периодическая печать (1702—1894): Справочник / Под редакцией А. Г. Дементьева, А. В. Западова, М. С. Черепахова. — М. : Гос. изд-во политический литературы, 1959. — С. 488. — 835 с.