Трикве́тр, также трикве́стр (лат. triquetrum от tri «три» + quetrus «имеющий углы») — символ, происхождение и современное применение которого разительно отличаются. Так, например, после X века на Руси символ использовался в основном как специфический «варяжский» орнаментальный мотив.

Происхождение «языческого» варианта
Древний орнаментальный и сакральный символ народов центральной и северной Европы. Учитывая нейтральность символов как таковых, стоит отметить, что современная область применения значительно отличается от первоначальной. В бронзовом веке трикветр был одним из символов движения Солнца, олицетворяя основные положения светила (соответственно, на восходе, в зените и на закате). Высказывались предположения о связи символа с лунными фазами и обновлением жизни. Знак был весьма распространен среди северных народов Европы — кельтов, фризов, скандинавов. В частности, знак присутствует на кельтских крестах, где, как считается, символизирует триаду и является символом морского бога Мананнана. В скандинавской и тевтонской символике знак связан с Тором.
Кроме того, символ присутствует в древнерусском прикладном искусстве. На двух одинаковых серебряных двустворчатых массивных браслетах XII в., найденных в 1923 году замурованными в стену Спасского собора в Чернигове, на центральном медальоне на каждой створке изображён знак огня — триквестр, а концы створок оформлены в виде голов львов и львиц таким образом, что в замкнутом положении лев и львица соприкасаются друг с другом. В этом можно видеть выражение мужского и женского начала, а в огне-триквестре — символ домашнего очага. Иногда словом «трикветр» обозначается также трехлучевая свастика, близкая к трискелиону.
Также трикветр в сериале «Зачарованные» был символом трёх сестёр-ведьм, но в официальном русском переводе от телеканала СТС он назывался «трилистник».
Ещё этот знак можно заметить в подземной лаборатории в хоррор-игре «Outlast» и узнать в дизайне современных люстр.

Происхождение (этимология) слова «трикветр»
Латинское обозначение символа, произошедшее от слов tri- («три») и -quetrus («-уго́льный»), в оригинале означало просто треугольник и использовалось для обозначения различных треугольных форм. В наши дни оно стало использоваться исключительно для обозначения гораздо более сложной фигуры, образованной пересечением трёх символов Vesica piscis (с лат. — «рыбий пузырь»), часто с добавлением окружности внутри или снаружи фигуры.

Различные формы трикветра

		
		
		
		
		
		


== Примечания ==