Турнике́т (фр. tourniquet) — устройство, предназначенное для ограничения прохода людей в случае, когда необходима проверка права входа и выхода для каждого проходящего. Основная задача турникета — создать физическую преграду перед человеком, до его авторизации, которая может осуществляться с помощью механизмов или электронных устройств, или до принятия решения сотрудником, отвечающим за пропуск на территорию. Турникет относится к классу систем контроля и управления доступом (СКУД).

История
Впервые турникеты появились в магазине самообслуживания Кларенса Сондерса «Piggly Wiggly», открытом в 1916 году в Мемфисе (США).
В общественном транспорте СССР турникеты впервые появились осенью 1958 года, когда в Московском метрополитене началось внедрение автоматических контрольных пунктов (АКП).
С начала 2000-х годов турникетами также начали оборудовать входы на пассажирские железнодорожные платформы в Москве, Московской области, Санкт-Петербурге и Ленинградской области, а также общественный городской транспорт в Москве. Первые в России турникеты на железнодорожном транспорте появились 1 сентября 1999 года на Киевском вокзале в Москве.

Разновидности
Основные типы турникетов:

Триподы (обычные и тумбовые)
Роторные (полуростовые и полноростовые)
Створчатые (сенсорные барьеры)Иногда турникеты образуют шлюз. Шлюз позволяет блокировать нарушителя до выяснения обстоятельств. Шлюзовые турникеты должны оборудоваться средствами механического разблокирования шлюза в аварийных ситуациях.
По принципу функционирования турникеты можно разделить на две группы. Первые постоянно находятся в открытом состоянии, но закрываются при попытке несанкционированного или неоплаченного прохода. Вторые, наоборот, блокируют проход и открываются после оплаты или авторизации для прохода одного человека.

Триподы
Трипод представляет собой наиболее простую конструкцию турникета. Преградой являются планки, установленные на барабане под таким углом к оси его вращения, что в исходном положении одна из планок параллельна поверхности земли и преграждает проход, в то время как две другие планки находятся в нижнем положении за пределами прохода. Человек, проходя через турникет, толкает планку, в результате чего барабан поворачивается и планка оказывается за пределами прохода, в то время как её место занимает другая, преграждая проход следующему человеку. Преимущества триподов:

Простота конструкции.
Малые габариты.
В конструкции таких турникетов обычно предусмотрена функция «антипаника» — возможность снятия или опускания планок для беспрепятственного пропуска людей в экстренной ситуации.Недостатком триподов является простота обхода турникета: барьер представляет собой лишь планку, под которой несложно пролезть, или даже перешагнуть её. Таким образом, триподы можно устанавливать только в тех случаях, когда есть возможность оперативно задержать нарушителя.
Триподные турникеты широко распространены во многих пропускных пунктах.

Роторные турникеты
В роторных турникетах путь преграждают ряды горизонтальных планок, установленных на вертикальной оси. Такие турникеты более надёжно перекрывают проход. Существуют полноростовые модификации роторных турникетов, которые человеку принципиально невозможно обойти. Однако такие турникеты имеют большие габариты, они сужают проход в 2 раза. Кроме того, нет возможности полностью открыть роторный турникет в случае экстренной ситуации.

Створчатые
Створчатые турникеты обычно оснащаются датчиками (чаще всего, оптическими), сообщающими исполнительному механизму о подходе человека к турникету и о проходе через него. Если для турникетов других типов такие датчики обычно устанавливаются как дублирующие — для сигнализации о попытках несанкционированного прохода, то в створчатых турникетах они необходимы для предотвращения прохода нескольких человек при открытии турникета для одного. Существуют разновидности, в которых створки закрываются только при попытке несанкционированного прохода, так и такие, в которых створки постоянно закрыты и открываются только если поступило разрешение на проход. Створки такого турникета могут быть как распашными, так и сдвижными.

Интересные факты
В 1957 году в СССР был объявлен всесоюзный конкурс на лучшую конструкцию турникета для Московского метрополитена. На конкурс был представлен 31 проект.

Примечания
См. также
Храповой механизм
Система контроля и управления доступом