«Турбо-страницы» — технология быстрой загрузки мобильных веб-страниц. Работает в мобильном поиске компании «Яндекс». Включает в себя создание и размещение в поисковой выдаче специальных облегченных версий мобильных веб-страниц.

Принцип действия
«Яндекс», используя универсальные шаблоны, кэширует контент сайтов-партнеров и создает из него ускоренную страницу. Далее, мобильный пользователь видит готовую «турбо-страницу», не переходя на исходный сайт. Данный подход схож с технологиями Accelerated Mobile Pages (Google) или Instant Articles (Facebook) и существенно ускоряет загрузку медиаматериалов, отличаясь при этом упрощенной схемой подключения.
«Турбо-страницы» обозначаются значком с ракетой. Подключить эту функцию может любой сайт. Для подключения нужно зайти на сервис «Яндекс. Вебмастер» и настроить передачу контента в формате RSS.

История
В 2009 году компания Opera Software представила технологию для более быстрой загрузки страниц при невысокой скорости интернет-соединения — Opera Turbo.
В ноябре 2012 года, после совместной работы «Яндекса» и Opera в «Яндекс. Браузере» (версия 1.1) появилась поддержка режима «Турбо».
В версии браузера 14.10 стал доступен режим «Турбо 2.0» с функцией сжатия онлайн-видео во время просмотра. в 2015 году разработчики «Яндекса» провели обновление кода «Турбо».
В мае 2017 года «Яндекс» начал тестировать технологию «Турбо-страницы». Изначально страницы с быстрой загрузкой были доступны в «Яндекс.Новостях» и «Яндекс.Дзене».
Перед запуском сервиса прошло закрытое экспериментальное тестирование с «Известиями», «Комсомольской правдой», ТАСС и др.
Также участником эксперимента стала Википедия.
С мая 2017 года «Яндекс» начал принимать заявки на тест от всех партнеров «Яндекс. Новостей» (более 350 новостных сайтов).
20 ноября 2017 года запущено тестирование технологии для рекламы в «Яндекс.Директе».
22 ноября 2017 года подключение к «Турбо-страницам» стало доступно для всех сайтов.


== Примечания ==