Тугра (тогра; араб. طغراء‎, тур. tuğra, осман. طغراء‎ — tuğra, крымско-тат. tuğra) — персональный знак правителя (султана, халифа, хана), содержащий его имя и титул. Наибольшее распространение получил в Османской империи, где ставится на всех государственных документах, иногда также на монетах и воротах мечетей.
Со времени улубея Орхана I, прикладывавшего к документам оттиск ладони, погружённой в чернила, вошло в обычай окружать подпись султана изображением его титула и титула его отца, сливая все слова в особом каллиграфическом стиле — получается отдаленное сходство с ладонью. Оформляется тугра в виде орнаментально украшенной арабской вязи (текст может быть и не на арабском языке, но и на персидском, тюркских и др.). За подделку тугры в Османской империи полагалась смертная казнь.
Русские цари вплоть до Петра I имели в дипломатическом арсенале именные тугры для закрепления грамот и посланий владыкам мусульманского Востока.

См. также
Тамга
Картуш (Египет)

Примечания
Ссылки
Сайт о туграх османских султанов
О тугре Мехмеда II