Тепловоз ТЭП80 — опытный пассажирский тепловоз, производившийся в СССР с 1988 по 1989 год на Коломенском тепловозостроительном заводе. Всего построено два тепловоза данной серии.

Конструкция
Кузов тепловоза цельнонесущий, имеет ферменно-раскосную конструкцию с элементами панельного типа. Крыши съёмные. В них расположены фильтры ЦВС (централизованного воздухоснабжения электромашин), глушитель, электрический тормоз и охладитель наддувочного воздуха. Четырёхосные тележки образованы общей жёсткой рамой и попарно сбалансированными колёсными парами, имеют двухступенчатое рессорное подвешивание и индивидуальный опорно-рамный привод. Кузов на раму тележки и рама тележки на колёсные пары опираются при помощи цилиндрических пружин с включёнными гидравлическими гасителями колебаний.
Осевая формула 20+20-20+20. Фактически развитие тележки ТЭП70 с добавлением четвёртой оси — тележка стала симметричной. На рамах тележек тепловоза установлены восемь тяговых электродвигателей (ТЭД) типа ЭД-121ВУХЛ1 общей мощностью мощностью 4552 кВт, питающихся выпрямленным током. На самом тепловозе установлены тяговой генератор переменного тока ГС-519У2 и V-образный четырёхтактный 20-цилиндровый дизель 1Д49 (20ЧН26/26) мощностью 6000 л. с. при 1100 мин–1, с двухступенчатым турбонаддувом и двойным охлаждением наддувочного воздуха. Турбонаддувный агрегат ТНА2 — два турбокомпрессора, включённые последовательно, выхлопные газы проходят сперва турбину высокого давления (привода компрессора II ступени), затем турбину низкого давления (привод компрессора I ступени), а наддувочный воздух охлаждается после каждого из компрессоров — I и II ступеней. Система охлаждения дизеля принудительная, закрытая (высокотемпературная), двухконтурная, шахтного типа с двухрядным расположением секций и гидростатическим приводом двух вентиляторов. Дизель и генератор вместе представляют собой дизель-генераторный агрегат 2-10ДГ.
На тепловозе имеется система подогрева теплоносителей и система автоматического регулирования торможения и электропередачи. Также тепловоз оборудован электрическим реостатным тормозом мощностью тормозных резисторов 4000 кВт. Кроме этого предусмотрена установка систем, основанных на применении микропроцессорной техники: система диагностики и управления тепловозом (СЦКДУ-Т), система комплексного регулирования и защиты тепловозного дизель-генератора (СКРЗД-1) и система централизованного контроля.

Выпуск
Данные по выпуску тепловозов ТЭП80 по годам приведены в таблице:

Рекорд скорости
Локомотив ТЭП80-0002 является мировым рекордсменом по скорости среди пассажирских тепловозов. Рекорд установлен машинистом Манкевичем Александром Васильевичем (помощник машиниста — Дмитрий Болдаев, самый молодой участник испытаний) на перегоне Шлюз — Дорошиха линии Петербург — Москва 5 октября 1993 года и составляет 271 км/ч, запись о чём можно увидеть на кузове тепловоза, находящегося в данный момент в Музее железных дорог России. Санкт-Петербург. Локомотив 0001 находится в Новосибирском музее железнодорожной техники.

Примечания
Ссылки
Тепловоз ТЭП80 на сайте www.members.narod.com
Видеозапись из кабины машиниста при установлении рекорда.
ТЭП80, вид со стороны, при скорости 253 км/ч.