Хосе Антонио Уайльд (исп. José Antonio Wilde; 1813, Буэнос-Айрес — 14 января 1885, г. Кильмес) — аргентинский писатель и медик. Доктор медицины.

Биография
Родился в семье англичанина ирландского происхождения, который прибыл в Буэнос-Айрес в начале XIX века и креолки. Окончил школу Enrique Bradish. С 1844 года работал преподавателем английского языка в Федеральном республиканском колледже, которым руководил его отец; изучал медицину.
Служил в армии. Под командованием генерала Уркиса участвовал в качестве хирурга в битве при Касеросе в ходе Лаплатской войны (1851—1852). Был главным хирургом медицинской службы Генерального штаба Главного корпуса армии Аргентины.
В середине 1853 года поселился в Кильмесе, открыл медицинскую практику. В 1858 году защитил докторскую диссертацию на тему «Значение масла печени трески при туберкулёзе лёгких». Принимал активное участие в санитарной, культурной и образовательной деятельности города.
В 1868 году сыграл важную роль в борьбе с эпидемией холеры, которая была зафиксирована в его книге «Compendio de Higiene Pública y privada». В мае 1873 года основал газету «El Progreso de Quilmes».
Автор книги «Buenos Aires desde setenta años atrás».
Общественный деятель. Первый директор Национальной библиотеки Аргентины (с 1884).

Память
Его имя носит улица в Кильмесе, где Х. А. Уайльду установлен бюст.

Ссылки
Биография (исп.)