Удостоверение многодетной семьи — документ, подтверждающий право на меры социальной поддержки, установленные для многодетных семей в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации и соответствующего региона проживания семьи. Государственные учреждения культуры, такие как музеи, театры, планетарии, зоопарки и т.п. доступны для посещения членам многодетных семей по предъявлению удостоверения. Некоторые частные организации также предоставляют различные льготы и скидки предъявителю удостоверения многодетной семьи.
Прежде удостоверение многодетной семьи выдавалось всем многодетным семьям, проживавшим на территории СССР. В настоящее время в России данный вид документа выдаётся жителям города Москвы в соответствии с Постановлением Правительства г. Москвы .  В Нижнем Новгороде и Нижегородской области многодетным семьям также выдаётся удостоверение. В Санкт-Петербурге удостоверение выдавалось только до 2009 года, ведётся работа по его возвращению. 
На Украине, начиная с сентября 2010 года, началась выдача удостоверений многодетным семьям . В Белоруссии выдача удостоверения регламентируется постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 28 октября 1999 г. N 168.
После получения удостоверения, как правило, необходима ежегодная перерегистрация статуса многодетной семьи.

Разновидности документа
Удостоверение многодетной семьи города Москвы 
Многодетная семья Санкт-Петербурга
Удостоверений многодетной семьи Нижегородской области


== Примечания ==