Удостоверение гражданина, подлежащего призыву на военную службу — документ, выдаваемый гражданам Российской Федерации (России) при прохождении комиссии по постановке граждан на воинский учёт (для мужчин — с 1 января по 31 марта года, в котором им исполняется 17 лет; для женщин — после получения военно-учётной специальности). При призыве гражданина на военную службу или зачислении в запас данное удостоверение изымается и выдаётся военный билет. При предоставлении отсрочки от призыва в удостоверение вносится соответствующая запись.

См. также
Призыв в Вооружённые силы
Призывник
Военный билет
Военный комиссариат