Удостоверение к медали — документ, вручаемый награждённому вместе с медалью. В документе содержится положение о медали, указывается кто награждается, порядок ношения медали, размещение на орденской планке, порядок хранения медали после смерти награждённого. Удостоверение имеет серийный номер и отпечатано на бумаге, содержащей водяные знаки.
Изначально медали заносились в общие удостоверения (наподобие орденских книжек), где были предусмотрены поля для нескольких наград. В последующем стали выдаваться удостоверения для каждой отдельной медали.