Удостоверение — документ, который удостоверяет личность, должностные, социальные или иные права и обязанности владельца.

Содержание
Как правило, удостоверение содержит:

реквизиты той организации, которая его выдала;
фамилию, имя, отчество лица, которому оно выдано;
фотографию владельца;
сведения о правах и обязанностях, которые предоставляются владельцу;
и другие.

Виды
В законодательстве Российской Федерации — России, как и Союза ССР, (были) предусмотрены различные документы удостоверяющие личность и её социальное положение (состояние) к ним могут относиться паспорт, военный билет, водительское удостоверение, пенсионное удостоверение, удостоверение гражданина России, партийный билет, студенческий билет, профсоюзный билет и другие, некоторые представлены ниже.

СССР
Личности
Должностные
Удостоверения к званиям и наградам
Российская Федерация
Должностные
Удостоверения к званиям и наградам
См. также
Водительское удостоверение
Пенсионное удостоверение
Удостоверение многодетной семьи
Удостоверение гражданина, подлежащего призыву на военную службу (приписное свидетельство)
Паспорт гражданина СССР
Паспорт гражданина России
Партийный билет
Комсомольский билет
Студенческий билет
Военный билет
Профсоюзный билет
Аусвайс (от нем. Ausweis), сленг. Временный паспорт выданный Германией на оккупированных территориях.


== Примечания ==