Узел связи — совокупность технических средств оператора связи, обеспечивающих оказание услуг связи и присоединение к сети общего пользования.
Обычно в состав узла входят службы DNS, WEB, FTP, MAIL — ТМС и маршрутизатор для стыка с провайдером. Физически представляет собой стойку, с установленными в ней серверами и маршрутизаторами, размещенную в подходящем помещении.
Зачастую здание, в котором размещается узел связи, является телекоммуникационным центром города. В нем располагаются все наиболее нуждающиеся в оперативной связи организации, не имеющие собственной АТС, такие как телеграфные и почтовые отделения, общественные пункты доступа в интернет и так далее.

Примечания


== Ссылки ==