Джон Уитхэмстед (англ. John Whethamstede, около 1392 — 20 января 1465) — английский монах-бенедиктинец, учёный-гуманист, историк и богослов, настоятель аббатства Святого Альбана в Сент-Олбансе.

Биография
Родился около 1392 года в Уитхэмстеде в графстве Хартфордшир в семье Хью и Маргарет Босток. По материнской линии приходился племянником Джону Уитхэмстеду, возглавлявшему в 1401 году приорат аббатства Святого Альбана в Тайнмуте. 
Получил начальное образование в школе при аббатстве Св. Альбана в Сент-Олбансе. В возрасте 16 лет принял постриг в этой обители. В 1420 году избран был аббатом монастыря Св. Альбана. 
В 1423 году принимал участие в церковных соборах в Павии и в Сиене, где, в частности, защищал имущество аббатства от притязаний епископа Линкольна Ричарда Флеминга. Во время пребывания в Сиене отлучался в Рим, где сумел добиться привилегий от папы  Мартина V. В 1426 году провёл в Сент-Олбансе поместный собор, на котором осудил еретиков.
Будучи энергичным и деятельным настоятелем, сделал немало для приращения богатств и земельных владений обители, выиграв ряд судебных исков, в том числе против архиепископа Кентерберийского Генри Чичела и епископа Нориджа Уильяма Алнуика. Отремонтировал несколько монастырских строений, пострадавших в начале Войны Алой и Белой розы, а также здание Глостерского колледжа в Оксфорде, в котором устроил библиотеку.
В 1428 году принимал в аббатстве многих представителей английской знати, в частности, юного короля Генриха VI с матерью Екатериной Валуа, Джоанну, вдову Генриха IV, а также Ричарда де Бошана графа Уорика и Джона Ланкастерского герцога Бедфорда с супругами. В 1431 году избран был представителем на церковном соборе в Базеле, но побывал ли на нём в действительности, неизвестно. 
В 1440 году оставил свой пост из-за слабого здоровья, занявшись научными и литературными трудами, сблизившись с покровителем монастыря герцогом Хэмфри Глостерским, младшим братом короля Генриха V, которому помог в составлении обширной библиотеки. Вероятно, по его инициативе управляющий аббатством Ричард Фокс (ум. 1448) продолжил анонимную историческую хронику «Брут», дополнив её рядом важных сведений о событиях истории Англии конца XIV — первой половины XV века.
В 1451 году, после смерти своего преемника Джона Стока, сделался аббатом своей обители во второй раз. После первой битвы при Сент-Олбансе 22 мая 1455 года получил разрешение от герцога Ричарда Йоркского похоронить Эдмунда Бофорта, герцога Сомерсета, Генри Перси, графа Нортумберленда, и Томаса, лорда Клиффорда. 
После поражения йоркистов во второй битве при Сент-Олбансе 17 февраля 1461 года, нанёсшей сильный ущерб монастырской собственности, временно удалился на родину в Уитхэмстед, обратившись с прошением к королю Эдуарду IV, который даровал ему грамоту с новыми привилегиями.
Умер 20 января 1465 года, его гробницу до сих пор можно видеть в монастырском соборе.
Основным источником для первого периода его настоятельской деятельности служат «Анналы монастыря Святого Альбана, составленные Джоном Амандешемом» (Annales monasterii S. Albani of John Amundesham), в работе над которыми, вероятно, принимал участие и он сам, а для второго — «Хроника, или Реестр Джона Уитхэмстеда» (Whethamstede’s Chronicle, or the Registrum abbatiae Johannis Whethamstede), изданные в 1870-1872 году в Лондоне переводчиком и антикварием Генри Томасом Райли.

Сочинения
Является автором нескольких дошедших до нас сочинений, написанных на латыни, из числа которых для историков наибольшую ценность представляет «Житница знаменитых мужей» (Granarium de viris illustribus) — первое произведение гуманистической литературы, написанное англичанином.
Название для этого четырёхтомного труда, представляющего собой своеобразную энциклопедию, в которой в алфавитном порядке располагаются «зёрна» различных знаний, преимущественно исторического и литературного характера, было выбрано в соответствии с латинской формой родовой фамилии Уитхэмстеда — Frumentarius (или De loco frumenti), которая переводится как «хлебозаготовщик» (рим. фрументарий).
В четвёртом томе «Гранариума» Уитхэмстеда, носящем название «Знаменитые мужи» (De viris illustribus), присутствуют элементы исторической критики. В частности, в нём подвергается обоснованному сомнению популярная у средневековых английских историографов и хронистов теория происхождения английских королей от Брута Троянского, а содержащая её «История королей Британии» Гальфрида Монмутского (XII в.) рассматривается как преимущественно литературное, а не историческое произведение.
Основными источниками для Уитхэмстеда, вероятно, послужили исторические сочинения Уильяма Мальмсберийского, Матвея Парижского, Томаса Уолсингема, Ричарда Фокса, а также «Великое Зерцало» Винсента из Бове и др.
Из других трудов Уитхэмстеда представляют интерес «Собрание поэтов» (Palearium poetarum), а также Super Polycraticum et super Epistolas Petri Blesensis и Super Valerium in Augustinum de Anchona — комментарии к посланиям французского богослова XII века Пьера де Блуа и трудам итальянского богослова XIII века Августина из Анконы.
Антикварий XVI века Джон Лиланд приписывал ему также такие сочинения, как De situ Terra Sanctae, Propinarium, Pabularium Poetarum и Proverbiarium.

Примечания
Библиография
Калмыкова Е. В. Образы войны в исторических представлениях англичан позднего Средневековья. — М.: Квадрига, 2010. — 684 с. — (Исторические исследования). — ISBN 978-5-91791-012-3.Clark James G. Whethamstede [Bostock], John (c. 1392-1465) // Oxford Dictionary of National Biography. — Oxford University Press, 2004.
Hunt William. Whethamstede, John // Dictionary of National Biography. — Vol. 60. — London: Smith, Elder & Co, 1899. — P. 447-449.
Whethamstede John // Encyclopædia Britannica, ed. by Hugh Chisholm. — Vol. 28. — Cambridge University Press, 1911. — P. 586-587.