Умная розетка (англ. smart socket или smart plug) - электрическая розетка, способная включаться и выключаться автоматически или по команде со смартфона. Соответственно, умная розетка позволяет автоматизировать любой включенный в нее прибор.

Конструкция
См. также Умный выключательУмные розетки различаются в зависимости от конструкции:

управляющие модули, которые устанавливаются в подрозетник, так что внешне розетка остается прежней,
модули, которые вставляются в розетку, а в них в свою очередь вставляются обычные бытовые приборы.Устройство первого типа сложнее устанавливается, но не меняет внешнего вида розетки. Устройство второго типа не требует установки (достаточно вставить его в обычную розетку), но может выглядеть несколько непривычно.

Применение
Основные применения умной розетки:

возможность включать со смартфона подключенные к ней приборы - вентиляторы, обогреватели, кофе-машины, фены и так далее,
автоматическое включение и выключение приборов в заданное время,
автоматическое включение и выключение приборов по заданным условиям (например, при срабатывании датчика движения),
уведомления владельцу при включении или выключении,
измерение потребление электроэнергии.


== Примечания ==