Уна́рная (едини́чная, ра́зная) систе́ма счисле́ния — непозиционная система счисления с единственной цифрой, обозначающей 1.
В качестве единственной «цифры» используется «1», чёрточка (|), камешек, костяшка счётов, узелок, зарубка и др. В этой системе число 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
   записывается при помощи 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
   единиц. Например, 3 в этой системе будет записано как |||. По-видимому, это хронологически первая система счисления каждого народа, овладевшего счётом.

Применение
Унарная система счисления применяется:

при обучении детей счёту — счётные палочки;
при подсчёте голосов на выборах в малых группах;
в коллективных хозяйствах (для учёта трудодней);
в телефонных центрах (для подсчёта количества отработанных вызовов);
в тюрьмах и при отбывании воинской повинности (для подсчёта числа дней до окончания срока отсидки/демобилизации);
Робинзон Крузо использовал унарную систему счисления (зарубки на дереве) для ведения календаря на необитаемом острове;
в домино при подсчёте очков;
в единичном кодировании с добавлением нуля после унарного представления числа в виде цепочки единиц — подмножество кодов Голомба;
в представлении ленты памяти в бинарных машинах Тьюринга;
в двоичных дешифраторах;
в индикаторах физических величин с градусной шкалой (например, уровня звукового сигнала в аудиосистемах);
в конторских счётах для представления единиц внутри одного десятичного разряда;
в вавилонской системе счисления применялось единичное кодирование десятичных цифр внутри шестидесятеричных разрядов.
в параллельных (флэш) АЦП прямого преобразования

См. также
1 (число)
Бит
Трит

Примечания
Ссылки
ПоследовательностьA000042 (единичное представление натуральных чисел) в OEIS.

Непозиционные системы счисления.