Универсальный человек, энциклопедист, полимат (polymathēs, греч.  πολυμαθής), человек эпохи Возрождения (англ. Renaissance man) — тот, чьи интеллектуальные способности, интересы и деятельность не ограничены одной областью знаний и единственной областью их применения, а также индивид, добивающийся ощутимых практических результатов по всем направлениям. Этот универсализм в самых ярких своих проявлениях подразумевает плодотворное сочетание разных или сразу нескольких гуманитарных и естественных наук или их направлений, — убедительные результаты в тех или иных точных науках, вместе с вкладом в философию, изобразительное искусство, архитектуру, беллетристику, поэзию, медицину и многие другие направления научного, художественного и сочинительского творчества. Многие античные и средневековые учёные были полиматами в современном понимании феномена. История знает достаточно много учёных или художников, чей талант проявился и в науке, и в искусстве.
Формально говоря, понятия «универсальный человек» (лат. homo universalis), «энциклопедист» могут относиться к кому-либо, кто много знает (так трактует, например, словарь Владимира Даля), но такой характеристике в современном языке более соответствует термин «эрудит».

Примечания
Литература
Философский энциклопедический словарь. — М.: Советская энциклопедия. 1989 ISBN 5-85270-030-4
Современная западная философия. Словарь. — М.: Издательство политической литературы. 1991 ISBN 5-250-00734-1
Очерки истории и теории развития науки. Науковедение: проблемы и исследования. — М.: Мысль. 1969
Глазычев В. Л. Гемма Коперника. Мир науки в изобразительном искусстве. М. Советский художник. 1989 ISBN 5-269-00059-8
Введение: Греческая наука в контексте / Наука и математика в культуре Эллады (на английском). Introduction: Greek Science in Context by T. E. Rihll / Science and Mathematics in Ancient Greek Culture. Edited by C. J. Tuplin and T. E. Rihll with a foreword by Lewis Wolpert. Oxford. 2002 — на сайте Oxford University Press.