Управление интернет-магазином (англ. management of e-shop) — это вид управленческой деятельности, связанный с бизнесом в сфере розничной или мелкооптовой интернет, в котором для взаимодействия продавца и покупателя используется сеть Интернет, это процесс планирования, координации и контроля бизнес-процессов в интернет-магазине. Суть данной деятельности состоит в организации торгового процесса с учетом особенностей интернета, как среды ведения торговой деятельности, как канала информационного взаимодействия продавца и покупателя при проведении сделок купли-продажи.

Основные понятия управления интернет-магазином
Эволюция и стремительное развитие IT-технологий, породили такое же быстрое развитие электронной коммерции. Один из популярных on-line бизнесов это интернет-магазин. Даже на фоне мирового финансового кризиса, по различным исследовательским данным, рост составил в среднем в 2009 году от 20 до 35 %. Так же количество покупок, совершаемых через Интернет, ежегодно возрастает в среднем на 20 %. Маркетинговые исследования предсказывают, что к 2020 году количество покупок, которые будут совершаться через Интернет, вырастет более чем на 50 %.
Таким образом, интернет-магазин является перспективным направлением бизнеса. Однако данный рынок отличается высокой степенью конкуренции и далеко не все проекты могут выжить. Это происходит из-за того, что зачастую предприниматели, которые начинают своё интернет-дело, не имеют четкого представления об интернет-рынке и о тех трудностях, с которыми они столкнутся в будущем. Как показывают исследования за 2011 год, пока ещё не сформированы общепринятые методы и техника управления интернет-магазином. Поэтому у каждого начинающего свой интернет-бизнес возникал вопрос: как управлять интернет-магазином, с чего начинать, чем руководствоваться?
Управление интернет-магазином предполагает наличие цели — это превращение пользователя Интернет в клиента. И прежде чем приступить к выполнению этой цели нужно спланировать пути её осуществления. Важными составляющими планирования являются прогноз возможных направлений развития и стратегическое планирование. На данном этапе нужно определить сильные и слабые стороны, а также действие внешних факторов (экономическая ситуация в стране, правительственные законы, действия конкурирующих фирм, спрос потребителей, взгляды общественности, развитие современных технологий).
По завершению планирования можно перейти к организации выполнения намеченных планов. Этап организации предполагает создание условий для осуществления планируемых задач.
Чтобы выдержать нужное направление, своевременно скорректировать неверные процессы, связать воедино все этапы управления, необходим постоянный контроль на всех этапах управления. Контроль должен осуществляться непрерывно и данная функция должна иметь тенденцию к возобновлению на новых этапах управления интернет-магазином. Функция контроля содержит несколько процессов: оценка и анализ эффективности работы путём расстановки приоритетов, анализ достигнутых результатов и их сравнение с планируемыми, если нужно прибегнуть к корректировке изначально намеченных целей.
Дальнейшая работа предполагает определение «медленных» процессов в управлении интернет-магазином и организация работы по оптимизации и автоматизации бизнеса.

Концепция управления интернет-магазином
Концепция управления интернет-магазином — это комплекс взаимосвязанных действий для достижения поставленных целей. Этими целями являются: получение или увеличение прибыли, удовлетворение потребностей потребителя, повышение эффективности работы интернет-магазина. Достичь эти цели можно путём предложения конкурентоспособного товара по низким ценам, совершенствования бизнес-процессов в интернет-магазине, внедрения нового программного обеспечения.
Основными задачами управления интернет-магазина являются изучение потребительского спроса и тенденции его изменения в будущем, анализ интернет-рынка, выявление неудовлетворенного спроса покупателей, изучение конкурентов.
Таким образом в основе концепции управления интернет-магазином лежат требования интернет-рынка, существующие и потенциальные потребности потребителей.

Функции управления интернет-магазином
Основными функциями управления интернет-магазина являются: планирование (стратегическое и текущее), организация бизнес-процессов, мотивация и контроль, учет и анализ.
Планирование — это важнейшая функция управления интернет-магазином, принципами которой являются непрерывность, точность, гибкость, экономичность.
Организация бизнес-процессов представляет собой совокупность операций, которые обеспечивают наиболее целесообразное использование функций с целью выполнения установленных плановых заданий.
Система мотиваций представляет собой совокупность поощрений и вознаграждений за выполнение определенной работы с наибольшей эффективностью. Для определения оценки мотивации прибегают к контролю, который заключается в наблюдении за ходом выполнения данной работы.
С помощью учета результатов работы интернет-магазина достигается анализ его работы.
Проанализировав результаты, можно приступать к новому этапу планирования.

Понятие и виды организационных структур для управления интернет-магазином
Организационная структура выражает соотношение власти и подчинения. Правильно организованная структура управления интернет-магазином играет большую роль в развитии организации и способности удерживать конкурирующие позиции на рынке. Каждое подразделение интернет-магазина участвует в выполнении определенных бизнес-процессов, совокупность которых образует замкнутый цикл.
Под видами организационных структур для управления интернет-магазином понимают совокупность звеньев управления, которые занимают определенную иерархическую ступень. Существует множество организационных структур управления из которых можно выделить две большие группы:
Иерархические структуры управления (классические, бюрократические, формальные, традиционные) — в которых четко выделены иерархия руководящего и рядового состава, централизовано принятие решений, узко определена ответственность в деятельности, которая прописана в используемых правилах и процедурах. Применяется в крупных и средних интернет-магазинах.
Адаптивные структуры управления (гибкие) — широко развита динамичность в иерархии организации, небольшое количество уровней управления, слабо либо умеренно детализированы функции принятия решений, широко определена ответственность в деятельности.

Исследование систем управления интернет-магазином
Необходимость улучшения системы управления продиктована многими факторами, среди которых оптимизация структуры интернет-магазина, её функций, внедрение новейших технологий, программного обеспечения. Но чтобы улучшить работу интернет-магазина необходимо провести исследование систем управления. К 2012 году стали широко используются комплексные методы, которые представляют собой совокупность маркетинговых исследований, целью которых является сбор информации о конкурентах для усовершенствования процесса управления интернет-магазином.
И основываясь на показания исследований проведенных в 2012 году, основной причиной расширения ассортимента товаров, улучшения качества обслуживания в интернет-магазине является движущая сила конкурентности и адаптация под потребительский спрос.
Для проведения исследования систем управления можно выделить следующие основные аспекты: социально-демографические характеристики, средства поиска интернет-магазинов, факторы, влияющие на выбор интернет-магазина, ассортимент покупаемых товаров и частота совершения покупок в интернет-магазине, способы оплаты, мнения респондентов, пожелания и предложения респондентов.
Таким образом, исследования системы помогают определить слабые и сильные места в управлении интернет-магазином, выделить целевые сегменты для прогнозирования и усовершенствования управления, оценки действующего управления интернет-магазином.

Эффективность управления интернет-магазином
Эффективность управления интернет-магазином определяется в управлении отдельных функциональных подсистем, что в свою очередь заключается в сбалансированном управлении всех подсистем на уровне генерального менеджмента. Большое влияние на эффективность управления имеет величина организации и количество её сотрудников. Так же необходимо учитывать способы достижения целей и запланированных результатов. На эффективность управления интернет-магазином влияет ряд внутренних факторов: потенциал работников, способность для выполнения определенного круга обязанностей, социальные аспекты персонала и коллектива, культура организации. Поэтому эффективность управления интернет-магазином зависит не только от внешних показателей (ориентированность на рынок, потребителя), но и от спланированной и четко организованной работы коллектива. Оценка эффективности управления интернет-магазином производится путём сопоставления полученного результата в виде прибыли и оценки затрат на управление.
Для повышения эффективности работы интернет-магазина нужно определить организованность системы управления, которая зависит от четкой структуры организации и деятельности всех её подразделений в едином направлении для достижения поставленных целей.

Влияние информационных технологий на управление интернет-магазином
Информационные технологии являются одним из основных источников управления интернет-магазином. Технологический процесс позволяет ускорить работу интернет-магазина путём оптимизации бизнес-процессов, автоматизации рутинных операций, скорости передачи информации. Компьютерные системы позволяют повысить эффективность работы менеджеров, курьерам получать оперативную информацию, руководящему составу — контролировать все бизнес-процессы.
К 2012 году разработано множество свободных электронных программ, позволяющих автоматизировать бизнес-процессы в интернет-магазине.

Взаимосвязь управленческого учета и управления интернет-магазином
Управленческий учет — это система информационной поддержки управления интернет-магазином. Управленческий учет играет большую роль в управлении интернет-магазином и предназначен для обеспечения руководящего состава оперативной информацией, необходимой для формирования оперативных и стратегических целей. Цель управленческого учета состоит в увеличении прибыли интернет-магазина путём получения оперативных данных для принятия решений. Согласно разных источников исследования успешно внедренное программное обеспечение для ведения управленческого учета в интернет-магазине увеличивает эффективность управления интернет-магазином в среднем на 40 %.
Данные результаты достигаются благодаря возможности программного обеспечения охватить все виды учетной информации, оперативно обработать её и предоставить результат в виде отчета.
Таким образом, внедрение управленческого учета это непростой, порой дорогой и сложный процесс, который полностью взаимосвязанный с управлением интернет-магазином. И если руководитель решился на этот процесс, то в итоге он получит управляемую организацию, в которой может контролировать ход каждого бизнес-процесса.

Информационная поддержка управления интернет-магазином
Информационная поддержка управления интернет-магазином, как информационная поддержка управления любой хозяйственной системой, это деятельность по сбору и обработке информации о состоянии и изменениях её элементов, для поддержки принятия управленческих решений. Проще говоря, информационная поддержка управления это управленческий учет. Методология информационной поддержки управления интернет-магазином базируется на базовых основах теории статистики, а управленческий учет это разновидность статистического наблюдения множественного явления, непрерывного во времени и сплошного по охвату объектов учета. Отличительной чертой информационной поддержки управления в интернет-магазинах является высокий уровень автоматизации сбора и обработки учетных данных.

См. также
Интернет-магазин
Список свободных программ для электронной коммерции
Интернет-мошенничество

Примечания
Литература
Виханский О. С., Наумов А. И. Менеджмент: человек, стратегия, организация, процесс.. — М.: Изд-во МГУ, 1995.
Мескон М. Х., Альберт М., Хедоури Ф. Основы менеджмента.. — М.: "Дело", 1993.
Алексеева М.М. Планирование деятельности фирмы.. — М.: Финансы и статистика, 1998.
Годин В.В., Корнеев И.К. Информационное обеспечение управленческой деятельности.. — М.: Мастерство. Высшая школа, 2001.