IT asset management (ITAM) – управление ИТ-активами, это ряд бизнес-практик (видов деятельности) по планированию, учёту и отслеживанию состояния ИТ-активов, обеспечивающих измеримую ценность для основной деятельности организации объединяющий финансовый, контрактный и учетный аспекты управления жизненным циклом ИТ-активов, предоставляющая возможность оперативного контроля и принятия стратегических решений для ИТ-среды. Под ИТ-активами подразумеваются все аппаратные и программные элементы ИТ-инфраструктуры, обеспечивающие деятельность бизнес-среды.
Управление ИТ-активами (IT asset management) – одна из важнейших стратегических областей деятельности организации. Одним из ключевых факторов управления ИТ-активами является возможность проведения инвентаризации, выявляющей детальную информацию по используемому аппаратному и программному обеспечению, которая позволяет принимать объективные решения для заказа новых или перераспределения существующих элементов ИТ-инфраструктуры (ИТ-активов).
Возможность проведения инвентаризации позволяет организациям управлять ИТ-инфраструктурой более эффективно, сохраняя время трудовых ресурсов и денежные средства, избегая излишних (неоправданных) закупок (приобретения) ИТ-активов, обеспечивая наилучшую отдачу от повторного использования существующих ресурсов (ИТ-активов), для основной деятельности.
Организации, которые разработали, внедрили и поддерживают программу управления ИТ-активами – в дальнейшем минимизируют риски и затраты, связанные с устаревшей, неполной и неточной информацией по ИТ-активам, что является критически важным для обеспечение успешной реализации портфеля проектов развития ИТ-инфраструктуры.

Управление аппаратными активами (Hardware Asset Management)
Управление аппаратными активами охватывает управление физическими компонентами ИТ-инфраструктуры (серверами, компьютерами, сетевым оборудованием и др.), на протяжении всего их жизненного цикла, начиная с планирования приобретения до вывода из эксплуатации (с последующей передачей третьим лицам или утилизацией).
Ряд бизнес-практик включает в себя процедуры запроса, согласования и выполнения закупок, управление ИТ-активом по ходу его эксплуатации (внедрения/перемещения/модернизации) и процедур вывода из эксплуатации и утилизации/передачи третьим лицам.
Ключевым фактором является охват финансовой информации по учитываемому оборудованию на протяжении его жизненного цикла, что помогает руководству организации принимать взвешенные бизнес-решения, основываясь на значимых и измеримых целевых финансовых данных.

Управление программными активами (Software Asset Management)
Управление активами ПО (Software Asset Management) является аналогичной группой процессов, сфокусированных на программных активах, включая лицензии, версионность, и конечные точки инсталляции ПО.

Роль управления ИТ-активами в организации
Управление ИТ-активами – является основной зоной ответственности за управление жизненным циклом информационно-технологических ресурсов в рамках всей организации.
Данная зона ответственности охватывает тематику развития и поддержки в актуальном состоянии политик, стандартов, процессов, систем и метрик, позволяющих организации управлять портфелем ИТ-активов с учетом рисков, планирования и отслеживания затрат, контроля исполнения задач руководства при управлении ИТ, с учетом обеспечения соответствия требованиям законодательства, а также утвержденных бизнес-требований организации.
Для организации целостного управления ИТ-активами принято использовать программные решения по автоматизации процессов, интегрированные с системами других бизнес-подразделений организации, отвечающих за закупку, внедрение в эксплуатацию, эксплуатацию ИТ-активов, предоставляющих объективную информацию и отчетность о затратах/расходах на ИТ-активы.

Вывод из эксплуатации и отчуждение ИТ-активов
Когда возникает необходимость вывода из эксплуатации и устранения ИТ-активов из организации - ИТ-активы могут проходить через различные процедуры отчуждения. Один из популярных вариантов – привлечение специализированных организаций для утилизации/уничтожения. После вывода из эксплуатации все действия с ИТ-активами должны быть контролируемы, чтобы исключить потерю и обеспечить их передачу специализированной организации должным образом.
При выборе специализированного поставщика необходимо учитывать работающие процедуры безопасности для отслеживания ИТ-активов в течение всего времени владения данными активами. После утилизации (соответствующей установленным правилам и нормам законодательства), специализированная организация должна предоставить сертификат о факте утилизации с серийными номерами ИТ-активов, что служит подтверждением того, что они были уничтожены и переработаны должным образом. Затем, компания должна проверить серийные номера, указанные в сертификате утилизации активов, которые были переданы специализированной организации. Оптимальный способ выбора поставщика для утилизации – найти сертифицированную компанию, уполномоченную для проведения утилизации. Компания должна нести ответственность за утилизацию отходов должным образом, чтобы обеспечить безопасность для окружающей среды.

ISO
Международная организация по стандартизации (ISO) содержит набор стандартов по управлению ИТ-активами ПО. ISO 19770 состоит из 4 основных частей:

19770-1 это стандарт, охватывающий связанные процессы, основанные на лучших практиках по управлению ИТ-активами для организаций. Последняя редакция датируется 2012 и представляет ITAM-процессы, согласно 4х уровневой модели зрелости.
19770-2 стандарт по сборке данных для ЭВМ (в виде XML-файла, известный как SWID) данных по инвентаризации – позволяющие определить, какие программные средства развернуты (установлены) на конкретном аппаратном элементе ИТ-инфраструктуры. Первоначально опубликовано в 2009 году, этот стандарт является в настоящее время в стадии реконструкции и, скорее всего, будет вскоре переиздан.
19770-3 это стандарт, который представляет схему сборки данных для ЭВМ по разрешенным правам использования ПО и прав по лицензиям на программное обеспечение. Упоминаемые записи (известные как ENT’s) буду описывать все льготы и права по части программного обеспечения и методы измерения использования лицензий/прав. Этот стандарт должен быть представлен в качестве проекта международного стандарта в 2014 году с целью последующего издания.
19770-4 стандарт по отчетности использования ресурсов. Что является критически важным особенно для крупных центров обработки данных, использующих различные виды лицензирования ПО и для управления на облачными программными и аппаратными решениями (SaaS и IaaS). 19770-4 был предложен в 2012 году и должен быть опубликован в ближайшее время.Эти стандарты помогают организациям понимать лучшие практики управления ИТ-активами, проводить сбор и обработку данных, требуемых для процессов управления ИТ-активами.

Процессы
ITAM – является процессным подходом, ориентированным на постоянное повышение уровня зрелости и совершенствование практики управления ИТ-активами. Управление ИТ-активами – является комплексной программой управления, охватывающей всю организацию, в которой в той или иной степени непосредственно участвуют многие бизнес-подразделения. Например: руководство компании, для формирования стратегии развития компании, фактически определяющей требуемые ИТ-ресурсы (ИТ-активы), подразделение управления закупками (для инициации и реализации закупок), юридический отдел (для контроля соответствия процедур управления ИТ-активами законодательству), управление финансами (для определения бюджетов и контроля их исполнения), бухгалтерия (согласование счетов, контроль оплаты, отслеживание для ОС, ТМЦ), сервисные центры (ответственные за гарантийные обязательства по ИТ-активам), до конечных пользователей (с их обучением процедурам и правилам получения и использования ИТ-активов.
Для полноценной реализации процессов управления ИТ-активами, целесообразно применение соответствующих средств автоматизации. В частности, применение «пассивных» RFID-меток, что существенно облегчает проведение процедуры инвентаризации с использованием соответствующего ПО для распознания обнаруженных единиц (ИТ-активов с наклеенной RFID меткой). Данные средства существенно облегчают проведение процедуры инвентаризации всех объектов, находящихся в одной комнате, а также сопоставление информации об обнаруженных ИТ-активах (согласно меткам) и учитываемой информации об ИТ-активах, которыми владеет организация. Полноценное управление ИТ-активами, для обеспечения решения задач основной деятельности, требует репозитория ИТ-активов, учитывающего всю информацию, необходимую для отслеживания и контроля ИТ-активов. Также должны быть предусмотрены и реализованы интеграции средства автоматизации процессов управления ИТ-активами с другими системами, такими как система автоматизации закупок/поставок, система бухгалтерского учета, HR-система и ITSM-система.
Для малого и среднего бизнеса, практика управления ИТ-активами может быть не настолько охватывающей и влияющей на многие отделы (департаменты) организации. Однако ИТ-активы также необходимо отслеживать, управлять рисками, выполнять необходимые финансовые расчеты по использованию ресурсов и распределению бюджета, учитывать информацию о местонахождении ИТ-активов. Практика управления ИТ-активами для малого бизнеса должна позволять организации получать необходимую информацию об ИТ-активах, которыми организация владеет, управлять онлайн и оффлайн активами, а также планировать будущее развитие с учетом предполагаемых финансовых затрат. Все задачи для управления ИТ-активами должны решаться эффективно, своевременно, с учётом задействованных трудовых ресурсов ИТ-персонала.

См. также
Configuration management database (База данных для управления конфигурациями)
ISO/19770
License manager (Менеджер лицензий)
Software licensing audit (Аудит программного обеспечения)Внутренние ссылки

IT asset management
Jump up ^ "Hardware Asset Management: Withdrawn/Discontinued Computer & Server Equipment". IT Xchange. («Управление аппаратными активами: выведенное из обращения компьютерное и серверное оборудование»)

Ссылки
Международная ассоциация менеджеров по управлению ИТ-активами  (англ.)