Управление изменениями это часть управления услугами IT. Целью управления изменениями в этом контексте является обеспечение использования стандартизированных методов и процедур для эффективного и оперативного обслуживания всех изменений в управлении ИТ-инфраструктурой, чтобы свести к минимуму количество и влияние любых связанных инцидентов на службу. Изменения в ИТ инфраструктуре могут возникнуть либо как ответная реакция на проблемы или требования, навязанные извне, например, изменения в законодательстве, либо как активность в процессе повышения эффективности и действенности, либо как деятельность по включению или отражению бизнес-инициатив, либо от программ, проектов или инициатив по повышению качества обслуживания. Управление изменениями может обеспечить стандартные методы, процессы и процедуры, используемые для всех изменений, содействующие эффективному и оперативному обслуживанию всех изменений и поддержке надлежащего баланса между необходимостью изменений и их потенциальным вредным воздействием.

ITIL
Управление изменениями в ITSM (в отличие от инженерии программного обеспечения или управления проектами) часто ассоциируется с ITIL, но возникновение изменений как процесса управления в ИТ значительно предшествовали ITIL, по крайней мере согласно публикации IBM Система управления информационным бизнесом.В рамках ITIL управление изменениями отвечает за контроль изменений во всех элементах конфигурации базы данных управления конфигурацией (или "ЭУ" в CMDB) в реальной среде, средах тестирования и обучения (все среды под управлением "Операции ИКТ». Обычно оно не отвечает за изменения в проектах разработки (см. ниже).†

Управление изменениями в проектах разработки
Управление изменениями ITSM обычно не отвечает за контроль изменений, происходящих в проектах развертывания или разработки. Эти изменения, как правило, контролируются процессом управления изменениями, установленным методологией управления проектами, принятой для данного проекта. Однако, тесная связь между руководителями проектов разработки и менеджером по изменениям необходима, и менеджеру проекта может потребоваться использование управления изменениями элементов рабочей или тестовой среды, необходимых для тестирования или выпуска продукта.

Обзор процесса
Управление изменениями, как правило, состоит из возникновения и регистрации изменений, оценки воздействия, затрат, выгоды и риска от предлагаемых изменений, разработки бизнес-обоснования и получения одобрения, управления и координации реализации изменений, мониторинга и докладов о реализации, пересмотра и закрытия требований на изменения.
ITIL определяет процесс управления изменениями следующим образом:

Целью процесса управления изменениями является обеспечение стандартизированных методов и процедур, используемых для эффективного и оперативного обслуживания всех изменений с целью минимизации воздействия инцидентов, вызванных изменениями, на качество обслуживания, и последовательного улучшения деятельности организации день ото дня.ISO 20000 определяет цели Управления изменениями (часть 1, 9.2) следующим образом:

Убедиться в том, что все изменения были оценены, утверждены, реализованы и рассмотрены в управляемом режиме.Управление изменениями отвечает за управление процессом изменений, связанных с:

Оборудованием
Коммуникационным оборудованием и программным обеспечением
Системным программным обеспечением
Всеми документами и процедурами, связанными с эксплуатацией, поддержкой и сопровождением работающих систем.Любые предлагаемые изменения должны быть утверждены в процессе управления изменениями. Хотя управление изменениями запускает процесс, органом решения является Консультативный совет по изменениям (Change Advisory Board - CAB), в состав которого входят по большей части люди из других подразделений организации.
Основными направлениями деятельности по управлению изменениями являются:

Фильтрация изменений
Управление изменениями и процесс изменений
Председательство в CAB и экстренном Совете по изменениям (emergency CAB)
Обзор и закрытие запросов на изменения (Requests for Change - RFC)
Управленческая отчетность и предоставление управленческой информации

Неоднозначности
Концепция управления изменениями ITIL включает разработку обоснований для бизнеса. Это расширяет сферу других концепций управления изменениями, и дублирует задачи управления спектром проектов ИТ, а также области, охватываемые начальными фазами управления программами и проектами.
Например,  "Желтая книга" IBM о концепции управления изменениями (как подмножества управления ресурсами) была строго ориентирована на передачу результатов из проектов в производство.  Аналогично, Schiesser в Системе управления ИТ определяет Управление изменениями как «процесс управления и координации всех изменений в среде производства ИТ".

Ссылки
См. также
IBM Tivoli Configuration and Change Management Database
Network configuration and change management
Organisational Change Management also referred to as Change Management
ITIL main article
ITIL Incident Management
ITIL Release management
ITSM main article
Microsoft Operations Framework

Ссылки
http://www.itlibrary.org/index.php?page=Change_Management
http://www.business-software.com/application-lifecycle-management-solutions/ca.php