Уровни зрелости управления (англ. Modeling Maturity Levels) — этапы развития организации в соответствии со стандартизованными моделями оценки уровня зрелости управления. Проходятся каждой организацией последовательно и определяются различными характеристиками, включающими миссию, ценности, стратегию, организационную структуру. Переходы с уровня на уровень делают организацию более конкурентоспособной.

Модели оценки уровня зрелости управления
Универсальные модели оценки уровня зрелости управления:

CMMI — Capability Maturity Model Integration — набор моделей (методологий) совершенствования процессов в организациях разных размеров и видов деятельности
«20 ключей»В сфере информационных технологий:

CMM — Capability Maturity Model — модель зрелости возможностей создания программного обеспечения
ГОСТ Р ИСО/МЭК 15504-xx Информационные технологии. Оценка процесса    (англ.: ISO/IEC 15504 [1]),
Серия стандартов на базе ГОСТ Р ИСО/МЭК 33001 "Информационные технологии - оценка Процесса"  (англ.: ISO/IEC 33001 [2]),В сфере управления проектами:

P3M3 — Portfolio, Programme and Project Management Maturity Model — Модель зрелости управления портфелями, программами и проектами
OPM3 — Organizational Project Management Maturity Model — Модель зрелости организационного управления проектами

Система измерения уровня зрелости управления
Совершенствование процессов подразумевает поэтапный/плавный процесс. В CMMI, CMM, ISO 15504, P3M3 эти этапы формализованы — существует 5 уровней зрелости, каждый из которых указывает на зрелость процессов организации.

«+» — означает, что по мере повышения уровня зрелости управления, органично добавляется соответствующий дополнительный стиль управления, при этом, добавляемый стиль управления базируется на предыдущих стилях управления, не противоречит им, не исключает их, но накладывает дополнительные ограничения и условия.

Примечания
Источники
Литература
Ахен Д., Клауз А., Тернер Р. CMMI: Комплексный подход к совершенствованию процессов. Практическое введение в модель. — М: «МФК», 2005, 300 с., ISBN 5-85389-082-4
Аньшин В., Ильина О. Исследование методологии оценки и анализ зрелости управления портфелями проектов в российских компаниях, Инфра-М, 200с., 2010, ISBN 978-5-16-004146-9
Кобаяси  И. 20 ключей к совершенствованию бизнеса. Практическая программа революционных преобразований на предприятиях  — М: Стандарты и качество, 2007, 248 с., ISBN 978-5-94938-053-6
Расселл А., Миллер Г., Дэвис Д. Информационная революция. Путь к корпоративному разуму — Альпина Диджитал, 2008, 250 стр., ISBN 978-5-9614-2359-4 - Читать книгу на Goole Books

Стандарты
ГОСТ Р ИСО/МЭК 15504-1-2009 Информационные технологии. Оценка процессов. Часть 1. Концепция и словарь; ГОСТ Р ИСО/МЭК 15504-2-2009 Информационная технология. Оценка процесса. Часть 2. Проведение оценки; ГОСТ Р ИСО/МЭК 15504-3-2009 Информационная технология. Оценка процесса. Часть 3. Руководство по проведению оценки; ГОСТ Р ИСО/МЭК 15504-4-2012 Информационная технология. Оценка процесса. Часть 4. Руководство по применению для улучшения и оценки возможностей процесса; ГОСТ Р 56566-2015/ISO/IEC TS 15504-9:2011 Информационные технологии. Оценка процессов. Часть 9. Профили целевого процесса
ГОСТ Р ИСО/МЭК 21827-2010 Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Проектирование систем безопасности. Модель зрелости процесса

Публикации
Бирюков А.Н., Клецких Д.Ю. Метод оценки зрелости организации с использованием модели bpmm и его реализация // бизнес-информатика . 2011. №3 (17) [3]
Загускин Н.Н. Сравнительная характеристика моделей зрелости управления процессами, проектами, знаниями организаций-участников ИСК по стадиям их трансформационного развития // успехи современного естествознания . 2014. №1 [4]
Иббс К., Квок Я. Оценивание зрелости процессов управления проектами [5]
Ильина О.Н. Оценка уровня зрелости управления проектами в организации / журнал «Российское предпринимательство» № 11 Вып. 1 (122) за 2008 год, стр. 26-30
Коровкина Н.Л., Трушкина Е.П. Разработка модели количественной оценки уровня зрелости управления ИТ-проектами // бизнес-информатика. 2010. №4 [6]
Полковников А., Терпугов А., Белозеров А. Что такое модели зрелости управления проектами? [7]
Мишин С.A. Уровни зрелости организации: измерение и достижение [8]
Русякова М. Обзор современных моделей оценки зрелости управления проектами // Молодой ученый. — 2014. — №11. — С. 230-236. [9]
Самбурский Г.А., Равикович В.И., Храпов И.В. Комплексная оценка уровня развития системы управления организацией // вестник тгту . 2012. №1 [10]
Сарычев Д.А. Оценивание зрелости и сбалансированности развития процессов управления проектами на отечественных предприятиях // Бизнес Информ . 2014. №11 [11]
Талапов В. Технология BIM: уровни зрелости  [12]
Шеховцов В.А., Годлевский М.Д., Брагинский И.Л. Оценка и управление качеством процесса разработки программного обеспечения на основе моделей зрелости // вежпт . 2011. №2 (53) [13]
"Шкала зрелости" и совершенствование процессов компании [14]

Видео
Пеньков Сергей. "AUR-2012. Управление уровнями зрелости предприятия. Управление сопротивлением при внедрении IT решений. Опыт совершенствования деятельности ОАО ВНИПИГаздобыча", Москва, 4.10.2012. Зал 08. Доклад на секции "Архитектура и строительство" [15]
Коптелов Андрей. "Повышение зрелости управления" [16]
Позднеев Борис Михайлович, д.т.н., профессор Лекция 6: "Зрелость процессов. Измерение зрелости" из курса лекций по теме "Стандартизация и сертификация программного обеспечения" [17]