Уральский технический институт связи и информатики (УрТИСИ) — создан Министерством Российской Федерации по связи и информатизации (в настоящее время Министерство информационных технологий и связи Российской Федерации). Высшее учебное заведение, выпускающее высококвалифицированные инженерные кадры для предприятий и отрасли связи Уральского федерального округа, обеспечивающих развитие инфраструктуры телекоммуникаций и информатизации в регионе. Один из пяти вузов Федерального агентства связи в России, созданный в Екатеринбурге в 1998 году.
Является филиалом Сибирского государственного университета телекоммуникаций и информатики (СибГУТИ).
Уральский технический институт связи и информатики давний участник зарубежных и российских выставок в области телекоммуникаций, связи, информатики и нанотехнологий.
Полное название Уральский технический институт связи и информатики (филиал) федерального государственного образовательного бюджетного учреждения высшего профессионального образования «Сибирский государственный университет телекоммуникаций и информатики» (УрТИСИ ФГОБУ ВПО «СибГУТИ»)в городе Екатеринбург.
Вуз является аккредитованным учебным заведением. Юношам предоставляется отсрочка от армии. Форма обучения: очная, заочная

Государственная аккредитация
Приказ Рособрнадзора № 1453. от 03.06.2010 на срок до 07.03.2013

История
Пятого марта 1930 г. в соответствии с решением Коллегии при Народном комиссариате почт и телеграфа был открыт техникум связи в г. Свердловске. Коллегия предлагала концентрическую систему обучения, осуществляемую путём непрерывной производственной практики с таким расчетом, чтобы обучающийся после первого года обучения практически мог выполнять работу мастера, второго года — техника и третьего года — инженера.
В 1959 г. директором назначают И. И. Иофина, выпускника, а затем преподавателя учебного заведения, участника Великой Отечественной войны. Новый директор, пользовавшийся исключительным авторитетом у студентов и преподавателей, в течение нескольких лет направлял усилия всего коллектива на проектирование и строительство студенческих общежитий и учебных корпусов. К 1966 г. работа огромной важности была завершена: три больших корпуса техникума вступили в строй.
С 1986 года по приказу Министра связи СССР для обеспечения строительства учебного комплекса с общежитием и требований отрасли при подготовке кадров Свердловский электротехникум связи возглавил начальник службы городской и сельской телефонной связи Свердловского областного управления связи Субботин Евгений Андреевич.
В 1988 году завершается строительство учебного комплекса с вводом учебного корпуса со столовой и студенческого общежития.
В 1992 году по результатам аттестации техникуму присвоен статус высшего профессионального училища — колледжа. Начата подготовка специалистов связи повышенного уровня с квалификацией младших инженеров.
1995 год. Колледж определен ответственным исполнителем областной программы «Внедрение стандартов среднего специального образования и новых технологий обучения на основе создания информационно-вычислительной компьютерной сети учреждений среднего специального образования Свердловской области».
1996 год. Начало организации непрерывной 2-х ступенчатой подготовки специалистов в сфере профессионального образования по специальности «Информационные системы в экономике», совместно с Уральским государственным экономическим университетом в соответствии с договором о сотрудничестве в области предоставления образовательных услуг по программам высшего профессионального образования.
1997 год. В соответствии с приказом Министерства РФ N 32 от 27.03.97 колледж входит в состав Сибирского государственного университета телекоммуникаций и информатики Минсвязи РФ. Открывается факультет подготовки специалистов и бакалавров университета.
Начало организации непрерывной 2-х ступенчатой подготовки специалистов высшего профессионального образования по специальности «Сети связи и системы коммутации», «Многоканальные телекоммуникационные системы», «Экономика и управление на предприятиях (по отраслям)».
1998 год. Завершен первый этап создания информационно-вычислительной компьютерной сети учреждений среднего профессионального образования г. Екатеринбурга. Локальная компьютерная сеть колледжа подключена через оптический кабель к университетской. Колледжи г. Екатеринбурга получили возможность выхода в Internet через модемный пул УрКСИ.
В 1998 году приказом Госкомсвязи России N 112 от 02.07.98 создается Уральский филиал СибГУТИ в г. Екатеринбурге, путём реорганизации факультета ускоренной подготовки специалистов и бакалавров университета с получением лицензии на право ведения образовательной деятельности по программам высшего профессионального образования.
2001 год. Создание научно-исследовательского сектора Уральского филиала СибГУТИ.
2002 год. Приказом Министерства РФ по связи и информатизации от 11.03.2002 г. N 20 Уральский филиал СибГУТИ переименован в Уральский технический институт связи и информатики (филиал) Сибирского государственного университета телекоммуникаций и информатики с переоформлением лицензии на право ведения образовательной деятельности по программам ВПО и СПО.
В 2005 году образовательное учреждение успешно прошло повторное самостоятельное лицензирование и аккредитацию в составе университета по всем лицензируемым образовательным программам.
2007 год. Открытие аспирантуры. Начата подготовка аспирантов по программам послевузовского профессионального образования «Системы, сети и устройства телекоммуникаций», «Вычислительные машины, комплексы и компьютерные сети», «Экономика и управление народным хозяйством»
2010 год. Образовательное учреждение успешно прошло повторное лицензирование и аккредитацию в составе университета по всем заявленным образовательным программам.

Расположение
Корпуса Уральского технического Института Связи и Информатики располагаются на пересечении трех улиц, Репина-Мельникова-Крауля.

Главный учебный корпус № 1 расположен по адресу Репина 15
Общежитие института располагается по адресу Мельникова 52а
Учебный корпус № 2 расположен по адресу Мельникова 50
Лабораторный учебный корпус № 3 располагается по адресу Крауля 9
Библиотека и столовая института располагаются в корпусе № 4 по адресу Крауля 7
Учебный корпус № 5 расположен по адресу Крауля 5Расположение института является удобным для иногородних студентов. Автобусы, следующие на северный автовокзал города Екатеринбург из таких городов как Ревда, Первоуральск, Красноуфимск и прочих, останавливаются на остановке «Институт связи» на улице Репина.
В институт можно проехать на следующем городском транспорте
Остановка Институт связи по ул. Крауля
Автобусы:
2к, 27, 25, 28, 2, 012, 04
Троллейбусы:
17
Маршрутное такси:
04, 027, 034
Остановка Институт связи по ул. Репина
Автобусы:
21, 24, 40, 69, 019,
Троллейбусы:
3, 7
Маршрутное такси:
07, 020, 040, 048, 052, 070, 64

Структура
В структуру института входит Уральский Колледж Связи и Информатики (УрКСИ).

Полная структура института
Учёный Совет
Директор УрТИСИ ГОУ ВПО «СибГУТИ» — проректор ГОУ ВПО «СибГУТИ»
Начальник финансово — экономического управления
Управление финансово — экономическое
Зам.директора по учебно-методической работе
УПК ПК
Факультет экономики и управления
Кафедра ОГСЭД
Кафедра ОУС
Кафедра ЭС
Кафедра ФИК
Студенческий клуб
Патриотический клуб «Связь Поколений»
Факультет сокращенной подготовки
Управление Учебно-Методическое
Отдел Аспирантуры
НИС
Учебно-научные и образовательные комплексы
УНОК экономики и философии хозяйства
УНОК телекоммуникационных сетей
УНОК компьютерных сетей
Учебное управление
Спортивный клуб
Факультет телекоммуникаций
Кафедра ВМиФ
Кафедра ОПД ТС
Кафедра АЭС
Кафедра МЭС
Кафедра ИСТ
Кафедра ММС
Главный бухгалтер
Управление бухгалтерского учета и финансового контроля
Отдел расчетов с персоналом и налогового учета
Отдел учета доходов, расходов и нефинансовых активов
Начальник отдела кадров
Отдел кадров
Канцелярия
Отдел ОТ, ГО и ЧС
Библиотека
Столовая
Зам.директора по административно — хозяйственной работе
Отдел главного инженера
Хозяйственный отделы
Ремонтно-строительный участок
Жилищно — коммунальный отдел
Отдел главного энергетика
Теплоэнергоцех
Гараж
Зам директора по инновациям и развитию
Технический отдел
УНОК радиотехники и массовых коммуникаций
Учебно-научно-методический центр УрТИСИ — СибГУТИ

Медицинское обслуживание
Медицинское обслуживание студентов осуществляется в соответствии с договорами на медицинское обслуживание: несовершеннолетних студентов — с муниципальным учреждением "Детская городская больница № 11; совершеннолетних студентов и сотрудников — с муниципальным учреждением Центральная городская больница № 2 им. А. А. Миславского.

Библиотека
Положение о библиотеке уральского технического института связи и информатики
.
Часы работы библиотеки:
• Понедельник — пятница с 8 до 17
• Суббота, воскресенье — выходной
(в летний период режим работы меняется)
Последняя пятница каждого месяца — санитарный день
Сокращенные дни — в соответствии с расписанием института
Документ, дающий право на пользование библиотекой, — электронная карта
Структурные подразделения:
• информационно-библиографический сектор
(выполнение справок, ведение библиографических и полнотекстовых баз данных, информационное обслуживание читателей);
• сектор комплектования, обработки и каталогов
(комплектование фонда, ведение учета фонда, каталогизация и техническая обработка фонда);
• сектор обслуживания и хранения фонда
(полное и оперативное библиотечное и информационное обслуживание читателей, организация и обеспечение сохранности фонда).
Контакты
Директор библиотеки — Домницкая Людмила Вацлавовна. Тел.: (343)359-92-43
Сектора библиотеки: тел. (343)359-91-25
e-mail: library@uisi.ru
Библиотека находится по адресу: ул. Крауля, д. 7

Информационные ресурсы библиотеки
* Фонд библиотеки
Фонд первичных документов на бумажных и электронных носителях в совокупности составляет 155000 экземпляров. В составе фонда научная, справочная и учебная литература, периодические издания по связи, вычислительной технике и другим техническим дисциплинам, экономике, общественно-политические журналы и газеты, спец. виды технической документации по профилю института, художественная литература
* Полнотекстовые электронные ресурсы:
Оглавления журналов
База собственной генерации состоит из оцифрованных оглавлений журналов отечественных и иностранных, получаемых библиотекой. Включает в себя оглавления, как отдельных номеров, так и годовые. Формат документов — pdf. Доступ к базе с компьютеров института и библиотеки.
Нормативная и техническая документация
В базе более 2000 документов, касающихся отрасли связи: законы РФ, ГОСТы, ОСТы инструкции, концепции, методические указания, документы Международного союза электросвязи, правила, руководящие документы, технические требования и т. д. Формат документов — pdf. Доступ к базе с компьютеров института и библиотеки.
Отчеты о НИР
База содержит отчеты о научно-исследовательских разработках преподавателей и сотрудников института. Формат документов — doc. Доступ к базе с компьютеров института и библиотеки
Конференции УрТИСИ
База состоит из полных текстов сборников трудов международных форумов, всероссийских конференций отрасли связи. Это выступления и студентов, и профессорско-преподавательского состава, и сотрудников института. Документы представлены в форматах pdf и doc.Доступ к базе с компьютеров института и библиотеки
Учебно-методические пособия УрТИСИ
База состоит из полных текстов учебно-методических пособий, созданных на кафедрах института. В ней собраны конспекты лекций, методические указания к выполнению курсовых и практических работ, сборники заданий и др. материалы. База пополняется новыми разработками и ретроспективно. Документы представлены в форматах pdf и doc. Доступ к базе с компьютеров института и библиотеки
РЖ ВИНИТИ
Электронный вариант выпусков сводного тома реферативного журнала ВИНИТИ «Связь»: «Сети и системы связи», «Радиосвязь, радиовещание, телевидение», «Волоконно-оптическая связь» с 2008 года; «Информатика», «Экономика транспорта, связи и телекоммуникаций» с 2009 года. Каждый выпуск журнала содержит рефераты, аннотации, библиографические описания книг и статей из журналов и сборников, материалов научных конференций, депонированных научных работ и других научно-технических изданий. Доступ к информации с компьютеров библиотеки и института
* Библиографические ресурсы традиционные и электронные:
Электронный каталог
Электронный каталог организован в 1995 году. Содержит более 24 000 библиографических описаний книг и электронных документов, полностью отражая фонд библиотеки. Для получения полной информации о книгах обращайтесь в библиотеку
Электронная картотека статей
Картотека содержит аналитическую выборочную роспись периодических изданий, получаемых библиотекой. В базе более 9500 записей. Доступ к базе данных с компьютеров библиотеки
Электронный каталог периодики
В каталоге отражены сведения о периодических изданиях, поступающих в фонд библиотеки.
Карточные каталоги
Алфавитный, систематический и генеральный каталоги полностью отражают фонд библиотеки. Систематический каталог основан на таблицах Библиотечно-библиографической классификации (ББК).
Библиографические списки («К часам куратора», «Компьютер и здоровье», «Официальные и нормативные документы в связи» и др.) и картотеки (художественной литературы, методических пособий)

Студенческое общежитие
Студенческое общежитие на 252 места

Абитуриенту
На сайте уральского технического института связи работают два помощника абитуриенту, для получения сведений о конкурсе и рейтинге среди поступающих в режиме онлайн.

Факультеты и специальности (колледж связи)
Факультет телекоммуникаций
210404 Многоканальные телекоммуникационные системы
210405 Радиосвязь, радиовещание и телевидение
210406 Сети связи и системы коммутации
210501 Почтовая связь
210103 Автоматизированные системы обработки информации и управления (по отраслям)
210105 Программное обеспечение вычислительной техники и автоматизированных систем
200504 Стандартизация и сертификация продукции (по отраслям)

Факультет экономики и управления
080108 Банковское дело
080110 Экономика и бухгалтерский учёт (по отраслям)
080501 Менеджмент (по отраслям)

Факультеты и специальности (до 2011 года)
Факультет телекоммуникаций
210401 Физика и техника оптической связи
210405 Радиосвязь, радиовещание и телевидение
210402 Средства связи с подвижными объектами
210312 Аудиовизуальная техника
210404 Многоканальные телекоммуникационные системы
210406 Сети связи и системы коммутации
230105 Программное обеспечение вычислительной техники и автоматизированных систем

Факультет экономики и управления
080103 Национальная экономика
080105 Финансы и кредит
080502 Экономика и управление на предприятии (по отраслям)
080801 Прикладная информатика (в экономике)

Факультет заочного обучения
080502 Экономика и управление на предприятии (по отраслям)
210404 Многоканальные телекоммуникационные системы
210406 Сети связи и системы коммутации
080500 Менеджмент
230105 Программное обеспечение вычислительной техники и автоматизированных систем

Факультет сокращенной подготовки
Отделение заочного обучения
Отделение сокращенной подготовки

Бакалаврские программы подготовки (до 2011 года)
080100 Экономика
080500 Менеджмент
210300 Радиотехника
210400 Телекоммуникации
230100 Информатика и вычислительная техника

Направления и специальности (после 2011 года)
Электронная техника, радиотехника и связь

Радиотехника
Электронная техника, радиотехника и связьИнформатика и вычислительная техника

Информатика и вычислительная техникаЭкономика и управление

Менеджмент
Экономика

Магистратура
Нормативный срок обучения в магистратуре по очной форме — 2 года.
Подготовка ведется по лицензированной магистерской программе по специальности
210400.68 Телекоммуникации
Лица, успешно завершившие обучение по программам подготовки БАКАЛАВРОВ и ИНЖЕНЕРОВ в Вузах России, Казахстана, Киргизии, Белоруссии и др., имеют право участвовать в конкурсе для продолжения обучения в магистратуре УрТИСИ ГОУ ВПО «СибГУТИ».
Поступающие в магистратуру проходят собеседование.
Имеется возможность получения второго высшего образования в рамках магистратуры на договорной основе:
— для лиц, имеющих диплом специалиста;
— для лиц, имеющих диплом магистра по другим специальностям.
Обучение в магистратуре осуществляется на бюджетной и договорной основе. Количество бюджетных мест — 1.
Стоимость обучения в 2009/2010 учебном году — 22 960 рублей.
Критерии отбора лиц, завершивших обучение по программам бакалавров в текущем году, для участия в конкурсе для дальнейшего обучения в магистратуре

1. Завершение обучения по учебным планам бакалавра со сдачей итоговых (выпускных) государственных экзаменов с защитой выпускной квалификационной работы на «ХОРОШО» и «ОТЛИЧНО».
2. Наличие дипломов и наград научных конференций, выставок, конкурсов, олимпиад.
3. Средний балл за период теоретического обучения не ниже 4,0 (в исключительных случаях по решению директора УрТИСИ ГОУ ВПО «СибГУТИ»-проректора ГОУ ВПО «СибГУТИ» этот балл может быть понижен).
4. Рекомендации (заключение) кафедры или научного руководителя с оценкой способностей абитуриента к творческому мышлению по направлению обучения и в других областях науки и техники.
5. Прием документов в магистратуру осуществляется с 1 июня по 20 июля и с 20 по 30 августа текущего года.

Аспирантура
Нормативный срок обучения в аспирантуре по очной форме — 3 года, по заочной форме — 4 года.
Подготовка кадров высшей квалификации в аспирантуре ведется по следующим специальностям:
05.12.13 Системы, сети и устройства телекоммуникаций
05.13.13 Телекоммуникационные системы и компьютерные сети
08.00.05 Экономика и управление народным хозяйством (по отраслям)
Поступающие в аспирантуру сдают конкурсные вступительные экзамены (в объёме программы высших учебных заведений):
По специальности;
Философии;
Иностранному языку.
Обучение в аспирантуре осуществляется на бюджетной и договорной основе. Количество бюджетных мест на технических специальностях — 1.
Стоимость обучения в 2009/2010 учебном году — 15000 рублей.
Прием документов для поступления в аспирантуру
с 4 мая по 5 сентября.
Вступительные экзамены в аспирантуру
проходят дважды в год:
— с 25 мая по 15 июня,
— с 7 по 25 сентября.
Научное руководство осуществляют высококвалифицированные специалисты — доктора и кандидаты наук.

Контингент преподавателей (информация от 2009 года)
Количество штатных преподавателей: 68
В том числе:
 Докторов наук: 9
 Кандидатов наук: 32
 Профессоров: 10
 Доцентов: 21
Возраст преподавателей
<=30: 2
31-40: 17
41-50: 14
51-60: 21
61-65: 5
>65: 9

Приглашенные преподаватели
В уральском техническом институте связи и информатики занятия ведутся помимо штатных, преподавателями из других вузов. Таких как:
Уральский государственный педагогический университет — физический факультет
Уральский федеральный университет — Институт радиоэлектроники и информационных технологий – РтФ
Уральский государственный экономический университет
Лекции старшим курсам читаются профессорами из головного университета Сибирский государственный университет телекоммуникаций и информатики

Сотрудничество с Dlink
Уральский технический институт связи и информатики является авторизированным учебным центром компании D-Link Corporation. Занятия проводят работники и специалисты объектов связи г. Екатеринбурга, научные работники и ведущие преподаватели УрТИСИ, имеющие большой методический, научный и практический опыт работы.
По окончании курса, при успешной сдаче экзаменов, выдается удостоверение государственного образца о краткосрочном повышении квалификации.

Учебно — производственный комплекс переподготовки кадров (УПК ПК)
Центр повышения квалификации создан в 2002 году в составе Уральского технического института связи и информатики (филиал) ГОУ ВПО «СибГУТИ» с 2008года был переименован в Учебно — производственный комплекс переподготовки кадров (УПК ПК).
Основной целью УПК ПК является обновление теоретических и практических знаний специалистов в соответствии с постоянно повышающимися требованиями государственных образовательных стандартов, удовлетворение потребностей специалистов предприятий в получении знаний о новейших достижениях в области информатики, телекоммуникаций, электроники, а также психологическая поддержка, позволяющая успешно вести инновационную деятельность.
Повышение квалификации и аттестация специалистов предприятий всех форм собственности ведется в течение всего учебного года и включает в себя следующие краткосрочное (72 часа) тематическое обучение, которое проводится в УрТИСИ, а также проведение семинаров, тренингов, конференций.
Слушателями УПК ПК являются руководители предприятий, структурных подразделений, отделов, инженерно-технические работники, занимающиеся внедрением и эксплуатацией новой техники и новых технологий, а также обслуживающий персонал.
Обучение платное. Оплата может производиться как предприятиями, так и слушателями за счет личных средств.
Форма обучения: очная, вечерняя
По окончании курсов выдается удостоверение государственного образца.
Начало занятий в соответствии с Планом проведения курсов повышения квалификации в УПК ПК УрТИСИ ГОУ ВПО «СибГУТИ» на учебный год.
Перечень курсов повышения квалификации..

Научная деятельность
В институте ежегодно проводятся научно-технические, методические и практические конференции.
По результатам конференций выпускаются сборники научных трудов с публикациями участников. Сборник содержит статьи, посвященные новым технологиям, применяемым в отрасли связи, развитию региональной инфраструктуры телекоммуникаций в Уральском федеральном округе и социально-экономическим проблемам России.
В материалах сборника рассмотрены актуальные проблемы, посвященные вопросам реформирования высшей школы. В работах отраженны результаты научных исследований профессорско-преподавательского состава института и рассмотрены возможности их практического применения в различных областях отрасли связи.

Студенческая жизнь
В институте ежегодно проводится конкурс «Мисс и Мистер УрТИСИ», победительница которого участвует в конкурсе «Мисс Коммуникация».
Каждый год в институте проходит день здоровья, когда студенты института выезжают на базу отдыха и проводят время в спортивной и здоровой обстановке.
Студенты активно участвуют в празднике в честь своего профессионального праздника 7 мая, дня радио.

Достижения
Уральский технический институт связи и информатики, его студенты и сотрудники удостоены многих наград и достигли больших высот в области образования и науки.
Ниже перечислены лишь некоторые из них

100 лучших ВУЗов России и Учёный года
С 24 по 29 июня 2011 года в Санкт-Петербурге прошла V Всероссийская конференция «Проблемы и перспективы развития высшего образования и науки в Российской Федерации», в рамках которой были подведены итоги конкурса «100 лучших вузов России». Конференция «Проблемы и перспективы развития высшего образования и науки в Российской Федерации» проводится в городе Санкт-Петербурге с 2004 года и представляет собой дискуссионную площадку для обмена мнениями руководителей образовательных и научных учреждений с законодателями из Совета Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. С 2010 года Председателем конференции является лауреат Нобелевской премии, академик, вице-президент Российской Академии наук Жорес Иванович Алфёров.
Уральский технический институт связи и информатики (филиал) ГОУ ВПО «СибГУТИ» признан лауреатом конкурса «100 лучших ВУЗов России» в номинации «Лучший филиал года». Директор УрТИСИ ГОУ ВПО «СибГУТИ» — проректор ГОУ ВПО «СибГУТИ» Субботин Евгений Андреевич был награждён: золотой медалью «Учёный года 2011», дипломом лауреата конкурса и почётным знаком «Учёный года 2011», а также был признан лауреатом конкурса «100 лучших ВУЗов и НИИ России» в номинации «Учёный года».

Международная выставка «Идеи-изобретения-инновации» IENA-2010
В период с 28 по 31 октября 2010 года в г. Нюрнберг (Германия) в павильоне 12 центрального выставочного комплекса Messezentrum прошла 62-я Международная выставка «Идеи, изобретения, инновации» — IENA-2010. Это ежегодное мероприятие является одной из старейших и авторитетных международных специализированных выставок, посвященных новым технологиям, изобретениям, ноу-хау, которые могут найти своё применение как в различных областях науки и техники, так и в повседневной жизни. По мнению специалистов, это — выставка № 1 в области интеллектуальной собственности.
Проводимая под патронажем правительства Земли Бавария и Федерального министерства образования и научных исследований, при поддержке Всемирной организации интеллектуальной собственности (WIPO) и Международной федерации изобретательских ассоциаций (IFIA), в этом году Выставка усилила свою международную репутацию, собрав рекордное число участников и экспонатов, позволив специалистам и посетителям ознакомиться с более 800 изобретениями, представленными из 37 стран.
Самые обширные экспозиции представили Германия, Россия, Тайвань и Малайзия.
Уральский технический институт связи и информатики принял участие в 62-й Международной выставке «Идеи, изобретения, инновации» — IENA-2010, в которой представил разработку «Инновационный комплекс автоматизации образовательного процесса технического ВУЗа». По итогам выставки Уральский технический институт связи и информатики (в лице директора УрТИСИ ГОУ ВПО «СибГУТИ»-проректора ГОУ ВПО «СибГУТИ» — Субботина Евгения Андреевича) был награждён дипломом участника, серебряной медалью Варшавской ассоциацией изобретателей и рационализаторов, а также памятной медалью Тайваньской лиги изобретений.

Ссылки
Официальный сайт Уральского Технического Института Связи и Информатики
Неофициальная социальная сеть Уральского Технического Института Связи и Информатики
Видеоролик посвященный 60-летию Свердловского Энергетического Техникума Связи


== Примечания ==