Картографи́ческие усло́вные зна́ки — система знаковых графических обозначений (знаков), применяемая для изображения на картах различных объектов и явлений, их качественных и количественных характеристик.
Условные знаки иногда также называют «легенда карты».

Масштабность условных знаков
Условные знаки могут быть классифицированы по масштабности (пространственной протяжённости объектов). Так, различают:

масштабные условные знаки (площадные и линейные);
внемасштабные условные знаки (точечные);
пояснительные знаки.

Площадные
Площадными условными знаками на карте отображают значительные по двумерной пространственной протяжённости объекты, которые могут быть отображены в заданном масштабе карты.
Примерами таких объектов могут быть: территория государства на карте масштаба М 1:40000000 или земельный участок на плане М 1:500.

Линейные
Линейными условными знаками на карте отображают значительные по одномерной пространственной протяжённости объекта, могущие быть отображёнными в заданном масштабе карте, при этом ширина которых в данном масштабе не может быть отображена метрически верно.
Примерами таких объектов могут быть: реки или дороги на карте М 1:10000000.
Линейные условные знаки выглядят как линии различного графического начертания и цветов. При этом длина линии в масштабе соответствует протяжённости объекта на местности, а ширина линии является величиной условной, достаточной лишь для удобного рассмотрения невооружённым глазом.
При этом положению описываемого объекта на местности соответствует воображаемая или явная осевая линия условного знака.

Точечные
Точечными условными знаками на карте отображают объекты, имеющие размеры на местности, не выражаемые в заданном масштабе карты.
Например, колодец на карте М 1:25000 или город на карте М 1:40000000.
Значки внемасштабных точечных условных знаков, являющиеся идеограммами, выглядят как достаточно сложные рисунки заданного размера. При этом положению описываемого объекта на местности соответствует положение на карте так называемой главной точки точечного условного знака. У симметричных рисунков это обычно середина основания.

Подписи
Подписи являются внемасштабными вспомогательными условными знаками, предназначенными для описания названий объектов местности, их характеристик и свойств самой карты.
Для выполнения подписей на картах используются специальные картографические гарнитуры шрифтов.

Тематика условных знаков
Условные знаки можно разделить на знаки общего применения, используемые для отображения ситуации на местности безотносительно целей и задач карты, и специальные или тематические, используемые для отображения объектов или явлений в какой-то отдельной профессиональной области. К первым можно отнести топографические условные знаки. К тематическим относятся очень большая группа знаков, фактически, отдельные виды знаков для каждой области человеческой деятельности: метеорологические, тактические, экономические, экологические, демографические и т. д.

Топографические условные знаки
Метеорологические условные знаки
Метеорологические условные знаки — картографические условные знаки, обозначающие метеорологические элементы обстановки, характеризующие физическое состояние атмосферы и процессов, происходящих в ней.
Например: тёплый воздушный фронт, антициклон, область пониженного давления, граница облачности и т. д.

Условные знаки в военном деле
Условные знаки в военном деле — условные знаки на рабочих картах командиров , применяемые для обозначения на картах и других графических документах дислокации войск, пунктов управления, тыловых органов, подразделений, учреждений имеющих отношение к выполнению боевого приказа и т. п.
Например: командный пункт, проволочные заграждения, танк и пр.

Геологические условные знаки
Экономические условные знаки
См. также
Аэрофотосъёмка
Геодезия
Географическая информационная система
Картография
Космические снимки
Спутниковая фотосъёмка
Топография
Офицерская линейка

Примечания
Литература
«Условные знаки для употребления на Топографических, Географических и Квартирных Картах и Военных планах», утверждённые начальником Главного штаба, в июне 1822 года.
Рычков С.Ю. [1] Обзор условных знаков при топографической съёмке и картографировании местности русскими военными топографами в эпоху наполеоновских войн//Отечественная война 1812 года: Источники. Памятники. Проблемы. 2017 г. СС.47-75, иллюстрации [2] ISBN 978–5–904363–14–7 .
Знаки условные // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.

Ссылки
Топографические условные знаки.
Условные знаки формирований, в России.