Утечка дипломатических телеграмм США произошла 28 ноября 2010 года, когда на веб-сайте WikiLeaks и в нескольких крупных газетах были обнародованы конфиденциальные документы, которые подробно освещали взаимодействие Государственного департамента Соединённых Штатов с его посольствами по всему миру. Публикация дипломатических телеграмм (депеш, каблограмм) США является третьей в серии крупномасштабных утечек секретных документов, распространённых WikiLeaks в 2010 году, после утечки документов о войне в Афганистане в июле и о войне в Ираке в октябре. Первые 291 из 251 287 документов были обнародованы 28 ноября с одновременным освещением в таких газетах, как: El País (Испания), Le Monde (Франция), Der Spiegel (Германия), The Guardian (Великобритания) и The New York Times (Соединённые Штаты). В России эти документы анализирует и публикует по соглашению с WikiLeaks журнал «Русский репортёр».Более 130 тыс. документов являются несекретными; никакие из них не являются совершенно секретными в соответствии со шкалой классификации информации, применяемой правительством Соединённых Штатов; примерно 100 тыс. имеют гриф «конфиденциально»; примерно 15 тыс. телеграмм имеют более высокий уровень классификации и относятся к секретной информации. Вместе с тем сайт WikiLeaks планирует обнародование всех имеющихся дипломатических телеграмм в течение семи месяцев.
Депеши о международных делах датируются 1966—2010 годами и отправлялись из 274 посольств. Содержание депеш включает в себя дипломатический анализ мировых лидеров, оценки стран, в которых располагались посольства, а также обсуждение многих международных и локальных вопросов от Ближнего Востока до ядерного разоружения, от Войны против терроризма до закрытия тюрьмы в Гуантанамо.
Реакция на утечку документов колебалась от негативной до позитивной. Правительства Запада выразили сильное неодобрение и осуждение, а также подвергли критике WikiLeaks за создание тем самым угрозы для будущего международных отношений и глобальной безопасности. Утечка также привлекла интерес общественности, журналистов и медиа-аналитиков. WikiLeaks получила поддержку от некоторых комментаторов, которые поставили под сомнение необходимость государственной секретности в условиях демократии, которая служит интересам её народа и зависит от информированного электората. Многие политические лидеры, упоминая главного редактора сайта WikiLeaks Джулиана Ассанжа, характеризовали его как преступника и «боевика» (enemy combatant). Несмотря на то, что многие выступают за арест Ассанжа, вина также была возложена на Министерство обороны Соединённых Штатов за провал в системе безопасности, приведший к утечке. Сторонники Ассанжа характеризовали его как героя и защитника свободы слова и свободы прессы в мире, где средства массовой информации больше не могут обеспечить безопасность общественности и частного сектора. Пресс-секретарь Белого дома Роберт Гиббс заявил, что «открытое и прозрачное правительство является тем, что Президент Соединённых Штатов считает поистине важным. Но кража секретной информации и её распространение является преступлением».

История
Овладение депешами сайтом WikiLeaks
В июне сообщалось, что Государственный департамент Соединённых Штатов и сотрудники дипломатических представительств были обеспокоены тем, что Брэдли Меннинг, которому было предъявлено обвинение в несанкционированном скачивании секретной информации во время его пребывания в Ираке, сделал утечку дипломатической переписки. Сообщение, опубликованное журналом Wired, было отвергнуто WikiLeaks как неточное: «Утверждения в журнале Wired о том, что мы получили 260 000 секретных дипломатических телеграмм, насколько мы можем сказать, не соответствуют действительности». Мэннинг был заподозрен в загрузке всех документов, которые были им несанкцинированно скачаны, на сайт WikiLeaks, который решил обнародовать полученные материалы поэтапно в течение семи месяцев для достижения как можно большего резонанса.

Анонс
22 ноября WikiLeaks было сделано объявление в Twitter о том, что следующий релиз будет в семь раз больше, чем объём обнародованных документов о войне в Ираке. Власти Соединённых Штатов и средства массовой информации в то время предположили, что будут обнародованы дипломатические телеграммы. Не дожидаясь обнародования депеш, правительство Великобритании направило в редакции газет так называемую «директиву Д» (DA-Notice), в которой приводилось предупреждение и требование заранее информировать правительство о публикации материалов WikiLeaks, если в них будут содержаться данные, которые могут нанести ущерб обороне и национальной безопасности Великобритании.
26 ноября основатель WikiLeaks Джулиан Ассанж через своего адвоката Дженнифер Робинсон направил письмо послу Соединённых Штатов в Великобритании Луису Сасману с просьбой перечислить имена тех, чьи жизни могут быть поставлены под угрозу из-за публикации дипломатических депеш, для того, чтобы их имена были удалены из базы. Советник Государственного департамента по правовым вопросам Гарольд Кох отверг предложение Ассанжа, заявив в ответном письме следующее: «Мы не собираемся вступать в переговоры о публикации секретных материалов правительства Соединённых Штатов, полученных незаконным путём». В ответном письме в Государственный департамент Ассанж заявил, что «вы ответили на моё письмо таким образом, который позволяет мне прийти к выводу о том, что предполагаемый риск полностью надуман, а вы, напротив, озабочены сокрытием доказательств нарушений прав человека и других преступных деяний».

Арест Ассанжа
После выдачи ордера, Ассанж был арестован в Лондоне примерно в 9:30 утра по местному времени. В день ареста Ассанж прибыл в Вестминстерский суд вместе с двумя собственными адвокатами Марком Стефенсом и Дженнифер Робинсон.

Обнародование
28 ноября WikiLeaks начал обнародовать депеши на собственном сайте, заявив, что «дипломатические телеграммы будут опубликованы в несколько этапов в течение нескольких месяцев». Первая часть опубликованных документов была представлена 243 телеграммами. Остальные депеши публикуются на сайте WikiLeaks частями:

Содержание
Содержание по странам
Азербайджан
В марте 2009 года посол Соединённых Штатов в Баку Энн Дерси в своей депеше со слов министра обороны Азербайджана Сафара Абиева рассказывала об эпизоде, произошедшем во время встречи последнего с министром обороны России Анатолием Сердюковым. По словам Абиева, после окончания официальных переговоров, во время неформальной беседы «после второй бутылки водки» Сердюков признался, что Российская Федерация поставляла оружие и вооружение Армении.

Египет
Телеграмма, датированная маем 2008 года, цитировала Президента Египта Хосни Мубарака, который сообщал группе официальных лиц Соединённых Штатов об ужасе перед лицом ядерной программы Ирана и мыслью об овладении последним ядерным оружием, добавив при этом, что, в случае если Иран преуспеет в создании ядерного оружия, то Египет начнёт собственную ядерную программу.

Пакистан
Согласно опубликованным телеграммам, в 2009 году посол в Пакистане Энн Паттерсон указывала на то, что главная опасность для Соединённых Штатов «не мусульманский боевик, который может украсть оружие, а кто-то из руководства пакистанских ядерных объектов, кто в состоянии постепенно завладеть достаточным количеством материала для его создания». Помимо этого в 2008 году в одной из телеграмм говорилось о том, что, несмотря на экономическую катастрофу, Пакистан производит ядерное оружие быстрее остальных стран мира. В опубликованных документах также раскрыто недовольство Соединённых Штатов касательно решения Пакистана об отказе разорвать отношения с экстремистскими оргазациями, такими как Лашкаре-Тайба, которая наряду с прочими подозревается в нападении на индийский город Мумбаи в 2008 году.

Россия
Из документов, предоставленных сайтом WikiLeaks британской газете Guardian, следует, что Россия в представлении американских дипломатов — фактически мафиозное государство, которым правит коррумпированная авторитарная клептократия чиновничества, олигархов и организованной преступности, объединённая личностью лидера — Владимира Путина. Среди наиболее ярких обвинений, содержащихся в обнародованных документах, касаются связей правоохранительных и иных государственных органов с организованной преступностью. В частности, в документах утверждается, что русские шпионы занимаются контрабандой оружия с помощью главарей мафии, а полиция, спецслужбы и прокуратура за вознаграждение прикрывают преступные сообщества. Лично Владимира Путина обвиняют в «незаконных накоплениях», сделанных во время работы на высоких постах, и, согласно нескольким источникам, размещенных за рубежом. В материалах также содержится предположение о том, что Путин, вероятно, знал об убийстве Александра Литвиненко в Лондоне в 2006 году. «Что бы ни произошло в действительности — а этого мы можем не узнать никогда, — его [убийство Литвиненко] здесь все автоматически связывают с Путиным или его приближенными, и это само по себе является исчерпывающей характеристикой восприятия Кремля и его политики», — утверждает посол Соединённых Штатов в России Джон Байерли.

Туркмения
В одной из конфиденциальных телеграмм, отправленных из посольства в Ашхабаде, приводились предположения о том, что российская компания «Итера» подарила Президенту Туркмении Гурбангулы Бердымухамедову яхту стоимостью 60 миллионов евро, чтобы получить контракт на добычу газа, особенно на суше, продвинув таким образом переговорный процесс. При этом в официальной русскоязычной газете «Нейтральный Туркменистан» 1 октября 2008 года была опубликована новость о том, что власти страны приобрели построенную в Италии яхту «Галкыныш» («Возрождение»), которая будет плавать в Каспийском море. По тексту статьи можно было понять, что яхта будет первым кораблём флотилии, плавающей в Каспийском море в рамках поддержки проекта национальной туристической зоны «Аваза».

Франция
В депеше посольства в Париже, датированной февралём 2010 года, была затронута тема поставок России кораблей-вертолётоносцев класса «Мистраль». В конфиденциальной беседе с американскими дипломатами помощник министра иностранных дел Франции по делам континентальной Европы Ролан Галяраж заявил, что политическое руководство Франции не понимает, почему вопрос поставок кораблей-вертолётоносцев вызывает критические отзывы со стороны Вашингтона. При этом Галяраж указал, что Париж не считает поставки вертолетоносцев в РФ угрозой для стратегической ситуации в Закавказье, охарактеризовав эти корабли как «нечто среднее между грузовиком и нефтяным танкером» с некоторыми полезными навигационными инструментами.

Дипломатический анализ политических руководителей
Россия
Президента России Владимира Путина сравнивают со смотрящим низшего звена преступной группировки — «Альфа Дог» (многими средствами массовой информации данное выражение было ошибочно переведено как «альфа-самец», и криминальный оттенок был упущен).

Туркмения
Президент Туркмении Гурбангулы Бердымухамедов характеризуется как самодовольный, привередливый, мстительный, тщательно контролирующий каждый шаг, и умеренный «националист».

Реакция в мире
1 декабря официальные представители Международной организации уголовной полиции (Интерпол) заявили, что главный редактор сайта WikiLeaks Джулиан Ассанж объявлен в международный розыск, причиной которому являются «сексуальные преступления». В Швеции Ассанжа разыскивают по обвинению в «изнасиловании и сексуальном домогательстве». Американская компания Amazon прекратила оказание услуг хостинга сайту WikiLeaks, сославшись на нарушение пользовательского соглашения. Данное решение подверглось жёсткой критике со стороны Wikileaks: «И это свобода слова в свободной стране! Отлично! Теперь мы потратим наши деньги на хостинг в Европе».
Утром 2 декабря перестал работать сайт WikiLeaks, располагавшийся по адресу wikileaks.org. Компания EveryDNS.net, которая предоставляет услуги DNS, лишила сайт доменного имени, объяснив своё решение массированными DDoS-атаками на последний. Как заявили представители компании, они опасаются, что атаки на сайт WikiLeaks окажут существенное негативное влияние на стабильность сервисов, которые обеспечивают доступ к более чем пятистам тысячам других сайтов. В настоящее время доступ к сайту обеспечивается через иные адреса.

Китай
1 декабря 2010 года китайские власти заблокировали доступ к сайту WikiLeaks. А официальный представитель Министерства иностранных дел Китайской Народной Республики Хун Лэй отказался комментировать содержание обнародованных документов.

Россия
29 ноября 2010 года министр иностранных дел России Сергей Лавров, комментируя опубликованные дипломатические телеграммы, заявил, что Россия будет руководствоваться не «утечками», а конкретными делами своих партнеров. 9 декабря он изменил своё мнение в связи с появлением информации о планах НАТО относительно войны с РФ в Прибалтике: «Возникает вопрос, когда же натовцы были искренними — когда договариваются с нами о развитии партнерства или когда в закрытом режиме решают между собой несколько иные вещи. Эти вопросы мы задали, ожидаем на них ответов. Думаю, что мы имеем такое право», — заявил Лавров.Глава Службы внешней разведки Михаил Фрадков заявил, что утечка дипломатической информации США, опубликованная сайтом WikiLeaks, будет проанализирована.
В интервью ведущему телеканала CNN Ларри Кингу премьер-министр России Владимир Путин выразил недовольство характеристиками своих рабочих отношений с президентом Дмитрием Медведевым, которые были даны американскими дипломатами в секретных депешах в Вашингтон, указывая, что в своих донесениях дипломаты называли президента России политическим заложником премьер-министра.
Президент России Дмитрий Медведев, комментируя содержание обнародованных депеш, заявил, «что если бы, не дай Бог, в СМИ просочились некоторые оценки, которое дают Министерство иностранных дел Российской Федерации и российские спецслужбы, в том числе нашим американским партнерам, они бы тоже получили массу удовольствия».

Примечания
Ссылки
Исраэль Шамир, Виталий Лейбин. Как именно Wikileaks взорвёт мир (неопр.).  Русский репортёр (29 ноября 2010). Дата обращения 8 декабря 2010. Архивировано 11 мая 2012 года.На Ru-Wikileaks представлены переводы дипломатических телеграмм США на русский язык.