Фантазийная реальность — это один из приёмов создания художественного произведения, основанный на совмещении элементов бытовой реальности и выдуманного мира, фантазии. В основном фантазийная реальность присутствует в произведениях жанра фэнтези, так как в этом жанре чаще всего описывается вымышленная реальность, порой совершенно не сочетающаяся с нашим мироустройством.

Соотношение реального и фантастического миров
Каждый автор, как и его книги, индивидуальны. Закономерно предположить, что в произведениях, относящихся к жанру фэнтези, соотношение реального и фантастического миров различно. Основываясь на наиболее известных произведениях, мы попытались определить варианты соотношения и прокомментировать их с точки зрения авторского замысла:

Минимальное присутствие реального мира по отношению к фантастическому
В произведениях, относящихся к данной категории, почти отсутствует связь с привычным нам миром. Так, например, в произведении Дж. Р. Р. Толкиена «Хоббит, или туда и обратно» сходство с нашим миром заключается исключительно в одежде (платья, брюки, рубашки, характерные для средневековья), еде (в кладовой главного героя Бильбо Беггинса находились сыры, пироги, пиво и многое другое), манере поведения (в произведениях Толкиена простые жители Средиземья становились героями, защищая то, что им дорого, как люди, участвующие в войне за свою родину). Всё остальное — выдуманное, фантастическое: мир, персонажи, проблемы, образ жизни, даже природа (те же деревья в мире Толкиена превышают по размерам деревья в нашем мире в несколько раз).

Пятьдесят-на-пятьдесят (Fifty-fifty)
В таких произведениях присутствуют в равных частях как привычная нам реальность, так и выдуманный мир и некоторые его части. К примеру, в книгах Дж. К. Роулинг «Гарри Поттер», Д. Емца «Таня Гроттер», К. С. Льюиса «Хроники Нарнии», К. Клер «Орудия смерти» вымышленный мир построен на нашей реальности. Устройство мира: во главе стоит правительство, существует разделение людей, например, в «Гарри Поттере» существует министерство магии, которое управляет волшебниками выдуманного мира, также присутствует пресса и транспорт, множество заимствованных блюд. В серии книг «Орудия Смерти» большинство событий происходит не только в наше время (приблизительно 2008 год), но и в нашем мире, в конкретных городах Нью-Йорк, Лондон, — а события, в некоторых частях вращающиеся вокруг выдуманной расы сумеречных охотников, происходят в их столице — несуществующем городе Идрисе, находящемся в Европе, около Франции; их оружие — «божественные» инструменты (например, клинки Серафима) и основанная на мифах и религиозных верованиях сюжетная линия, несуществующие расы (вампиры, оборотни, демоны, маги и т. д.) — доказательства выдуманной реальности.

Максимальное присутствие реальности по отношению к фантастическому
К данной категории относятся произведения, включающие в себя большинство жизненных элементов. Например, «Таймлесс» К. Гир, «Перси Джексон» Р. Риордана, «Сумерки» С. Майер, «Академия Вампиров» Р. Мид. В этих произведениях события происходят в наше время, в нашей реальности, являются почти полной копией привычного нам мира (например, события «Таймлесса» происходят в Лондоне; Р. Риодан описывает фантастические события, основанные на мифах, но в то же время всех его героев можно принять за реальных людей, которых мы можем и сегодня встретить на улицах, а в произведениях Рейчел Мид герои живут и обучаются в школе-интернате, которая вполне могла бы быть обычной, если бы в ней не жили вампиры).
Гоовря о процентном соотношении реального и фантастического миров в произведениях жанра фэнтези различных авторов, мы пришли к выводу, что это связано с задачами и общим замыслом каждого конкретного автора. Поэтому, конечно, нельзя утверждать, что соотношение подходит каждому конкретному произведению полностью, но большая часть всё равно совпадёт.
Работы других авторов по данной теме: В. В. Шимановская

Художественные приёмы
В произведениях жанра фэнтези с помощью художественных приемов создается особый, вымышленный мир, о котором читатель получает более полное и глубокое представление, а также узнает о героях и событиях, происходящих в этом художественном мире. Художественные средства широко используются автором и переводчиками в описаниях событий, удивительных приключениях героев. Например: «Но в тоннеле стояла тишина, как в могиле» («Гарри Поттер и Тайная комната»).
В передаче характеров персонажей. Например: Дядя Вернон — «здоровяк с бычьей шеей»; а Гарри — «маленький, худенький, с блестящими зелеными глазами и непослушной угольно-черной шевелюрой» («Гарри Поттер и Тайная комната»).
В создании атмосферы, настроения окружающего мира. Например: «Ярким осенним утром, когда все в мире выглядело пронзительно и до безобразия счастливым, а листва на деревьях сияла, словно была облита сусальным золотом…» («Таня Гроттер и Магический контрабас»); «Утро первого сентября выдалось золотое и хрусткое, как яблоко» («Гарри Поттер и Дары Смерти»).
Художественные приемы также помогают точно и достоверно передать отношения между персонажами. Например: "Бедняжка! Какой ужас! — с иронией воскликнула Гермиона; «Экий ты у нас трусливый хорек, Малфой — уничтожающе бросила Гермиона» («Гарри Поттер и Кубок Огня»). Использование эпитетов и иронии в авторских ремарках более тонко передает состояние персонажей. Например: «Тайная сердечная рана Гарри Поттера…»; «Святые небеса, что ж ещё с вами стряслось, Поттер?». Приемы сатиры и сарказма используются автором непосредственно в говорящих именах, которыми наделяются персонажи по ходу действия. Например: «Поттер! Уизли! Вы будете слушать или нет?! — хлыстом прорезал тишину раздраженный голос профессора Макганаголл»; «Ваш отец очень уважает Шизоглаза Хмури, — сурово изрекла миссис Уизли»; «Ангелина оценивающе его оглядела» («Гарри Поттер и Кубок Огня»). Наряду с такими распространенными художественными средствами, как эпитет («стены покрывал сверкающий серебристый иней» («Гарри Поттер и Кубок огня»); «в комнате повисло гробовое молчание» («Гарри Поттер и Тайная комната»), гипербола («язык вырос размером чуть не с кита»), сравнение, ремарки, олицетворение («жесточайший ветер трепал волосы» («Гарри Поттер и Кубок Огня»), сатира («Мой отец рассказал мне, что, если видишь рыжего и веснушчатого мальчишку, значит, он из семьи Уизли. Семьи, в которой больше детей, чем могут себе позволить их родители» («Гарри Поттер и Философский камень») в произведениях фэнтези используется такой художественный прием, как «фантастическое допущение».
Фантастическое допущение — это литературный прием, заключающийся во введении в историю элемента, который не встречается или принципиально невозможен в реальности (по данным статьи «Фэнтези — это вам не сказочки для детей», опубликованной на сайте ficbook.net. Приведем пример такого приема в книгах Дж. Роулинг: «…колеса машины взбивали пушистое море облаков…»; «ты разговариваешь по-змеиному» («Гарри Поттер и Тайная комната»). Фантастическое допущение — это одно из наиболее важных, часто встречающихся приемов, потому что жанр фэнтези основывается на вымысле. Фантастическое допущение можно увидеть во всех книгах данного жанра, потому что любые волшебные предметы, животные или магические силы — это примеры данного литературного приема.

Литература
Дж. К. Роулинг серия книг о Гарри Поттере
Д. Емец серия книг о Тане Гроттер
Дж. Р. Р. Толкиен «Хоббит, или туда и обратно», трилогия «Властелин Колец»
К. С. Льюис серия книг «Хроники Нарнии»
К. Клер серия книг «Орудия смерти»
К. Гир трилогия «Таймлесс»
Р. Риордан серия книг «Перси Джексон»
С. Майер сага «Сумерки»
Р. Мид серия книг «Академия Вампиров»

Ссылки
http://journal-shkolniku.ru/o-literature3.html
http://www.capta.ru/book1100_43.shtml
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%BC_(%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0)