Фа́сции (лат. fasces) иначе фаски, фасцы, также ликторские пучки — пучки вязовых или берёзовых прутьев, перетянутые красным шнуром или связанные ремнями. Атрибут власти древнеримских царей, в эпоху Республики — высших магистратов.
Первоначально символизировали право магистрата добиваться исполнения своих решений силой. Вне пределов города в фасции закреплялся топор или секира, символизировавшие право магистрата казнить и миловать подданных (внутри городов высшей инстанцией для смертных приговоров был народ). Право ношения фасций закреплялось за ликторами. Впоследствии, в геральдике, ликторские фасции стали символизировать государственное и национальное единство. Также воспринимаются как символ защиты государственности. В такой трактовке они используются в наше время множеством государств и организаций.

Происхождение
Римские цари приняли фасции как символический знак должностной власти из Этрурии. Они использовались в парадах. При императорах служили знаком отличия заслуженным полководцам.По одной версии, фасции — инструмент телесных наказаний (розги), вместе с топором — инструментом смертной казни, поскольку ликторы выполняли функции палачей.

Позднейшая символика
Изображение фасций можно встретить (как декоративный элемент) во многих постройках XVIII—XIX века, а также на некоторых монетах Второй мировой войны: (албанских периода итальянской оккупации и французских периода правительства Виши), на американских 10-центовых монетах ("даймах") в период 1916 — 1945 гг.; на итальянских монетах разного номинала времен Муссолини.
В XVIII веке символика внедрилась в США и Франции. Сегодня фасции можно отыскать на гербе Франции, монете, памятнике Линкольну, печати Сената и по сторонам трибуны Палаты Представителей США[1].
Ликторский пучок есть на горжете офицера «легиона Вислы» (1809—1814).
Бенито Муссолини, ведомый идеей восстановления Римской империи, избрал после Первой мировой войны фасции символом своей партии, откуда и появилось её название — Национальная фашистская партия.
Символ ликторской фасции используется на эмблеме Главного управления исполнения наказаний Министерства юстиции РФ (ныне Федеральная служба исполнения наказаний).
В некоторых местностях изготовление, распространение или демонстрация изображений фасций могут быть запрещены законом. Так, например, в Москве с 1997 по 2002 год действовал закон, предусматривающий административную ответственность за это (фасции упомянуты в явном виде).

В России
Фасции являются неотъемлемой частью герба Федеральной службы исполнения наказаний и её различных подразделений, Федеральной службы судебных приставов, а также эмблемы и герба Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки (Рособрнадзора).

Галерея
См. также
Лабрис
Фашина
Фашо
Франциска (топор)


== Примечания ==