Фараваха́р (перс.  فروهر‎ — faravahar, др.-перс.  فـروتی  — fravati, авест.  فـروشی  — fravaši) — главный символ зороастризма, изображающий Фраваши, подобие ангела-хранителя в авраамических религиях. Изначально представлял собой «окрылённое солнце» (символ власти и божественного происхождения), к которому позже был добавлен человеческий образ. В современном зороастризме фаравахар осмысливается как проводник человеческой души на её жизненном пути к единению с Ахура-Маздой. Этот религиозно-культурный символ при династии Пехлеви трактовался как символ иранской идентичности.

См. также
Крылатый диск
Зороастризм
Религиозные символы