Федеральная государственная информационная система территориального планирования (ФГИС ТП) — информационно-аналитическая система, обеспечивающая доступ к сведениям, содержащимся в государственных информационных ресурсах, государственных и муниципальных информационных системах, в том числе в информационных системах обеспечения градостроительной деятельности (ИСОГД), и необходимым для обеспечения деятельности органов государственной власти и органов местного самоуправления в области территориального планирования (ст. 57.1 Градостроительного Кодекса РФ).

История
24 декабря 2004 года — принят Градостроительный кодекс Российской Федерации, установивший необходимость ведения органами местного самоуправления информационных систем обеспечения градостроительной деятельности (ИСОГД);
13 сентября 2010 года — на сайте Министерства регионального развития РФ размещен Проект Распоряжения Правительства РФ по Плану первоочередных мероприятий по вопросам территориального планирования, в котором Министерство обозначило необходимость создания к 1 июля 2011 года федеральной государственной географической информационной системы территориального планирования;
21 февраля 2011 года — Минрегион объявил открытый конкурс на реализацию мероприятий, направленных на создание первой очереди ФГИС ТП;
20 марта 2011 года — Федеральным законом № 41-ФЗ в Градостроительный кодекс РФ внесена статья 57.1 о федеральной государственной информационной системе территориального планирования (ФГИС ТП);
14 апреля 2011 года — Единая конкурсная комиссия Минрегиона России определила победителя открытого конкурса на право создания ФГИС ТП;
2 августа 2011 года — Общественная профессиональная экспертиза Проекта ФГИС ТП;
2 сентября 2011 года — На сайте Министерства регионального развития была размещена ФГИС ТП (ранее действовавшая гиперссылка).
с 2015 года - На сайте Министерства экономического развития размещена ФГИС ТП.
с 1 октября 2017 года - На сайте Министерства строительства размещена ФГИС ЦС. Актуальным остаётся вопрос интеграции ФГИС ТП и ФГИС ЦС.

Цели ФГИС ТП
Целями ФГИС ТП являются обеспечение информационной поддержки принятия органами государственной власти и местного самоуправления решений в сфере градостроительной деятельности, оптимизация процедуры согласования документов территориального планирования на федеральном, региональном и муниципальном уровнях, а также публичности градостроительных решений и прозрачности процессов управления развитием территории.

Содержание ФГИС ТП
Согласно ст. 57.1 Градостроительного кодекса РФ ФГИС ТП содержит следующую информацию, необходимую для подготовки документов территориального планирования: 
  1) стратегии (программы) развития отдельных отраслей экономики, приоритетные национальные проекты, межгосударственные программы, программы социально-экономического развития субъектов РФ, планы и программы комплексного социально-экономического развития муниципальных образований, программы, принятые в установленном порядке и реализуемые за счёт средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, решения органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных главных распорядителей средств соответствующих бюджетов, предусматривающие создание объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения;
  2) проекты документов территориального планирования и материалы по обоснованию таких проектов;
  3) документы территориального планирования;
  4) правила землепользования и застройки;
  5) цифровые топографические карты, не содержащие сведений, отнесённых к государственной тайне;
  6) информацию: 
      а) о границах субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, населенных пунктов; 
      б) о размещении объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения; 
      в) о зонах с особыми условиями использования территорий; 
      г) о территориях объектов культурного наследия; 
      д) об особо охраняемых природных территориях; 
      е) о территориях, подверженных риску возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера; 
      ж) об особых экономических зонах; 
      з) о результатах инженерных изысканий; 
      и) о месторождениях и проявлениях полезных ископаемых; 
  7) иная информация о состоянии, об использовании, ограничениях использования территорий.

Доступ к ФГИС ТП
Доступ органов государственной власти, органов местного самоуправления, физических и юридических лиц к информации ФГИС ТП осуществляется через официальный сайт в сети Интернет. Если необходимая информация находится в иных государственных или муниципальных информационных системах, то органы, ведущие эти системы должны обеспечить доступ к ней посредством ФГИС ТП.
Доступ к информации, размещённой на официальном сайте, осуществляется без взимания платы.

Региональные информационные системы территориального планирования
Предложенная разработчиками ФГИС ТП организационная структура выглядит следующим образом: 
— Информационная система территориального планирования Российской Федерации; 
— Информационная система территориального планирования субъекта Российской Федерации; 
— Информационные системы обеспечения градостроительной деятельности муниципальных образований (ИСОГД).
Однако ни Градостроительный кодекс Российской Федерации (статья 7), ни Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» не наделяют субъект Российской Федерации полномочиями по формированию и ведению региональной информационной системы территориального планирования. В отсутствие указанных полномочий формирование единого информационного ресурса на уровне региона либо Российской Федерации невозможно. Вместе с тем, в ряде регионов (Московская область, Тюменская область, Калужская область, Ярославская область, Калининградская область) создаются двухуровневые системы, основанные на интеграции информационной системы органа государственной власти субъекта РФ и автоматизированных муниципальных ИСОГД.
Актуальным остаётся вопрос интеграции ИСОГД в ФГИС.

Литература
Береговских А. Н. Об обращении ГИС-Ассоциации в ОВФ по вопросу создания ФГИС территориального планирования.
Минрегион запустил первую очередь ФГИС ТП.
Общественная профессиональная экспертиза ФГИС ТП.
Предварительные итоги очного обсуждения проекта ФГИС ТП в рамках общественной профессиональной экспертизы.
Проект Постановления Правительства РФ «Об утверждении Правил ведения ФГИС ТП».
Парщикова Т. Е. Территориальное планирование в Российской Федерации в новых условиях// Управление развитием территорий. — 2010 — № 1.
Проект Роспил о ФГИС ТП.
Реестр Федеральных информационных систем.
Степанов Д. В. (Минрегион России) о ФГИС ТП. Интервью журналу «Управление развитием территории».
ФГИС ТП — ??? — ИСОГД.
Шинкевич Д. В. О реализации Федерального закона «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части вопросов территориального планирования»// Управление развитием территорий — 2011. — № 1.


== Примечания ==