Федера́льный спи́сок экстреми́стских материа́лов составляется Министерством юстиции России (ранее — Росрегистрацией) на основе судебных решений. В него включаются различные материалы, признанные судом экстремистскими. Впервые он был опубликован 14 июля 2007 года и сначала состоял из 14 пунктов. С тех пор список регулярно обновляется и по состоянию на 30 декабря 2018 года содержит 4811 пунктов (часть из которых исключена в связи с повтором содержания ранее внесенных пунктов).
В список входят статьи, листовки и брошюры («Бал сатаны на обломках России» за подписью «Протоколы сахалинских мудрецов», брошюра «Протоколы сионских мудрецов»), книги («Картинки из жизни сподвижников посланника Аллаха» Абдуррахмана Раафата аль-Баши), номера газет и журналов (многочисленные номера журнала «Аль-Ваъй», а также издания радикального русского национализма), кинофильмы (фильм «Россия с ножом в спине. Еврейский фашизм и геноцид русского народа»), видеоролики («Казнь таджика и дагестанца»), музыкальные произведения (альбом «Музыка белых» группы Order, некоторые песни Тимура Муцураева) и произведения изобразительного искусства.

Правовой режим
Понятие «Федеральный список экстремистских материалов» было введено федеральным законом «О противодействии экстремистской деятельности» № 114-ФЗ от 25 июля 2002 года. Закон определяет экстремистские материалы как

предназначенные для обнародования документы либо информация на иных носителях, призывающие к осуществлению экстремистской деятельности либо обосновывающие или оправдывающие необходимость осуществления такой деятельности, в том числе труды руководителей национал-социалистской рабочей партии Германии, фашистской партии Италии, публикации, обосновывающие или оправдывающие национальное и (или) расовое превосходство либо оправдывающие практику совершения военных или иных преступлений, направленных на полное или частичное уничтожение какой-либо этнической, социальной, расовой, национальной или религиозной группы.
Согласно принятой в 2015 году поправке, исключениями являются Библия, Коран, Танах и Ганджур, их содержание и цитаты из них, что обосновывалось тем, что эти книги составляют «духовную основу» христианства, ислама, иудаизма и буддизма — «традиционных религий», которые «составляют неотъемлемую часть исторического наследия народов России».
При этом, к экстремистской деятельности закон относит, помимо прочего, «массовое распространение заведомо экстремистских материалов, а равно их изготовление или хранение в целях массового распространения», а также финансирование и «иное содействие» этим действиям (Статья 1 п. 1).
Закон запрещает распространение, производство и хранение в целях распространения экстремистских материалов на территории РФ; предусматривает признание материалов экстремистскими федеральным судом по месту их обнаружения, распространения или производства, их конфискацию, и включение материалов в Федеральный список, который подлежит «размещению в международной компьютерной сети „Интернет“», а также опубликованию в СМИ (Статья 13). Изначально предполагалось, что список будет обновляться два раза в год; на практике, он обновляется значительно чаще.
Согласно статье 20.29 КоАП РФ («Производство и распространение экстремистских материалов»), массовое распространение, производство либо хранение в целях массового распространения материалов, включенных в опубликованный список, которая влечет штраф или административный арест на 15 суток. Возможны и обвинения по различным уголовным статьям (например, ст. 280 «Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности» или ст. 282 «Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства»). Согласно статье 15 Закона «О противодействии экстремистской деятельности», автор экстремистских материалов признаётся «лицом, осуществлявшим экстремистскую деятельность». Также, статья 13 предусматривает такие меры обеспечения исполнения, как «предупреждение о недопустимости распространения экстремистских материалов» через СМИ, и приостановка или прекращение деятельности СМИ в случае неисполнения предупреждения (Статьи 8 и 11).

Запрещенные материалы в Интернете
За распространение запрещённых материалов в Интернете несут ответственность авторы и распространители материала. В марте 2008 года Алексей Жафяров, представитель Генпрокуратуры, предложил возложить ответственность также и на провайдеров и хостинг-компании. В апреле Вячеслав Сизов, другой представитель Генпрокуратуры, описал план более конкретно. Согласно Сизову, в список запрещённых материалов следует включать и конкретные сайты; все российские провайдеры должны будут заблокировать доступ к запрещённому сайту в течение месяца после публикации списка. В поддержку идеи выступают некоторые законодатели, например, Сергей Миронов.
10 мая 2011 г. Верховный суд РФ в своем определении № 58-Впр11-2 по иску прокурора г. Хабаровска к ЗАО «Транстелеком-ДВ» (интернет-провайдеру) об ограничении доступа к странице сайта, на которой были размещены признанные экстремистскими материалы об НБП указал, что, несмотря на отсутствие законов, предусматривающих конкретный порядок и условия ограничения доступа к интернет-сайтам, действующим законодательством установлена необходимость ограничения доступа к сайтам, содержащим экстремистский материал и техническая возможность это сделать у провайдера имелась. Верховный суд отменил решения нижестоящих судебных инстанций, отказавших прокурору в удовлетворении иска, и направил дело на новое рассмотрение.

Критика
Некоторые эксперты считают, что из-за непрофессиональной работы судебной экспертизы и закрытых процессов в список попадают материалы, которые не следует считать экстремистскими, произведения известных авторов, не запрещенные ни в одной другой стране мира. Например, уполномоченный по правам человека в России Владимир Лукин в своё время предупреждал об абсурдности отнесения трудов Саида Нурси к экстремизму в России.
Некоторые пункты списка сформулированы способом, который делает заведомо невозможной идентификацию самого материала, см. пункты списка 449, 392-401, 428 (и другие описания листовок только по цитатам без указания на время и место распространения листовки), 674. В некоторых пунктах сетевые адреса указаны некорректно (пункт 300). В некоторых случаях (пункт 414) использованные неточные описания ведут к курьезным следствиям. Такие формулировки порождают сомнение в компетентности судов, вынесших соответствующие решения.
Также возникает вопрос, не может ли пункт 414, где приведены пространные цитаты из запрещаемых материалов, сам быть признан экстремистским материалом.
Европейский суд по правам человека коммуницировал жалобы на внесение в список ряда мусульманских изданий.
Пункт 1081 содержит IP-адрес сайта, размещавшегося в 2011 году на хостинге Blogger, который использовал для всех (до 1,3 млн) размещаемых блогов всего несколько IP-адресов, различая запросы по доменному имени. В результате в 2012 году часть запросов к любым блогам, размещённым на этом хостинге, блокировалась отдельными российскими Интернет-провайдерами.
В 2015 г. Комитет по правам человека ООН в своих заключительных замечаниях по седьмому периодическому докладу Российской Федерации о соблюдении Международного пакта о гражданских и политических правах выразил обеспокоенность тем, что «в соответствии с расплывчатым и гибким определением термина „экстремистская деятельность“, предусмотренным в Федеральном законе „О противодействии экстремистской деятельности“, не требуется наличия каких-либо проявлений насилия или ненависти и что в этом законе не содержится чётких или конкретных критериев, на основе которых те или иные материалы могут квалифицироваться как экстремистские».

Содержание Федерального списка экстремистских материалов
По состоянию на 15 декабря 2018 года список включает 4748 пунктов.

Религиозная литература
Церковь саентологииКниги (п. 1170-1176), в том числе книга «Что такое саентология?»Свидетели ИеговыНекоторые книги, брошюры и отдельные выпуски журналов «Пробудитесь!» и «Сторожевая башня» — см. полный список публикаций свидетелей Иеговы, включённых в Федеральный список экстремистских материалов.ИсламКниги из собраний сочинений Саида Нурси «Рисале-и Нур» (п. 45-58)
Отдельные номера журналов «Аль-Ваъй» и «Создание Аль-Ваъй» (п. 38-44, 86-90, 137, 208—218, 283—286, 419—422, 434—435, 738—741)
Книга аятоллы Хомейни «Завещание» (п. 143)
Биография (п. 77) и труды Мухаммада ибн Абд-аль-ВаххабаФалуньгунКниги и брошюры религиозного движения Фалуньгун (п. 296—299)

Произведения руководителей НСДАП и фашистской партии Италии
Книги Бенито Муссолини «Доктрина фашизма» (п. 608 и п. 668), «Мемуары 1942—1943» (п. 732), «Третий путь. Без демократов и коммунистов» (п. 2285)
Произведения Йозефа Геббельса: дневник «Геббельс Йозеф. Дневники 1945 года» (п. 795) и роман «Михаэль. Германская судьба в дневниковых листках» (п. 2385)
Книга Адольфа Гитлера «Майн Кампф» («Моя борьба») (п. 604)
Книга Генри Пиккера «Застольные беседы Гитлера» (п. 711)
Книги Альфреда Розенберга «Мемуары» (п. 1648), «Миф XX века» (п. 2532)
Книга Генриха Гиммлера «Эсэсовец и вопрос крови» (п. 767)
Брошюра Готфрида Федера «Программа и мировоззрение НСДАП» (п. 2000)

Музыкальные произведения
Песни группы «Коловрат» (п. 785—794, 1101, 1223—1252, 2457, 2568, 3038, 3608-3609, 3760, 3955)
Отдельные песни Тимура Муцураева (п. 691)
Песни Александра Харчикова «Готовьте списки!» (п. 493) и «Жиды хлебушка не сеют» (п. 1134)
Песня «Убей мента» группы «Психея» (п. 805)
Песни группы «Коррозия Металла» «Бей чертей — спасай Россию» (п. 2072), «Нигер» (п. 2384), «Скинхед» (п. 2797), «Смерть цунарэфам» (п. 2835), «White power» (п. 2996), «Хайль фюрер!» (п. 3012), «Грязный город», «Я шагаю по Москве», «Свобода или смерть» (п. 3197), «Рэп это кал» (п. 3933)
Песня «Убить жида» группы «Инструкция по выживанию» (п. 2617)
Песня «Жидомасоны» группы «Гулаг» (п. 2992)
Песни группы «Ансамбль Христа Спасителя и Мать Сыра Земля» «Синагога» (п. 2443), «Ломая полумесяц» (п. 2654), «Сердцу не прикажешь», «Распни этих всех депутатов», «Скинхеды» (п. 3011), «Резать их сытые рожи» (п. 3230), «Евреи» (п. 3237), «Коллайдер» (п. 4340), «Убивай космонавтов» (п. 4342).
Песня группы Оргазм Нострадамуса «Убей тинейджера» (п. 4508)
Песня групп 25/17, Грот «Дым»

Произведения отдельных авторов
Произведения Рона Хаббарда (п. 632—660), исключены из списка 26 апреля 2011 г.; «Лекции к курсу ПИН/ПЛ» в составе 9-ти аудиокассет и одной книги (п.1170) добавлены 20 марта 2012 года.
Книга Генри Форда «Международное еврейство» (п. 459 и 2955)
Произведения А. А. Добровольского (п. 6—10, 576)
Книга К. В. Родзаевского «Завещание русского фашиста» (п. 861)
Книга В. Н. Емельянова «Десионизация» (п. 970)
Книга Юргена Графа «Миф о холокосте. Правда о судьбе евреев во второй мировой войне» (п. 973)
Книга Евгения Дюринга «Еврейский вопрос как вопрос о расовом характере и его вредоносном влиянии на существование народов, на нравы и культуру» (пп. 979, 3329)
Брошюра Рихарда Вагнера «Еврейство в музыке» (п. 1204)
Брошюра В. И. Даля (авторство спорно) «Записка о ритуальных убийствах» (п. 1494)
Книга В. А. Пруссакова «Гитлер без лжи и мифов» (п. 1596)
Книга Эдуарда Дрюмона «Еврейская Франция» (п. 1791)
Книги Г. П. Климова: «Божий Народ» (п. 1456), «Красная Каббала» (п. 1957) и «Протоколы советских мудрецов» (п. 1958)
Книги А. Н. Севастьянова: «Чего хотят от нас евреи» (п. 2139) и «Русский национализм: его друзья и враги» (п. 2138).
Роман Дмитрия Нестерова «Скины: Русь пробуждается» (п. 1482).
Книга Максима Марцинкевича «Реструкт!» (п. 2572)
Книги А. С. Шмакова «Евреи в истории» (п. 2931) и «Международное тайное правительство» (п. 4183).
Статья Рафаэля Лемкина «Советский геноцид в Украине» (п. 4413)
Книга Михаэля Лайтмана «Тайное еврейское учение. Часть Х. Плоды мудрости» (п. 3151)
Книги Олега Платонова «Загадка сионских протоколов» (п. 4347) и «Сионские протоколы в мировой политике» (п. 4413)

Другие публикации
Обращение общественной организации «Голос Беслана» «Всем, кто сочувствует жертвам бесланского теракта!» к Президенту и Конгрессу США и руководителям стран Евросоюза и членам Европейского парламента (п. 589).
Статья Чеченская Республика // Большая энциклопедия. — М.: Терра, 2008. — Т. 58. — С. 261 – 268. — ISBN 5-273-00432-2. (п. 680)

Фильмы
Фильм Фрица Хипплера «Вечный жид» (п. 5)
Трейлер любительского фильма «Невинность мусульман» (п. 1589)
Видеоролик YouTube-блогера Ильи Мэддисона «Шутка про Коран» (п. 4086)

Лозунги
«Православие или смерть!» (п. 865). При этом следует отметить, что два суда приняли по поводу данного лозунга противоположные решения.
«Россия для русскихъ» (п. 866). Как отмечает доклад центра «Сова», «непонятно, запрещён ли лозунг в своем обычном написании или только с буквой „ъ“».

Веб-сайты
Сайт http://www.zhurnal.lib.ru/ (часть Библиотеки Максима Мошкова) (п. 381). Сайт был вынужден сменить домен на http://samlib.ru/
Ряд материалов сайта Ингушетия.org (п. 661, 664) и сайт в целом (п. 276, 709)
Ряд материалов сайта Кавказ-центр (http://www.kavkazcenter.com) (п. 270, 339, 340, 351—355, 366, 367, 705)
Интернет-ресурс www.velesova-sloboda.org (п. 551)
Интернет-ресурс www.hunafa.com. Решение вынесено Магасским районным судом Республики Ингушетия 12.04.2010 (п.663).

Произведения изобразительного искусства
Графическая работа Александра Савко из серии «Путешествия Микки Мауса по истории искусства» с евангельским сюжетом «Нагорная проповедь» (п. 1271)

См. также
Цензура в России
Федеральный список экстремистских организаций
Index Librorum Prohibitorum

Примечания
Литература
Верховский А. М., Кожевникова Г. В. О Федеральном списке экстремистских материалов Российский бюллетень по правам человека № 28 (2010)
Кантеров, И. Я. Список экстремистских материалов Минюста РФ: замыслы и результаты // Новые вызовы свободе совести в современной России. Материалы Международной научно-практической конференции. Москва, Центральный Дом журналиста, 26 июня 2012 г. / Редколлегия: Е. С. Элбакян (отв. ред.), С. И. Иваненко, М. Н. Ситников. — М. : Древо жизни, 2012. — С. 83—92. — ISBN 978-5-91470-036-9.
Новикова Н., Радова А., Сизова Ю., Шаров А., Яковлева Е. Определён федеральный список экстремистских материалов // Российская газета (Федеральный выпуск) N4414 от 14 июля 2007 г.
Протасов П. Без права на обжалование. Как формируется список экстремистских материалов Минюста // Частный корреспондент, 07.04.2009

Ссылки

Федеральный список экстремистских материалов на сайте Минюста РФ
Список материалов, признанных российскими судами экстремистскими (с ссылками и комментариями)
Сайт «Министерство Правды РФ» — библиотека из 1546 материалов (по состоянию на май 2015 г.) из Федерального списка экстремистских материалов
Сайт Федеральный экстремистский список от Минюст РФ (с мониторингом изменений списков)