Фельдъе́герь  (нем. Feldjäger, от Feld — поле и Jäger — охотник, стрелок) — в некоторых армиях - член военной полиции, в России — военный или правительственный курьер.

Фельдъегерские службы по странам
Германия
В современных условиях фельдъегери (нем. Feldjäger) — это подразделение военной полиции вооружённых сил Германии. Эмблемой данного подразделения является исторический символ «Ордена Чёрного орла» с надписью Suum cuique.

История
Впервые фельдъегери появились в 1742 году в Пруссии. С середины XX века до окончания Второй мировой войны в Германии существовала Полевая жандармерия (Feldgendarmerie), ставшая прототипом современных фельдъегерей.
Первое подразделение фельдъегерей Бундесвера было создано 6 октября 1955 года, тогда был издан указ о создании учебного центра военной полиции в бывшем госпитале Люфтваффе в городе Андернах. Изначально был замысел назвать такое подразделение Бундесвера военной полицией — Militärpolizei, но из-за желания отдельных федеративных подразделений уже в 1956 году им было присвоено название Feldjäger.

Задачи
30 круглосуточно работающих опорных пунктов фельдъегерской службы расположены по всей территории Германии, чтобы выполнять свою основную задачу — обеспечивать связь между служащими, когда им это необходимо. У них есть международный экстренный телефон (01803-90 9999), так что военнослужащие Бундесвера могут связаться с ближайшей фельдъегерской службой когда угодно. На фельдъегерскую службу также возложены такие задачи, как поддержание дисциплины и порядка, контроль над передвижением военного транспорта, охранные и сопроводительные операции и расследования.

Россия
В России фельдъегерем считается военный или правительственный курьер, обеспечивающий доставку важных, преимущественно секретных, документов. В настоящее время Фельдъегерская служба подчиняется напрямую Президенту России. На основании Постановления Правительства России от 29 октября 1996 года ежегодно 17 декабря отмечается День сотрудников Государственной фельдъегерской службы.

Республика Беларусь
В Республике Беларусь фельдъегери выполняют аналогичные курьерские функции как на территории страны, так и за её пределами. При этом собственная фельдъегерская служба существует в МВД, Вооруженных Силах, а также в Министерстве связи («Спецсвязь»). Самой престижной и многочисленной считается «Спецсвязь».

Литература
Военный энциклопедический словарь. — М.: Военное издательство, 1984. — 863 с.

Ссылки
www.militarypolice.de — Официальный сайт немецких фельдъегерей
www.Feldjaeger.de — Сайт немецких фельдъегерей