Феху, фэху, феу или фе (ᚠ) — первая руна старшего, младшего и англосаксонского футарка, и первая руна первого атта, посвящённого богу плодородия Фрейру и богине любви Фрейе (нет никаких исторических подтверждений тому, что данный атт был посвящен именно этим богам и/или назван в их честь; скорее всего, это гипотеза современных исследователей рунического искусства).
Название этой руны принято переводить как «скот» (совр. нем. Vieh — крупный рогатый скот), либо как «деньги» (совр. англ. fee — плата, жалование), «богатство» и/или «материальный достаток». Трансформация понятий, стоящих за руной Феху, объясняется тем, что в древнем мире скот как движимое имущество считался мерилом достатка и служил средством расчёта. В дальнейшем соответствующую функцию возложили на деньги.Название старшей руны реконструируется на прагерманском языке как *fehu, что может означать «богатство», «благосостояние» или «имущество». На письме означает звук /f/.
Младшая руна Fé (др.-сканд. «богатство», «золото») на письме может означать звуки /f/ и /v/.
Англосаксонская руна Feoh (др.-англ. «богатство») на письме означает звуки /f/ и /v/.
В пунктированных рунах помимо ᚠ есть руна ᚡ, которая передаёт звук /v/. Иногда вместо неё использовалась руна ᚢ.

Упоминания в рунических поэмах
Литература
На русском языке

Блюм Р. Х. Книга рун. — Киев: София, 2010. — ISBN 978-5-399-00032-9, ISBN 978-5-91250-810-3.
Вебер Э. Руническое искусство. — Пер. Скопинцева Е. М. — СПб.: Издательская группа «Евразия», 2002. — 160 с. ISBN 5-8071-0114-6.
Колесов Е., Торстен А. Руны. Футарк классический и арманический. — Пенза: Золотое сечение, 2008. — ISBN 978-5-91078-045-7.
Кораблев Л. Руническая азбука. — М., 2015, самостоятельное издание. — 592 с. — ISBN 978-5-9907446-0-8.
Пенник Н. Магические алфавиты. — Пер. Каминский М. — Киев: София, 1996. — 320 с. — ISBN 5-220-00005-5.
Платов А. В. Руническое Искусство: практика. Учебный курс. — М.: ООО «Сам Полиграфист», 2012. — 352 с. — ISBN 978-5-905948-01-5.
Торссон Э. Руническое учение. — М.: София, Гелиос, 2002. — 320 с. — ISBN 5-344-00080-4.
Язык Вирда (хрестоматия в трех томах). — Пер. Блейз А. — М.: Thesaurus Deorum, 2016.

Ссылки
The Elder Futhark (англ.) // Arild Hauge’s Runic site
Ссылки на профессиональные ресурсы, посвящённые рунам (англ.) // runic-dictionary.nottingham.ac.uk
Шрифт с рунами Junicode (англ.) // junicode.sourceforge.net
Сайт, посвященный скандинаво-исландской культуре и истории (рус.) // norroen.info


== Примечания ==