Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» — нормативный документ Российской Федерации, юридически описывающий понятия и определения в области информационной технологии и задающий принципы правового регулирования отношений в сфере информации, информационных технологий и защиты информации, а также регулирующий отношения при осуществлении права на поиск, получение, передачу, производство и распространение информации при применении информационных технологий.

Получившие известность поправки к закону
Федеральный закон № 139-ФЗ от 28 июля 2012 года — дополнения «о защите детей», приведшие к созданию «Единого реестра запрещённых сайтов»;
Федеральный закон № 187-ФЗ от 2 июля 2013 года — закон, подразумевающий возможность блокировки сайтов, содержащих нелицензионный контент, по требованию правообладателя;
Федеральный закон № 398-ФЗ от 28 декабря 2013 года — дополнения, связанные с блокировкой экстремистских сайтов;
Федеральный закон № 97-ФЗ от 5 мая 2014 года — «закон о блогерах», обязывающий владельцев популярных блогов и сайтов регистрироваться в Роскомнадзоре.

Литература
Королев А. Н., Плешакова О. В. Об информации, информационных технологиях и о защите информации. Постатейный комментарий к Федеральному закону. — М.: Юстицинформ, 2007. — 128 с. — (Библиотека журнала «Право и экономика». Комментарий специалиста). — ISBN 5-7205-0791-4.

Ссылки
Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (в первоначальной редакции от 27.07.2006)
Федеральный закон от 27.07.2006 N 149-ФЗ (ред. от 25.11.2017) «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.01.2018) КонсультантПлюс