Феодор Газиc (Газа, греч. Θεώδορος Γαζής, лат. Thessalonicensis на греческом и латинском  Θεσσαλονικεύς-Фессалоникиец; около 1370 — 1475) — греческий гуманист  и переводчик Аристотеля.

Биография
Родился в Салониках примерно в 1370 г. После того, как турки взяли Салоники, в 1429 г. уехал в Италию, изучил латинский язык и продолжил традицию распространения греческого языка, которую начал до него Мануил Хрисолор.
После Сьены и Тосканы, Газис был приглашен преподавать греческий язык и греческую литературу в Феррару.
В 1455 г. был приглашен в Рим папой Николаем V и занялся переводами греческих писателей, в особенности, Теофраста и Аристотеля.
После смерти папы Николая V, Газис поступил на службу к королю Неаполя, а через два года, после смерти короля, вернулся в Рим.
Имеются два портрета Феодора Газиса. Прилагаемый нижний портрет — работа Боттичелли.

Работы Газиса
Греческая Грамматика (Париж, 1516)
О месяцах
О происхождении турок (Базель 1556)
Парафраз Илиады Гомера
О Аристотеле и Платоне
Заметки к Филострату
Habentur hoc volumine haec Theodoro Gaza interprete Aristoteliw de nature animalium lib IX
Aeliani de instrumentiw aciebus libram
Dionysii Halicarnassei, de oratione nuptiali, et natalitia praecept
Chrysostomi de incomprehensibus dei natura homiliae V
Aphorismi Hippocratis
Перевод Цицерона с латинского на греческий

См. также
Греческие учёные Возрождения

Примечания
Ссылки
Soudavar, Abolala. Decoding old masters: patrons, princes and enigmatic paintings of the 15th century. — I.B.Tauris, 2008. — P. 47. — «Sylvia Ronchey has identified two portraits of Theodore of Gaza, one with a white beard among the Medici retinue (fig. 84a) and the other with a black beard in a Botticelli painting at the Uffizi (fig. 84b)». — ISBN 1845116585.
Κωνσταντίνος Σάθας. Νεοελληνική Φιλολογία, Βιογραφίαι των εν τοις γράμμασι διαλαμψάντων Ελλήνων από της καταλύσεως της Βυζαντινής Αυτοκρατορίας μέχρι της Ελληνικής Εθνεγερσίας 1453-1821. — Αθήνα : Τυπογραφείο Τέκνων Ανδρέου Κορομηλά, 1868.