Федеральная государственная информационная система досудебного (внесудебного) обжалования (ФГИС ДО) — информационная система, обеспечивающая процесс досудебного (внесудебного) обжалования решений и действий (или бездействия) органов государственной власти Российской Федерации, совершенных при предоставлении государственных и муниципальных услуг. Является компонентом инфраструктуры электронного правительства Российской Федерации.
Создана в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг».

История появления и нормативная база
Процесс обжалования решений и действий (или бездействия) органов государственной власти Российской Федерации, совершенных при предоставлении государственных услуг регламентирован Федеральном законом от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг». Первоначально в 210-ФЗ определение федеральной государственной информационной системы досудебного обжалования отсутствовало, и введено Федеральным законом № 383-ФЗ от 3 декабря 2011 г.На основании этого законодательного акта, 20 ноября 2012 года Правительством России было принято постановление № 1198 «О федеральной государственной информационной системе, обеспечивающей процесс досудебного (внесудебного) обжалования решений и действий (бездействия), совершенных при предоставлении государственных и муниципальных услуг», которым утверждается положение о системе, а создание системы возлагается на Минкомсвязь России и Минэкономразвития России. Первоначальный вариант постановления предусматривал запуск системы к 1 января 2014 года, однако позже он был скорректирован — продлен до 1 января 2015 года.Конкурс на первоначальную разработку системы был объявлен 30 июля 2014 года, а его итоги подведены 1 сентября 2014 года.В ноябре 2014 года ФГИС ДО была запущена в опытную, а затем, 1 января 2015 года — и в промышленную эксплуатацию. С 14 ноября 2015 года ФГИС ДО является официальным каналом обжалования решений органов государственной власти — подключение к системе и своевременное рассмотрение поданных с ее помощью жалоб обязательно для всех органов власти. При нарушении порядка и срока их рассмотрения на должностное лицо, ответственное за обработку жалоб налагается штраф в размере от 20 до 30 тыс. рублей в соответствии со статьей 5.63 КоАП.В мае 2015 года был объявлен конкурс на развитие информационной системы, завершившийся 2 июня 2015 года. В рамках развития был модифицирован интерфейс подачи жалобы, расширена интеграция с новой версией Личного Кабинета Единого портала государственных услуг, реализована интеграция с МЭДО и поддержка криптографического ПО VipNet.Общий объем средств федерального бюджета, затраченный на развитие ФГИС ДО по состоянию на 18 октября 2016 года составляет 48 000 000 рублей.

Функциональность системы
ФГИС Досудебного обжалования позволяет гражданам Российской Федерации обжаловать нарушения при предоставлении органами власти государственных и муниципальных услуг, в том числе:

нарушение срока регистрации запроса заявителя о предоставлении государственной услуги;
нарушение срока предоставления государственной услуги;
требование представления заявителем документов, не предусмотренных законодательством;
отказ в приеме документов, представление которых предусмотрено для предоставления государственной услуги;
отказ в предоставлении государственной услуги, если основания отказа не предусмотрены федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
требование внесения заявителем при предоставлении государственной услуги дополнительной оплаты;
отказ в исправлении допущенных опечаток и ошибок в выданных в результате предоставления государственной услуги документах либо нарушение установленного срока таких исправлений.Информационная система обеспечивает процесс подачи жалобы заявителем, ее рассмотрения ответственным сотрудником органа государственной власти и предоставления решения, подписанного квалифицированной электронной цифровой подписью, информирования заявителя о процессе рассмотрения жалобы и двухсторонней коммуникации между ведомством и заявителем. ФГИС ДО так же обеспечивает контроль сроков обработки жалоб и формирование отчетности для руководства ведомств и контролирующих органов.
Доступ заявителей — физических лиц к ранее поданным жалобам и форме подачи жалобы осуществляется через Личный кабинет заявителя. Доступ должностных лиц, ответственных за обработку жалоб к системе осуществляется через Личный кабинет Должностного лица. Доступ к системе имеют все пользователи, зарегистрированные на Едином портале государственных услуг. Аутентификация пользователей производится через Единую систему идентификации и аутентификации.Информационная система так же предоставляет интерфейсы межмашинного взаимодействия для интеграции с другими информационными системами (к примеру, АРМ сотрудников ведомств и региональными порталами государственных услуг). В качестве шины данных для интеграций используется Система межведомственного электронного взаимодействия.

Результаты и оценки работы
Планы по развитию
См. также
Электронное правительство
Портал государственных услуг Российской Федерации


== Примечания ==