Физическая картина мира — обобщённый образ действительности, идеальная картина природы, формируемая в физической науке и включающая в себя наиболее общие понятия, принципы, гипотезы физики, а также стиль научного мышления. Представляет собой важнейшую составную часть научной картины мира как система знаний о наиболее общих закономерностях и свойствах физического мира. Осуществляет синтез физических и философских понятий и идей, объединяя проблемы видов и строения материи, её фундаментальных объектов, общих закономерностей их взаимодействия, движения материи, проблемы сущности пространства и времени, причинности и закономерности. Примерами физических картин мира являются: механистическая картина мира, диалектико-материалистическая картина мира второй половины XIX века, электромагнитная картина мира, неклассическая физическая картина мира, постнеклассическая физическая картина мира.
Причиной перехода от одной физической картины мира к другой является то, что физические принципы, лежащие в основе всякой физической теории, в конечном счёте всегда являются обобщением опытных данных. Но никакие опыты никогда не охватывают всё разнообразие условий, в которых могут протекать явления, а измерения всегда сопровождаются ошибками. Поэтому опытным путём можно установить справедливость физических принципов лишь в ограниченных пределах и с ограниченной точностью. При расширении круга изучаемых явлений и повышении точности измерений расширяются и эти пределы. Если вне определённых границ физические принципы перестают быть справедливыми, то возникает необходимость в их обобщении или замене новыми принципами, имеющими более широкую область применимости. Старые принципы при этом сохранят своё значение лишь внутри установленной области применимости.Предпосылками к созданию новой физической картины мира являются: эмпирические факты, не укладывающиеся в рамки старой физической картины мира; философские соображения, направляющие научный поиск исходных принципов теории и стимулирующие их выдвижение; критический анализ существующей теории,  помогающий рождению новых идей. Часто каждая последующая физическая картина мира не отрицает предыдущую, а уточняет её область применения, анализирует с более общей точки зрения и дополняет новыми понятиями, гипотезами и законами. Например, неклассическая физическая картина мира унаследовала из механистической картины мира принцип относительности, вместе с тем расширив сферу его действия, показав его универсальность;
отвергла ньютоновские представления об абсолютности пространства и времени предложив вместо них более глубокую и верную идею относительности и взаимосвязи пространства и времени.
Каждая новая физическая картина мира ограничивает область применимости старой физической картины мира и описывает более широкий класс явлений, чем старая физическая картина мира. При этом она более глубоко и полно описывает физические явления, чем старая, не отменяя законы этой старой теории, а включает их в себя как частный предельный случай (принцип соответствия). Например, неклассическая физическая картина мира не отвергла основные идеи ньютоновской механики, а лишь ограничила область их применимости движениями со скоростями, много меньшими скорости света и с длиной волны де Бройля, много меньшей размеров изучаемой области.

См. также
Научная картина мира
Электромагнитная картина мира
Механицизм
Принцип соответствия
Физический принцип

Примечания
Литература
А. Эйнштейн, Л. Инфельд. Эволюция физики. — М.: ОГИЗ, 1948. — 267 с.
В.С. Готт. Философские вопросы современной физики. — М.: Высшая школа, 1972. — 416 с.
В.П. Зубов, Б.Г. Кузнецов, Д.Д. Иваненко. Очерки развития основных физических идей. — М.: АН СССР, 1959. — 511 с. — 5000 экз.
Голубинцев В. О., Данцев А. А., Любченко В. С. Философия для технических вузов. — Ростов-на-Дону: Феникс, 2003. — 640 с. — 5000 экз. — ISBN 5-222-03736-3.
Стёпин В. С., Горохов В. Г., Розов М. А. Философия науки и техники. — М.: Гардарика, 1996. — 400 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-7762-0013-X.