Филфот (англ. fylfot, ['fɪlfɔt]) — термин изначально использовавшийся как синоним свастики. В современной литературе по геральдике термин обозначает частный случай свастики: всегда с усеченными концами и, как правило, правосторонний.

Этимология
Английский термин fylfot имеет несколько вариантов происхождения:

термин пришёл из профессиональной лексики антикваров XIX века. Сами антиквары этот термин усвоили из одного манускрипта 1500 года, где указывалось использование филфота в качестве заполнения (англ. to fill) основания или нижнего края (англ. foot) витража в средневековых церквях. Данная версия является наиболее распространенной в англоязычных академических кругах.
термин произошел от др.-англ. fower fot, означающие четыре ноги или много ног».
термин «скандинавского происхождения и составлен из др.-сканд. fiël, аналог др.-англ. fela и др.-в.-нем. viel, „много“ и fotr, нога, много-ногая фигура». Немецкий корень fele и английский корень full в значении много восходят к греческому корню поли-, что в свою очередь берет начало от праиндоевропейского корня пле-.

Использование
Филфот является устоявшимся термином по крайней мере в британском английском, но является редко употребимым и, как правило, используется в контексте геральдики и антиквариата.
Также термин иногда используется для отделения «правильной» свастики от «не правильно» фашистской свастики в дизайне. Так 12 июня 1996 года английская палата общин обсуждала дизайн эмблемы 273 воздушного эскадрона королевских ВВС, где филфот определялся как древний солярный символ добра, по сравнению с фашистской символикой.
Организация Культ Одина использует филфот наравне со свастикой считая их священными символами одинизма. В отличие от классической свастики и филфота, филфот одинистов имеет закругленные концы вместо прямых.


== Примечания ==