Фиксированная спутниковая служба (англ. fixed-satellite service) — спутниковая служба, которая использует земные станции с заданным местоположением и один или несколько спутников. Заданное местоположение может представлять собой определенный фиксированный пункт или любой фиксированный пункт, расположенный в определенной зоне. В некоторых случаях эта служба включает линии спутник — спутник, которые могут также использоваться в межспутниковой службе. Фиксированная спутниковая служба может включать также фидерные линии для других служб космической радиосвязи
При передаче радиотелевизионных программ с помощью систем ФСС различают прямое и косвенное распределение программ. В случае прямого распределения программы подают от ФСС непосредственно на наземные вещательные станции без каких-либо промежуточных распределительных систем. В случае косвенного распределения программы поступают от земных станций ФСС для дальнейшего распределения по наземным сетям (радиорелейные линии и кабельные магистрали) к различным наземным вещательным станциям, работающим в диапазонах MB и ДМВ.В России решение о присвоении (назначении) радиочастот или радиочастотного канала осуществляет «Главный радиочастотный центр» (ФГУП «ГРЧЦ»)

История
Системы ФСС предназначены для обеспечения связи между стационарными пользователями. Первоначально они разворачивались исключительно для организации магистралей большой протяженности и региональной (зоновой) связи. Такие системы на базе терминалов типа VSAT используются в сетях электронной коммерции, обмена банковской информацией, оптовых баз, торговых складов и др. Кроме того, в системах ФСС все чаще применяется оборудование персональной связи и интерактивного обмена информацией (в том числе через Internet). Для систем ФСС выделены следующие диапазоны частот: C (4/6 ГГц), Ku (11/14 ГГц) и Ka (20/30 ГГц).
К разряду ФСС относят также связь по фидерным линиям, которые формируют высокоскоростные каналы между наземными станциями (центральными, сопряжения и др.). Эти каналы работают в тех же диапазонах частот.
Услуги ФСС предоставляют пять крупных международных организаций и около 50 региональных и национальных компаний (табл. 3 и 4). К наиболее значительным коммерческим системам фиксированной связи относятся Intelsat, Intersputnik, Eutelsat, Arabsat и AsiaSat.
Среди них бесспорным лидером является международная система Intelsat, орбитальная группировка которой охватывает четыре основных региона обслуживания — Атлантический (AOR), Индийский (IOR), Азиатско-Тихоокеанский (ATR) и Тихоокеанский (POR). За 30 лет существования системы Intelsat создано 8 поколений спутников, из которых каждое последующее существенно превосходит предыдущее.
В настоящее время услуги Intelsat обеспечивают спутники четырёх последних поколений (серий Intelsat-5, −6, −7/7A, −8). Пропускная способность этих КА составляет от 12 до 35 тыс. телефонных каналов, то есть через 25 спутников системы Intelsat передаются примерно 2/3 международного телефонного трафика. Наземный сегмент включает в себя около 800 крупных станций, размещенных в 170 странах мира.
Международная организация Intersputnik в настоящее время использует российский космический сегмент (он состоит из КА типа «Горизонт» и «Экспресс»), арендуя около 30 ретрансляторов на 8 КА. В I квартале 1999 г. должен быть запущен КА нового поколения (LMI — Lockheed Martin Intersputnik), что обеспечит обслуживание Евро-Азиатского региона (750 в.д.), Америки (830 з.д.), Евро-Африканского (30 в.д.) и Азиатско-Тихоокеанского (1300 в.д.) регионов (в скобках приведены точки стояния КА).
Серьёзную конкуренцию системам Intelsat и Intersputnik составляют международные коммерческие спутниковые системы PanAmSat и Orion, которые обеспечивает непрерывное покрытие основных регионов Земного шара. К наиболее крупным региональным системам относятся Eutelsat (Европа и Северная Африка), Apstar, Asiasat, Optus, Palapa (Aзиатско-Тихоокенский регион) и Arabsat (Арабские страны). Используется для классификации спутниковых систем связи и распределения радиочастотного спектра.

Рынок ФСС
Оборот рынка от предоставления услуг ФСС в 2005 г. составил около 9,4 млрд долларов. Развитие рынка в этой сфере связано в первую очередь с предоставлением услуг на зоновых сетях на основе VSAT-технологии, число таких станций в мире в конце 2004 г. составило около 1 млн. Новым направлением развития ФСС стало в 2005 г. появление на рынках услуг связи США, Канады и Юго-Восточной Азии спутниковых операторов, предлагающих широкополосный абонентский доступ. В июне 2005 г. в США уже 377 291 абонентов пользовались этими услугами.

См. также
План ФСС

Ссылки
МСЭ-R серии F — Фиксированная служба»


== Примечания ==