Философия информации — отрасль философии, которая изучает понятие информации.
Философия информации занимается как историческими аспектами тематики, так и систематизацией. Эта отрасль философии оформилась в конце XX века; название было введено Л. Флориди в 1990-е годы.

История
Раннее развитие получила «философия искусственного интеллекта», которую Флориди прослеживает от работ Тьюринга 1930-х годов. По этой тематике уже в 1964 году насчитывалось более тысячи статей.
Флориди возводит истоки философии информации к работе А. Сломана «Компьютерная революция в философии», опубликованной в 1978 году. Сломан постулировал, что:

в течение нескольких лет философы, незнакомые с работами по искусственному разуму, окажутся профессионально некомпетентными;
обучение философии сознания, эпистемологии, эстетике, философии науки, философии языка, этике без ознакомления студентов с работами по искусственному интеллекту будет подобно обучению физиков без ознакомления их с квантовой механикой.Флориди выделяет также работу Лесли Буркхолдера (англ. Leslie Burkholder), который в 1992 году заговорил о «вычислительном повороте» (англ. computational turn): практическое развитие информатики должно было привести к обширному сдвигу в методах не только естествознания, но и философии.
К середине 1980-х годов сообщество философов признало, что «компьютеры и философия» — не междисциплинарная эзотерическая тематика, а уважаемая область исследований.

Определение
Флориди даёт следующее определение:

Философия информации — это область философии, занимающаяся (а) исследованиями природы и основ информации, в том числе её динамики, использования и естественнонаучного изучения, и (б) развитием и применением методов теории информации и вычислительных методов к философским проблемам.

Теория Флориди
Флориди считает, что информация является столь же фундаментальным понятием, как «жизнь», «знание», «добро и зло», и даже более «сильным» понятием, чем вышеперечисленные (то есть, по Флориди, эти другие понятия могут быть выражены через понятие информации).
Подражая Гильберту с его списком математических проблем, Флориди опубликовал «Открытые проблемы в философии информации», список из 18 проблем философии информации.

В России
К. К. Колин относит зарождение науки к трудам А. Д. Урсула, опубликованным в 1960—1970-х годах.

Примечания
Литература
Pieter Adriaans. Information. // Стэнфордская философская энциклопедия, 2012.  (англ.)
Adriaans, Pieter, van Benthem, Johan. Introduction: Information is what information does. // Dov M. Gabbay, Pieter Adriaans, Paul Thagard, Johan van Benthem, John Woods (ред.): Philosophy of Information. Amsterdam. С. 4.  (англ.)
The Philosophy of Information — a Simple Introduction. Ред. Phyllis Illari. Society for the Philosophy of Information, 2012.  (англ.)
Floridi, Luciano. What is the Philosophy of Information?. // Metaphilosophy 33.1‐2 (2002): 123—145.  (англ.)
Greco, G.M., Paronitti G., Turilli M., and Floridi L. How to Do Philosophy Informationally. // Lecture Notes on Artificial Intelligence 3782, 2005. С. 623–634.  (англ.)
Г. В. Хлебников. Философия информации Лучано Флориди. ИНИОН, 10 февраля 2011 года.
С. А. Кудж. О философии информации. // Перспективы науки и образования. № 6 / 2013.