Флирт — разновидность ухаживания, показывающая на некую возможность или ожидание сексуальных отношений, при этом не слишком поднимая уровень обещаний. Может как предполагать уже существующие отношения, так и являться символом готовности к их началу, а также может производиться просто чтобы узнать, насколько собеседник готов к таким отношениям.
По мнению исследователя невербальной коммуникации Дэвида Б. Гивенса (англ. David B. Givens), флирт состоит преимущественно из невербальных сигналов. Благодаря большей неоднозначности, сигналы тела позволяют передать сексуальный интерес, не подвергаясь риску унижения в случае отказа.
Флирт может отличаться в разных культурах. Например, специалист по межличностным отношениям Пауль Вацлавик считает, что ухаживание и в американской, и в британской культурах состоит примерно из 30 шагов, «от первого зрительного контакта до секса», но их порядок отличен: если в США поцелуй — признак лёгкого флирта, один из ранних шагов, то для британцев это признак более тесного контакта.

Происхождение слова
Слово «флирт» происходит от англ. flirt — «ухаживание, кокетство, любовная игра». В английский язык оно пришло из старофр. fleurette, где первоначально означало цветок, из-за заигрывания с цветками. Далее происхождение ведёт к лат. florem — «цветок».

Признаки
По мнению киберпсихолога Моники Т. Уитти (англ. Monica T. Whitty), сигналы флирта делятся на связанные с жестами, взглядом, интонацией, расстоянием между людьми и прикосновениями, а также внешним видом и запахом человека. У женщин жесты при флирте включают в себя поправление волос, при котором лицо направлено вниз и шея выставлена без защиты, облизывание или надувание губ, а также улыбку и смех. При флирте у людей проявляются расширение зрачков, опущенный взгляд, короткие бросания взгляда на собеседника, моргание ресницами. Люди становятся более оживлёнными, с периодическим смехом, редкими периодами молчания и большим проявлением интереса друг к другу. Флиртующие наклоняются друг к другу и копируют положение тела и жесты, а также скрещивают ноги в направлении собеседника, могут также прикасаться друг к другу.

Примечания
Литература
David B. Givens. The Nonverbal Basis of Attraction: Flirtation, Courtship, and Seduction // Psychiatry. — 1978. — Т. 41, № 4. — С. 346—359.
Whitty, M.T. Cyber-flirting: Playing at love on the Internet // Theory and Psychology. — 2003. — Т. 13, № 3. — С. 339—357.
Словарь иностранных слов / под ред. В. Л. Пчёлкина. — 18. — М.: Рус. Яз., 1989. — 624 с.
Paul Watzlawick. How Real Is Real?. — London: Souvenir Press, 1983. — ISBN 978-0-285-62573-0.

См. также
Ухаживание
Невербальное общение
Пикап (соблазнение)