«Фокус» («Еженедельник Фокус») — еженедельный украинский русскоязычный социально-политический журнал и ежедневный новостной интернет-ресурс.
Девиз: Каждая деталь имеет значение. Заявленный тираж журнала — 32,000 экземпляров. Издаётся с 30 сентября 2006 года.

Тематика
Издание оказывает читателю актуальную аналитическую информацию о событиях в мире в деловом формате.
Знаковыми для издания являются спецпроекты и рейтинги: «200 самых богатых людей», «100 влиятельных женщин», «200 влиятельных украинцев», «Школы», «Лучшие города для жизни в Украине», «Современное искусство», «Вузы».
Редакция выпускает специальные приложения с аналитикой рынка недвижимости, авто и IT-технологий. 4 раза в год в свет выходят выпуски «Фокус. Красивая страна», релакционные материалы которых посвящены исключительно путешествиям и популярным туристическим маршрутам страны.

Редакция
Первым главным редактором издания был Вахтанг Кипиани.
С 2018 года редакцию журнала возглавляет главный редактор Евгений Гордейчик. В конце 2013 года благодаря существенным кадровым изменениям штат издания претерпел радикальные изменения:

В редакторской коллегии «Фокуса» позиции заместителей главного редактора заняли Михаил Кригель и Сергей Семёнов, а Олег Сорочан назначен редактором сайта focus.ua.У нас большие планы по развитию печатного и онлайн издания в следующем году, так что усиление журналистской команды — логичный шаг в их реализации.Приступила к работе новый редактор отдела экономии Елена Шкарпова, которая работала в журнале Forbes — Украина, а также редактор отдела «Наука и Технологии» Алексей Бондарев и обозреватель Екатерина Богданович. До ноября 2013 года они работали в еженедельнике «Корреспондент».
Ранее к редакции присоединились Милан Лелич, в прошлом — политический обозреватель ресурса Тиждень.ua, и Юрий Опока, который ранее сотрудничал с интернет-изданием LB.ua. Лелич и Опока выясняют в «Фокусе» вопросы политики. На позиции обозревателя начала работу Елена Струк, в послужном списке которой — работа на сайте forbes.ua, в еженедельнике «Контракты» и журнале «Деловой».

Собственники
С июня 2013 года проектом владеет группа компаний Vertex United. В официальном пресс-релизе о соглашении группа Vertex United заявила о своём намерении развивать «Фокус» как авторитетный источник актуальной деловой информации и поддерживать стандарты независимой журналистики, прынятые в издании.

Комментарии
Примечания
Ссылки
Официальный сайт
Вийшов перший номер національного тижневика новин «Фокус» (укр.) (недоступная ссылка). УНИАН (2 октября 2006). Дата обращения 25 декабря 2018. Архивировано 10 августа 2015 года.