Форм-фактор (от англ. form factor) или типоразмер — стандарт, задающий габаритные размеры технического изделия, а также описывающий дополнительные совокупности его технических параметров, например форму,  типы дополнительных элементов размещаемых в/на устройстве, их положение и ориентацию.
Форм-фактор (как и любые другие стандарты) носит рекомендательный характер. Спецификация форм-фактора определяет обязательные и дополнительные компоненты. Однако подавляющее большинство производителей предпочитают соблюдать спецификацию, поскольку ценой соответствия существующим стандартам является совместимость материнской платы и стандартизированного оборудования (периферии, карт расширения) других производителей в будущем.
Чаще всего употребляется в отношении ИТ-оборудования:

корпусов сотовых телефонов;
корпусов компьютеров и их комплектующих — материнских и процессорных плат, жёстких дисков, других периферийных устройств;
оборудования связи.

Корпусы сотовых телефонов
Моноблок (классический)
Раскладушка («книжка», «лягушка»)
Слайдер («сдвижка»), боковой слайдер
Псевдораскладушка (моноблок с откидной крышкой, которая просто прикрывает клавиатуру, никакой функциональности)
Ротатор (с поворотным механизмом)
Браслет (носится на запястье)
Стационарный
Возимый (автомобильный)

Системные блоки компьютерной техники
Компактные корпуса и встроенные системы
ITX
CFF (Сompact Form Factor)
LFF (Low Profile Form Factor)
SFF (Small Form Factor)
TFF (Thin Form Factor)
FlexATX
Mini PCI
ATX

Rackmount (Оборудование, монтируемое в стойку)
Термин Rackmount (стоечный в значении сборки, установки конструкций, механизмов) происходит от сочетания англ. Rack (корзина, стойка) в которой размещается база и пристыкованное оборудование и англ. mount (монтировать) и обозначает форм-фактор оборудования, которое работает, будучи смонтированным в стойку или корзину. Единицей высоты принят Стоечный юнит, обозначаемый «1U». Наиболее популярными являются корпуса высотой 1-2 юнита.

Ноутбуки
Классический
Трансформер
Планшетный персональный компьютер

Материнские платы
Форм-фактор для компьютеров может определяться как для самого корпуса, так и для устанавливаемой в него материнской платы.

Устаревшие
Baby-AT;
Mini-ATX;
полноразмерная плата AT;
LPX;
В СССР выпускались одноплатные микроЭВМ на базе платы размером 220 × 233 мм (типа Е2) с тремя разъёмами типа СНП-59-96. Разъёмы X1, X2 обеспечивали интерфейс И-41, функции разъёма X3 (не имел выхода на системную шину и обычно использовался для связи со внешними устройствами или другими микроЭВМ) определял пользователь.

Современные
АТХ;
microATX;
Flex-АТХ;
NLX;
WTX,
CEB

Традиционные настольные
AT
ATX
Mini-ITX
BTX
CEB
DTX

Внедряемые
Mini-ITX;
Nano-ITX;
Pico-ITX;
BTX;
MicroBTX;
PicoBTX

Жёсткие диски
Почти все современные (2001—2012 года) накопители для персональных компьютеров и серверов имеют ширину либо 3,5, либо 2,5 дюйма — под размер стандартных креплений для них соответственно в настольных компьютерах и ноутбуках. Также получили распространение форматы 1,8 дюйма, 1,3 дюйма, 1 дюйм и 0,85 дюйма. Прекращено производство накопителей в форм-факторах 8 и 5,25 дюймов.

См. также
Системный блок
Материнская плата
Компьютерный блок питания
Телекоммуникационная стойка
Типоразмеры гальванических элементов

Ссылки
www.formfactors.org


== Примечания ==