«Фотон» (другое название Foton) — текстовый редактор для ПК под управлением MS-DOS, созданный во ВНИИНС на основе MultiEdit.

История создания
О программе
Это функциональный текстовый редактор, полностью на русском языке, обладает большими возможностями для того времени:

многооконный (до 100 окон), окна можно перемещать, изменять их размер;
размер редактируемого файла до 32 мегабайт;
возможность отмены любой из 100 последних операций;
мощный макроязык, с помощью которого можно даже изменять пользовательский интерфейс;
демонстрационная программа, которую можно запустить перед началом работы;
контекстно-зависимая помощь;
поддержка компьютерной мыши;
механизм поиска и замены с использованием логических операндов;
есть имитатор ДОС (подобие оболочки, где можно копировать, перемещать, удалять, переименовывать, печатать файлы не выходя из редактора);
автосохранение текста через определенное время;
возможность рисования линий;
встроенный калькулятор;
настройка цветовой палитры;Являлся удобным в работе в основном для программистов.

Примечания
Ссылки
Внутренняя демонстрационная программа текстового редактора ФОТОН, 1989 г. СССР.