Форма (англ. form) в HTML — раздел документа, позволяющий пользователю вводить информацию для последующей обработки системой. Синтаксически форма в HTML задаётся с помощью элемента <form> и в дополнение к разметке обычных элементов содержит разметку для элементов управления (англ. controls), надписей (англ. label) и других.

Пример
Простая форма для ввода данных о новом пользователе:

В этом примере форма содержит три текстовых поля для ввода текстовой строки, радиокнопки для выбора пола, кнопки для отправки (англ. submit) и очистки (англ. reset) формы.

Элементы управления
Элементы управления служат для взаимодействия пользователя с формой. Атрибут name определяет имя элемента управления с областью видимости внутри данной формы.
С каждым элементом формы связано начальное и текущее значение. За некоторыми исключениями (<textarea>, <object>), начальное значение может быть задано атрибутом value. Значения, соответствующие элементам, могут изменяться при взаимодействии пользователя или скриптов (например, на Javascript) с формой. При очистке (англ. reset) формы элементы приобретают начальные значения. Данные всех действующих (англ. successful) элементов формы отправляются (англ. submit) на обработку в виде пар имя-значения.

Типы
В HTML определены следующие элементы управления:

кнопка: элемент <input> типов submit (отправка формы), image (картинка-кнопка), reset (очистка формы, приведение формы в начальное состояние), button (кнопка), а также элемент <button> (отправка формы);
чекбокс (флажок): тип checkbox;
радиокнопка: тип radio;
меню: элемент <select> с элементами <optgroup> и <option> внутри;
строка текста: тип text, а также элемент <textarea> (многострочное текстовое поле);
пароль: тип password;
скрытое поле: тип hidden;
файл: тип file.HTML5 определяет дополнительные элементы (кросс-браузерность пока отсутствует):

элемент <datalist> с вариантами автозаполнения строки текста;
элемент <output> для результата вычисления на основе других полей;
элемент <keygen> для генерации пары ключей для использования в механизме аутентификации.

Элемент <form>
Форма задаётся с помощью элемента <form>, внутри которого и располагаются элементы управления. Кроме общих для HTML атрибутов, в <form> могут присутствовать следующие:

action (действие) — обязательный атрибут (в HTML5 — нет), содержащий URI обработчика формы;
method (метод отправки формы) — атрибут, принимающий значения GET (по умолчанию) или POST;
enctype (тип кодирования для содержимого) — по умолчанию application/x-www-form-urlencoded (всегда для метода GET), но обычно употребляется multipart/form-data;
accept — список MIME-типов для загрузки файлов;
name — имя формы;
onsubmit — обработчик события «форма отправлена» (для скриптов);
onreset — обработчик события: «форма очищена» (тоже для скриптов);
accept-charset список поддерживаемых наборов символов.

Отправка формы
Для отправки формы имеются два метода: GET и POST. Метод GET рекомендуется использовать в случаях, когда при обработке формы на стороне сервера не происходит побочных действий, например, поиск. В противном случае, когда на стороне сервера подразумевается модификация в базах данных и т. п., требуется использовать метод POST.

См. также
Пароль
XForms


== Примечания ==