Фонокардиограмма представляет собой запись вибраций и звуковых сигналов, издаваемых при деятельности сердца и кровеносных сосудов. Фонокардиограмма позволяет оценивать общее состояние сердца и кровеносных сосудов. Заболевания сердечно-сосудистой системы порождают дополнительные шумы и другие дефекты, которые используются при диагностике заболеваний. Для записи фонокардиограммы необходимы датчики преобразования в электрические сигналы вибрации и звуковых сигналов: микрофоны, датчики давления, акселерометры.

Литература
Рангайян Р. М. Анализ биомедицинских сигналов. Практический подход. — М.: Физматлит, 2010. — 440 с. — ISBN 978-5-9221-0730-3.