Александр Иванович Фокин (Род. 24 октября 1954 г. в с. Волчиха Волчихинского района Алтайского края) — российский военный, государственный и политический деятель, депутат Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации IV, V, VI и VII созывов. В Госдуме VII является членом комитета Госдумы по экологии и охране окружающей среды. Член фракции «Единая Россия».

Биография
В 1977 году получил высшее педагогическое образование образование по специальности «Преподаватель истории и английского языка» окончив Барнаульский государственный педагогический институт. В 2004 году получил второе высшее образование по специальности «Государственное и муниципальное управление» в Российской Академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации (РАНХиГС при Президенте РФ). С 2009 по 2010 учился в аспирантуре РАНХиГС при Президенте РФ, в 2010 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата психологических наук. В 2013 году сетевое сообщество «Диссернет» обвинило Фокина в плагиате (не корректном заимствовании, без указания авторов) на более чем 70 страницах его диссертации, заимствованных из других научных работ.
С 1977 по 1987 год проходил военную службу в Советской армии, является полковником запаса. С 1987 по 1991 год работал представителем Союза советских обществ и культурной связи с зарубежными странами в Канаде, референтом, старшим референтом отдела США и Канады. С 1988 по 1991 работал в посольстве СССР в Канаде в должности второго секретаря. С 1991 по 1992 работал в Международной акционерной компании «Четек» в должности вице-президента, компания занималась внедрением инновационных технологий в промышленность. С 1992 по 2003 работал в Московском агентстве путешествий и туризма генеральным директором, являлся генеральным продюсером телевизионной передачи «Клуб путешественников» на канале ОРТ.
В декабре 2003 года баллотировался в Госдуму от избирательного объединения «Единая Россия», по итогам распределения мандатов в Думу не прошёл, однако 24 декабря получил вакантный мандат депутата Государственной Думы IV созыва по решению ЦИК РФ.
В 2007 году баллотировался в Госдуму по спискам «Единой России» в Кемеровской области, по результатам распределения мандатов стал депутатом Государственной Думы V созыва.
В декабре 2011 года вновь баллотировался в Госдуму от Кемеровской области по спискам партии «Единая Россия», в результате распределения мандатов стал депутатом Государственной Думы VI созыва. С 2011 года — заместитель председателя комитета, член парламентской делегации Госдумы в Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ).
В сентябре 2016 года избран депутатом Государственной Думы VII созыва по спискам партии «Единая Россия».

Награды
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I, II степени,
Медаль ордена «За безупречную службу» III степени,
Почетная грамота Президента Российской Федерации «За плодотворную законотворческую и общественную деятельность»,
Почетная грамота Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «За особые заслуги и значительный вклад в развитие законодательства РФ и парламентаризма в РФ»
Почётный знак Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «За заслуги в развитии парламентаризма»,
Орден Почёта Кузбасса,
Медаль «За особый вклад в развитие Кузбасса» I—III степени.
Медаль «70 лет Кемеровской области», 2012 г.,
Юбилейная медаль «60 лет Дню шахтера», 2007 г.,
Юбилейная медаль «65 лет Кемеровской области», 2008 г.,
Медаль «За служение Кузбассу», 2005 г.,
Орден «Доблесть Кузбасса», 2009 г.,
Почетный знак "Золотой знак «Кузбасс», 2007 г.
«За личный вклад в реализацию национальных проектов в Кузбассе», 2011 г.,
Орден Почета Кузбасса, 2014 г.

Примечания
Ссылки
Сайт Государственной Думы
Сайт Александра Фокина