Формат (от нем. format, фр. format < лат. forma — «внешний вид»):

размер книги, листа, карточки и тому подобное (примеры: формат бумаги, формат книги);
определённая структура информационного объекта
пособ построения и подачи, форма проведения какого-либо события, мероприятия (напр.: формат встречи).
совокупность правил, распорядков и т. д., одобренная администрации. Так же форматом может являться перечень действий, список чего-либо.

Виды форматов
Формат бумаги — стандартизованные размеры бумажного листа.
Формат произведения искусства — специфическая внутренняя организация произведения, соответствующая определённому жанру и стилю.
Формат вещания радиостанции или телеканала, его стандарт (типаж) подачи, в том числе по жанрам: новостной, спортивный, юмористический и т. д.
Формат кинематографа — совокупность технических характеристик применяемой киноплёнки (ширина, размер кадра), киносъёмочной и кинопроекционной аппаратуры и звукового оборудования, определяющих качество кинофильма.

Форматы в информатике
Формат файла — описание структуры данных в компьютерном файле.
Текстовый формат — формат хранения текстовых данных.
Графические форматы — форматы хранения графической информации (фотографий и рисунков).
Цифровые аудиоформаты — форматы хранения звуковых файлов.
Формат видео — форматы хранения видеоинформации; также соотношение сторон экрана: 4:3, 14:9, 16:9.
Открытый формат — общедоступная (его описание не закрыто) спецификация хранения цифровых данных.

Форматирование
Форматирование текста (разметка) — общее название признаков текста (шрифтов, цвета и др.), изменяющих его внешний вид, но не содержание; набор таких признаков зачастую оформляется в виде именованного «стиля». Также так называется сам процесс оформления текста.
Форматирование диска — процесс разметки компьютерного диска (жёсткого диска, дискеты) — разбиения его на логические части (сектора, дорожки) и их пометка. При форматировании уничтожается (не всегда безвозвратно) вся информация на диске.


== Примечания ==