Форум за демократию ( нидерл. Forum voor Democratie  ( FvD ) - консервативная евроскептическая политическая партия в Нидерландах, основанная Тьерри Боде, который является лидером партии с момента ее основания в конце 2016 года.
Партия впервые участвовала во всеобщих  выборах на 2017 года, получив два места в Палате представителей, а затем набрала больше всего мандатов на провинциальных выборах 2019 года. 
Партия хочет членства в группе европейских консерваторах и реформистах , политической группе в Европейском парламенте.

История
Партия была основана как аналитический центр. 
Её главным подвигом была кампания против соглашения с Украиной на  референдуме о подписании соглашения об ассоциации между Украиной и Европейским союзом 2016 года .   В сентябре 2016 года она превратилась в политическую партию и объявила о своем намерении принять участие в всеобщих выборах в Нидерландах 2017 года. 
На всеобщих выборах 2017 года ФВД получила 1,8% голосов и 2 места, впервые попав в парламент. 
На муниципальных выборах 2018 года Форум за демократию выиграл 3 места в городском совете Амстердама. 
Во время провинциальных выборов 2019 года Форум за демократию завоевал 86 мест в 12 провинциях Нидерландов .  В Южной Голландии , Северной Голландии и Флеволанде  Форум за демократию  стал крупнейшей партией, получив 11, 9 и 8 мест соответственно.  Во всех других провинциях партия заняла второе или третье место.

Идеология
Партия выступает за введение высоких налоговых льгот для всех, отмены налогов на подарки и наследство и радикальное упрощение налоговых льгот.      Партия является сторонником радикальных изменений в начальном и среднем образовании, уделяя особое внимание оценке работы учителей.   Партия  хочет увеличить вооруженные силы, увеличитьНациональный резервный корпус и отменить сокращение оборонного бюджета.   Кроме того, партия выдвинула планы приватизации голландской организации общественного вещания Nederlandse Publieke Omroep . 

Одной из основных проблем, против которых выступает партия, является предполагаемое существование «партийного картеля», в котором главные правящие партии страны делят власть между собой и стремятся к достижению тех же целей, несмотря на то, что формально они являются конкурентами. Партия обещает прямую демократию посредством обязательных референдумов , а также непосредственное избрание мэров и премьер-министра . Партия также выступает за правительство, состоящее из аполитичных экспертов и высокопоставленных государственных служащих, которые должны повторно подать заявку на свои должности при формировании нового кабинета.
Партия выступает против Европейского Союза и выступает за референдум о выходе Голландии из ЕС. Она высказывает  националистическую точку зрения,о том, что голландская культура должна быть защищена;  партия выступает за восстановление пограничного контроля и прекращение массовой иммиграции.    Он проводит кампанию против неконтролируемой иммиграции и заявляет, что введет «Закон о защите ценностей Нидерландов», и хочет запретить исламские маски для лица и другие маскировки.

Результаты выборов
Нижняя палата
Верхняя палата
Региональные
Муниципальные
Количество членов
Примечания
Ссылки
 (нид.)  forumvoordemocratie.nl — официальный сайт Форум за демократию
Канал Форум за демократию на YouTube