Адриа́н Анто́нович Франко́вский (род. 1888, Лобачов, Киевская губерния, Российская империя — 3 февраля 1942, Ленинград, СССР) — русский переводчик-полиглот, автор многочисленных переводов мировой классики на русский язык. Брат физика Вианора Антоновича Франковского.

Биография
В 1911 году окончил историко-филологический факультет Санкт-Петербургского университета. Преподавал в средних учебных заведениях и в Учительском институте Ленинграда, преобразованном в 1918 году во 2-й Педагогический институт. Переводил Дж. Свифта, Г. Филдинга, Л. Стерна, Д. Дефо, Д. Дидро, Р. Роллана, Андре Жида, М. Пруста.

Наиболее известен как переводчик произведений Марселя Пруста. В конце 1920-х годов вышла первая часть эпопеи «В поисках утраченного времени» в переводе Франковского. Полностью эпопея была издана уже в 1930-е годы в издательстве «Academia» при участии Франковского как переводчика и редактора. Обладал огромной эрудицией и знаниями в области культуры стран переводимых им авторов. По мнению переводчицы Анны Естратовой: 
«был одним из замечательных мастеров советского художественного перевода и глубоким знатоком английской культуры. Его переводы „Тристрама Шенди“ и „Сентиментального путешествия“ представляют собой настоящий подвиг научного исследования и художественного воссоздания оригинала».

Умер от голода в Ленинграде 3 февраля 1942 года.

Избранные труды
Переводы и обработки
Вельфлин Г. Основные понятия истории искусств. М.-Л.: Academia, 1930.

Примечания
Ссылки
Франковский Адриан Антонович
Классика: Франковский Адриан Антонович: Переводы
[1]