Хавинсо́н Влади́мир Ха́цкелевич (род. 27 ноября 1946, Котбус, ГДР, Группа Советских войск в Германии) — советский и российский геронтолог, заслуженный деятель науки РФ, заслуженный изобретатель РФ, доктор медицинских наук, профессор, член-корреспондент РАМН, иностранный член (академик) АМН Украины, директор Санкт-Петербургского института биорегуляции и геронтологии СЗО РАМН (с 1992 года), вице-президент Геронтологического общества РАН, заведующий кафедрой геронтологии и гериатрии Северо-западного государственного медицинского университета им. И. И. Мечникова, полковник медицинской службы в отставке. 
Основные направления научной деятельности — геронтология, биохимия, иммунология. Технологии антивозрастной медицины; разработка, экспериментальные и клинические исследования новых классов пептидных биорегуляторов.

Биография
Родился в семье офицера Хацкеля Хаимовича и Анны Яковлевны Хавинсон. В 2011 году избран иностранным членом (академиком) Национальной академии медицинских наук Украины (по специальности геронтология).
С 1971 по 1977 годы состоял на военной службе в Забайкальском и Ленинградском военных округах. В 1977 году он был назначен на должность старшего ординатора в Военно-медицинской академии имени Кирова. В 1978 году защитил кандидатскую, а в 1987 году - докторскую диссертацию в форме научного доклада. В 1982 году В. Хавинсон стал младшим научным сотрудником, в 1985 году - старшим научным сотрудником академии. В 1988 году он возглавил научно-исследовательскую лабораторию биорегуляторов. В 1989 году создал Государственный медико-биологический научно-производственный комплекс "Цитомед", который возглавлял в должности генерального директора до 1992 года. Профессор В. Хавинсон - полковник медицинской службы в отставке, ветеран Вооруженных сил Российской Федерации (с 1993 г.).
В 1992 году профессор В. Хавинсон основал Институт биорегуляции и геронтологии. С тех пор он является директором данного научного учреждения. В 2001 году Санкт-Петербургский институт биорегуляции и геронтологии вошел в состав Северо-Западного отделения Российской академии медицинских наук.
В 1988 году профессор В. Хавинсон был удостоен почетного звания "Заслуженный изобретатель Российской Федерации". В 1990 году ему присуждена премия Совета Министров СССР "За разработку и внедрение в здравоохранение и ветеринарию новых высокоэффективных пептидных биорегуляторов". В 1991 году профессору В. Хавинсону и соавторам была вручена премия им. К.М. Быкова Академии наук СССР". В 1994 и 1997 годы Президиум Российской академии наук присудил В. Хавинсону государственную научную стипендию для выдающихся ученых.
В 1994 году В. Хавинсон был избран вице-президентом Геронтологического общества Российской академии наук. В 1996 году был избран членом Итальянской академии экономики и социальных наук и Российской академии естественных наук.
В 1996 году профессор В. Хавинсон получил памятную медаль им. лауреата Нобелевской премии П.Капицы "Автору научного открытия", в 2003 году - стал лауреатом премии Национальной академии медицинских наук Украины, в 2006 году - награжден серебряной медалью П. Эрлиха "За выдающиеся достижения в области профилактической и социальной медицины", присуждаемой Европейской академией естественных наук, в 2007 году - удостоен диплома Государственной думы Российской Федерации за лучший проект, представленный на Экономическом форуме, в 2008 году - присвоено почетное звание "Заслуженный деятель науки Российской Федерации". В 2010 году – удостоен премии Национальной академии наук Украины.
В 2000 году профессор В. Хавинсон был избран членом-корреспондентом Российской академии медицинских наук по специальности "геронтология и гериатрия" (по Северо-Западному отделению РАМН). В 2003 году он стал членом Президиума Северо-Западного отделения Российской академии медицинских наук. С 2002 по 2004 годы он занимал должность профессора кафедры геронтологии и гериатрии Санкт-Петербургской медицинской академии последипломного образования Министерства здравоохранения РФ. В 2007 году назначен главным специалистом по геронтологии и гериатрии Комитета по здравоохранению Правительства Санкт-Петербурга. С 2007 года является главным научным сотрудником, руководителем пептидной регуляции старения Института физиологии им И.П. Павлова Российской академии наук.
В 2000 году профессор В. Хавинсон выступил инициатором и возглавил организационную работу по введению новой специальности: 14.01.30 – "Геронтология и гериатрия" (медицинские и биологические науки) в "Номенклатуру специальностей" научных работников Высшей аттестационной комиссии Минобрнауки РФ. В 2001 года в соответствии с указом Высшей аттестационной комиссии (ВАК) был основан диссертационный совет (Д 601.001.01). В 2006 году профессор В. Хавинсон включен в экспертный совет ВАК Министерства образования и науки Российской Федерации по медицинским наукам (секция по терапевтическим специальностям).
Профессор В. Хавинсон является автором более 800 научных публикаций, в том числе 30 монографий (2 монографии были опубликованы в Швеции и Швейцарии), 205 патентов в области геронтологии, биотехнологии, иммунологии (в том числе 90 международных патентов в США, Канаде, Швейцарии, Австралии, Японии и странах Европы). Под его руководством подготовлены и защищены 64 диссертации на соискание ученой степени доктора и кандидата наук.
В 2007 году профессор В. Хавинсон был избран председателем секции биологии в Европейском региональном отделении Международной ассоциации геронтологии и гериатрии.
В 2011 году В. Хавинсон избран президентом Европейского регионального отделения Международной ассоциации геронтологии и гериатрии.
Изучает пептиды.
Состоит членом 8 редколлегий и редакционных советов реферируемых журналов: «Геронто-гериатрия» (Мексика), «Neuroendocrinology Letters» (Швеция); российских журналов «Успехи геронтологии», «Клиническая геронтология», «Бюллетень экспериментальной биологии и медицины», «Медицинский академический журнал» и др.Часто выступает в передачах на Телеканале Россия.

Образование
В 1959 г. поступил в Минское суворовское военное училище, которое окончил в 1965 г. с золотой медалью. 
В 1965 г. поступил в Военно-медицинскую академию им. С.М.Кирова, которую окончил в 1971 г. по специальности лечебно-профилактическое дело.

Библиография
Опубликовал в соавторстве 775 научных работ, в том числе 24 монографии (2 монографии изданы в Швеции и Швейцарии), 3 книги и 13 научных изданий, руководств и методических пособий, 194 авторских свидетельств и патентов в области геронтологии, биотехнологии, иммунологии (в том числе 85 зарубежных патентов в Австралии, Европе, Канаде, США, Швейцарии, Японии и др.)
Vladimir Kh. Khavinson. Peptides and Ageing. // Neuroendocrinology Letters. — Vol. 23, Suppl. 3, Special Issue. — 2002. — 144 p.
Khavinson V.Kh., Malinin V.V. Gerontological Aspects of Genome Peptide Regulation. // Basel (Switzerland): Karger AG. — 2005. — 104 p.
Khavinson V.Kh. Peptidergic regulation of ageing. // SPb.: Humanistica. — 2009. — 48 p.
Khavinson V.Kh., Morozov V.G., Anisimov V.N. Experimental Studies of the Pineal Gland Preparation Epithalamin. // The Pineal Gland and Cancer. — Bartsch C., Bartsch H., Blask D.E., Cardinali D.P., Hrushesky W.J.M., Mecke D. (Eds.) — Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg. — 2001. — P. 294—306.
Vladimir N. Anisimov, Vladimir Kh. Khavinson. Small Peptide-associated Modulation of Aging and Longevity. // Modulating Aging and Longevity. — Kluwer Academic Publishers (Printed in Great Britain) — Suresh I.S. Rattan (ed.). — 2003. — P. 279—301.
Vladimir N. Anisimov, Vladimir Kh. Khavinson. Pineal Peptides as Modulators of Aging. // Aging Interventions and Therapies. — World Scientific. — Suresh I.S. Rattan (ed.). — 2005. — P. 127—146.
Khavinson V.Kh., Mikhailova O.N. Health and Aging in Russia. // Global Health and Global Aging. / (ed. by Mary Robinson et al.); foreword by Robert Butler. — 1st ed. — 2007. — P. 226—237.
Khavinson V.Kh., Neroev V.V., Trofimova S.V., Osokina Yu.Yu. Unique method for restoration of retinal functions in case of different diseases. // SPb. — 2011. — 32 p.

Награды
Почетное звание «Заслуженный изобретатель РСФСР» (1988).
Премия Совета Министров СССР (1990), присуждена за разработку и внедрение в промышленное производство, ветеринарию и здравоохранение пептидных препаратов.
Премия имени К. М. Быкова АН СССР (1991), присуждена за монографию «Резистентность, стресс, регуляция».
Государственная научная стипендия для выдающихся ученых России присуждена Президиумом Российской академии наук в 1994 и 1997 годах.
Премия имени Т. И. Ярошевского (2002).
Премия Национальной академии медицинских наук Украины (2002).
Диплом Минздрава РФ (2003), за вклад в развитие геронтологии и гериатрии в России.
Серебряная медаль П. Эрлиха, присуждена Европейской академией естественных наук за выдающиеся достижения в профилактической и социальной медицине (2006).
Диплом Государственной думы Российской Федерации за лучший проект, представленный на Экономическом форуме, 2007 г.
«Заслуженный деятель науки Российской Федерации» (2008).
Премия Национальной академии наук Украины (2010).
Орден Дружбы (26 октября 2016) — за большой вклад в развитие здравоохранения, медицинской науки и многолетнюю добросовестную работу.
10 медалей и 4 почетных знака СССР и РФ и 6 медалей ВДНХ СССР.

Примечания
Ссылки
Хавинсон, Владимир Хацкелевич официальный сайт;
Профиль Владимира Хацкелевича Хавинсона на официальном сайте РАН
Хавинсон, Владимир Хацкелевич на сайте Компромат. Ру АРХИВНАЯ ВЕРСИЯ СТАТЬИ.