Жорж Хаупт (фр. Georges Haupt, 1928—1978) — французский историк-марксист румынско-еврейского происхождения, полиглот (польский, русский, венгерский, румынский, английский, немецкий, итальянский и французский), специалист по истории Второго интернационала.
Жорж Хаупт родился в еврейской семье в Румынии. В шестнадцать лет он был депортирован в Освенцим, вся его семья погибла в нацистских лагерях. После освобождения вернулся в румынскую Трансильванию, где учился в аспирантуре, а затем поступил в Ленинградский университет. Он защитил диссертацию на тему отношений между румынским и русскими революционерами во второй половине XIX века.
В 1958 году он эмигрировал из Румынии во Францию. Работал в «Школе высших исследований социальных наук» и руководил «Социалистической библиотекой».
14 марта 1978 года он умер от внезапного сердечного приступа в аэропорту Рима.

Публикации
La Deuxième Internationale, 1899—1914. Étude critique des sources, Éditions de l’EHESS, 1964.
Le Congrès manqué. L’internationale à la veille de la Première Guerre mondiale, Maspero, 1965.
avec Madeleine Rebérioux, La Deuxième Internationale et l’Orient, Éditions Cujas, 1967.
Le Bureau socialiste international, 1900—1907, tome 1. Compte rendu des réunions, manifestations et circulaire, Éditions de l’EHESS, 1969.
L’Historien et le Mouvement social, La Découverte, 1980.
Le Mouvement ouvrier bulgare, 1882—1918. Essai bibliographique, Éditions de l’EHESS, 1984.
Les Marxistes et la question nationale, 1848—1914, L’Harmattan, seconde éd. 1997.
Dictionnaire biographique du mouvement ouvrier international. L’Autriche, Éditions ouvrières, 2000.Полная библиография Хаупта опубликована в статье Maison des Sciences de l’Homme Informations, No. 24 (June, 1978), pp.5-14.

Примечания
Литература
Ernest Labrousse. Georges Haupt, historien français du socialisme international. Cahiers du Monde russe et soviétique. Vol. 19, No. 3, Jul.—Sep., 1978
Franz Marek. Georges Haupt et la Crise du Marxisme. Le Mouvement social. No. 111, Apr.—Jun., 1980
Dale Tomich and Anson G. Rabinbach. Georges Haupt 1928-1978 (англ.) // New German Critique. — Duke University Press, Spring, 1978. — No. 14. — P. 3-6. — ISSN 0094033X.