Хатимодзи-ДНК (англ. Hachimoji DNA; от яп. 八 «hachi» — восемь и 文字 «moji» — буква) — дезоксирибонуклеиновая кислота (ДНК) с восемью нуклеотидами, четыре из которых являются естественными и четыре — искусственно синтезированными. Впервые информация о синтезе хатимодзи-ДНК появилась в феврале 2019 года. Открытие этого типа ДНК стало возможным в результате научных исследований Фонда прикладной молекулярной эволюции США, финансируемым НАСА. По строению и свойствам хатимодзи-ДНК подобна природной ДНК и отличается количеством и типом пуриновых оснований.

Характеристика
Для синтеза хатимодзи-ДНК было использовано 4 азотистых основания природного происхождения — аденин (А), гуанин (Г), цитозин (Ц) и тимин (Т). Также ученые синтезировали новые основания, которые были закодированы буквами Z, P, S, B. Последние образуют пары на основе водородных связей: ZP и SB. Исследователи сконструировали сотни спиралей хатимодзи-ДНК, состоящие из различных конфигураций природных и синтетических оснований, а затем проверили их устойчивость. Также было продемонстрировано, что хатимодзи-ДНК обладают регуляторной структурой независимо от последовательности элементов. Более того, с помощью синтетической ДНК и вирусной T7 РНК-полимеразы ученым удалось осуществить транскрипцию хатимодзи-РНК.

Новые азотистые основания
В хатимодзи-ДНК: S сочетается с B, Z сочетается с P; dS используется в ДНК, rS задействована в РНК .

Значение
По словам химика Стивена Беннера, анализ хатимодзи-ДНК поможет понять, как жизнь за пределами Земли может хранить информацию. Эту структуру также планируют использовать для хранения информации вне клетки и создания наноструктур с заданными свойствами. Химик Флойд Ромезберг отмечает, что открытие хатимодзи-ДНК подтверждает, что природные основания (А, Г, Ц, Т) не являются уникальными. Это открытие имеет важное значение для исследования процессов молекулярной эволюции. Также хатимодзи-ДНК могут быть использованы для диагностики некоторых болезней человека.

См. также
Абиогенез
Альтернативная биохимия
Астробиология
История жизни на Земле
Внеземная жизнь

Примечания
Литература
Bains W (2004). “Many chemistries could be used to build living systems”. Astrobiology. 4 (2): 137—67. Bibcode:2004AsBio...4..137B. DOI:10.1089/153110704323175124. PMID 15253836.

Ссылки
Astronomy FAQ - Why do we assume that other beings must be based on carbon? Why couldn't organisms be based on other substances?
FirebirdBio – official website
Synthorx – official website