Ха́кер (англ. hacker, от to hack — обтёсывать, делать зарубку) — многозначный термин в области вычислительной техники и программирования.

Изначально хакерами называли программистов, которые исправляли ошибки в программном обеспечении каким-либо быстрым или элегантным способом; слово hack пришло из лексикона хиппи, в русском языке есть идентичное жаргонное слово «врубаться» или «рубить в …». См. hacker (programmer subculture) и en:hacker (hobbyist).
Начиная с конца XX века в массовой культуре появилось новое значение — «компьютерный взломщик», программист, намеренно обходящий системы компьютерной безопасности  См. hacker (computer security).

Различные значения слова
Jargon File даёт следующее определение:
Хакер (изначально — кто-либо, делающий мебель при помощи топора):

Человек, увлекающийся исследованием подробностей (деталей) программируемых систем, изучением вопроса повышения их возможностей, в противоположность большинству пользователей, которые предпочитают ограничиваться изучением необходимого минимума. RFC 1983 усиливает это определение следующим образом: «Человек, наслаждающийся доскональным пониманием внутреннего устройства систем, компьютеров и компьютерных сетей в частности».
Кто-либо, программирующий с энтузиазмом (даже одержимо) или любящий программировать, а не просто теоретизировать о программировании.
Человек, способный ценить и понимать хакерские ценности.
Человек, который силён в быстром программировании.
Эксперт по отношению к определённой компьютерной программе или кто-либо часто работающий с ней; пример: «хакер Unix». (Определения 1—5 взаимосвязаны, так что один человек может попадать под несколько из них.)
Эксперт или энтузиаст любого рода. Кто-либо может считаться «хакером астрономии», например.
Кто-либо любящий интеллектуальные испытания, заключающиеся в творческом преодолении или обходе ограничений.
(неодобрительно) Злоумышленник, добывающий конфиденциальную информацию в обход систем защиты (например, «хакер паролей», «сетевой хакер»). Правильный термин — взломщик, крэкер (англ. cracker).Исторически сложилось так, что в настоящее время слово часто употребляется именно в последнем значении — «компьютерный злоумышленник». Более того, в кинофильмах хакер обычно подаётся как человек, который способен с ходу «взломать» любую систему, что на самом деле невозможно в принципе. Например, в фильме «Пароль „Рыба-меч“» программист взламывает шифр Вернама — единственную из существующих систем шифрования, для которой теоретически доказана абсолютная криптографическая стойкость.
В последнее время словом «хакер» часто называют всех сетевых взломщиков, создателей компьютерных вирусов и других компьютерных преступников, таких как кардеры, крэкеры, скрипт-кидди. Многие компьютерные взломщики по праву могут называться хакерами, потому как действительно соответствуют всем (или почти всем) вышеперечисленным определениям слова «хакер».

Виды хакеров
Часто IT-хакеров классифицируют на разные виды, из которых двумя основными являются White hat (с англ. — «белая шляпа») и Black hat (с англ. — «чёрная шляпа»).
Черными шляпами называют киберпреступников, тогда как белыми шляпами прочих специалистов по информационной безопасности (в частности специалистов, работающих в крупных IT-компаниях) или исследователей IT-систем, не нарушающих закон. В случаях, например, мелких нарушений законодательства или отсутствия нарушений законодательства, но нарушения внутренних правил какого-либо интернет-сервиса может использоваться термин Grey hat (с англ. — «серая шляпа»).
Термин скрипт-кидди означает взломщика или киберпреступника, использующего чужие наработки (например, покупающего их), но не понимающего механизма их реализации и которого к хакерам, как правило, не относят.

Уголовный аспект
Статья 272 УК РФ. Неправомерный доступ к компьютерной информации.

Военный аспект
По мнению экспертов, хакеры могут состоять на военной службе и заниматься взломом систем безопасности с целью разведки и / или диверсий. Так, по сведениям финской компании F-Secure и данным российской компании «Лаборатория Касперского», хакерская группировка The Dukes, предположительно атаковавшая вирусами компьютерные системы в НАТО, США и Центральной Азии (начиная с 2008 года), работает в интересах правительства России.

Ценности хакеров
В среде хакеров принято ценить время своё и других хакеров («не изобретать велосипед»), что, в частности, подразумевает необходимость делиться своими достижениями, создавая свободные и/или открытые программы.

Компьютерная безопасность: правовые аспекты
В России, Европе и Америке взлом компьютеров, уничтожение информации, создание и распространение компьютерных вирусов и вредоносных программ преследуется законом. Злостные взломщики согласно международным законам по борьбе с киберпреступностью подлежат экстрадиции подобно военным преступникам.
Тем не менее, США в 2013 году первыми в мире учредили боевую награду за особые заслуги солдат, действующих в кибер-пространстве: медаль «Distinguished Warfare Medal».
«Новые возможности, которыми располагают американские военнослужащие, позволяют им сражаться с врагом и менять ход битвы, находясь в удаленной точке. К сожалению, не существовало наград, которые такие люди могли бы получить за свои заслуги» — министр обороны США Леон Панетта (Leon Panetta)

Исторические причины существования различий в значениях слова «хакер»
Значение слова «хакер» в первоначальном его понимании, вероятно, возникло в стенах MIT в 1960-х задолго до широкого распространения компьютеров. Тогда оно являлось частью местного сленга и могло обозначать простое, но грубое решение какой-либо проблемы; чертовски хитрую проделку студентов (обычно автора и называли хакером). До того времени слова «hack» и «hacker» использовались по разным поводам безотносительно к компьютерной технике вообще.
Первоначально появилось жаргонное слово «to hack» (рубить, кромсать). Оно означало процесс внесения изменений «на лету» в свою или чужую программу (предполагалось, что имеются исходные тексты программы). Отглагольное существительное «hack» означало результаты такого изменения. Весьма полезным и достойным делом считалось не просто сообщить автору программы об ошибке, а сразу предложить ему такой хак, который её исправляет. Слово «хакер» изначально произошло именно отсюда.
Хак, однако, не всегда имел целью исправление ошибок — он мог менять поведение программы вопреки воле её автора. Именно подобные скандальные инциденты, в основном, и становились достоянием гласности, а понимание хакерства как активной обратной связи между авторами и пользователями программ никогда журналистов не интересовало. Затем настала эпоха закрытого программного кода, исходные тексты многих программ стали недоступными, и положительная роль хакерства начала сходить на нет — огромные затраты времени на хак закрытого исходного кода могли быть оправданы только очень сильной мотивацией — такой, как желание заработать деньги или скандальную популярность.
В результате появилось новое, искажённое понимание слова «хакер»: оно означает злоумышленника, использующего обширные компьютерные знания для осуществления несанкционированных, иногда вредоносных действий в компьютере — взлом компьютеров, написание и распространение компьютерных вирусов. Впервые в этом значении слово «хакер» было употреблено Клиффордом Столлом в его книге «Яйцо кукушки», а его популяризации немало способствовал голливудский кинофильм «Хакеры». В подобном компьютерном сленге слова «хак», «хакать» обычно относятся ко взлому защиты компьютерных сетей, веб-серверов и тому подобному.
Отголоском негативного восприятия понятия «хакер» является слово «кулхацкер» (от англ. cool hacker), получившее распространение в отечественной околокомпьютерной среде практически с ростом популярности исходного слова. Этим термином обычно называют дилетанта, старающегося походить на профессионала хотя бы внешне — при помощи употребления якобы «профессиональных» хакерских терминов и жаргона, использования «типа хакерских» программ без попыток разобраться в их работе и т. п. Название «кулхацкер» иронизирует над тем, что такой человек, считая себя крутым хакером (англ. cool hacker), настолько безграмотен, что даже не может правильно прочитать по-английски то, как он себя называет. В англоязычной среде такие люди получили наименование «скрипт-кидди».
Некоторые из личностей, известных как поборники свободного и открытого программного обеспечения — например, Ричард Столлман — призывают к использованию слова «хакер» только в первоначальном смысле.

Весьма подробные объяснения термина в его первоначальном смысле приведены в статье Эрика Рэймонда «Как стать хакером». Также Эрик Рэймонд предложил в октябре 2003 года эмблему для хакерского сообщества — символ «глайдера» (glider) из игры «Жизнь». Поскольку сообщество хакеров не имеет единого центра или официальной структуры, предложенный символ нельзя считать официальным символом хакерского движения. По этим же причинам невозможно судить о распространённости этой символики среди хакеров — хотя вполне вероятно, что какая-то часть хакерского сообщества приняла её.

Хакеры в литературе
Главный герой романа «Глубина в небе» Вернор Винджа.
Сергей Лукьяненко в романе «Лабиринт отражений» в качестве эпиграфа привёл отрывок из вымышленного им «Гимна хакеров».
Крис Касперски. Введение. Об авторе // Компьютерные вирусы изнутри и снаружи. — СПб.: Питер, 2006. — С. 527. — ISBN 5-469-00982-3.
Джеффри Дивер. Синее нигде = The Blue Nowhere. — 2001.
Лисбет Саландер, главная героиня трилогии «Миллениум» Стига Ларссона.
Нил Стивенсон — «Криптономикон»
Александр Чубарьян — «Полный root»
Александр Чубарьян — Хакеры, Хакеры2
Юрий Бурносов — Хакеры3
Стивен Леви — «Хакеры: Герои компьютерной революции»

Хакеры в компьютерных играх
Deus Ex
Enter the Matrix
Gunpoint
Mirror’s Edge: Catalyst
Shadowrun Returns
Sly Cooper
Syndicate
System Shock
Uplink
Watch Dogs
Watch Dogs 2

Известные люди
Известные взломщики
Роберт Моррис — автор Червя Морриса 1988 года. (На самом деле червь Морриса был лабораторным опытом, поэтому взломщиком его можно считать условно.)
Адриан Ламо — известен взломом Yahoo, Citigroup, Bank of America и Cingular.
Джонатан Джеймс — американский хакер, стал первым несовершеннолетним, осужденным за хакерство. Его иностранный сообщник с ником «xmolnia» так и не был пойман.
Джон Дрейпер — один из первых хакеров в истории компьютерного мира.
Кевин Поулсен — взломал базу данных ФБР и получил доступ к засекреченной информации, касающейся прослушивания телефонных разговоров. Поулсен долго скрывался, изменяя адреса и даже внешность, но, в конце концов, он был пойман и осужден на 5 лет. После выхода из тюрьмы работал журналистом, затем стал главным редактором Wired News. Его самая популярная статья описывает процесс идентификации 744 сексуальных маньяков по их профилям в MySpace.
Гэри Маккиннон — обвиняется во взломе 53-х компьютеров Пентагона и НАСА в 2001—2002 годах в поисках информации об НЛО.

Известные хакеры-писатели
Джулиан Ассанж — в 1997 году в соавторстве со Сьюлетт Дрейфус написал книгу о хакерах «Underground».
Крис Касперски — автор популярных книг и статей на компьютерную тематику.
Кевин Митник — самый известный компьютерный взломщик, ныне писатель и специалист в области информационной безопасности.
Брюс Шнайер — американский криптограф, писатель и специалист по компьютерной безопасности.

Идеологи хакерской этики
Ричард Столлман — основатель проекта GNU и фонда FSF.
Эрик Рэймонд — писатель, редактор и хранитель Jargon File — сетевого энциклопедического словаря, посвящённого хакерскому сленгу и хакерской культуре.

Известные хакеры-программисты
Линус Торвальдс — создал ядро Linux, которое дало начало одноимённому (правильнее называть GNU/Linux) семейству операционных систем со свободной лицензией, применяемых в самых различных сферах.

См. также
Манифест хакера
Эмблема хакеров
Крэкинг
Фрикинг
Хакерская атака
Компьютерный терроризм
Самоуправляемый общественный центр
The Hacker's Handbook
Журнал «Хакер»
Журнал «2600»
Лайфхакер
Информационная безопасность
Защита информации
Информатика
Antifa Hack Team
Red Hacker Alliance
Преступления в сфере информационных технологий
Скрипт-кидди
Гик
Хактивизм
Анонимус
Chaos Computer Club

Примечания
Примечания
Сноски

Литература
Иван Скляров. Головоломки для хакера. — СПб.: БХВ-Петербург, 2005. — С. 320. — ISBN 5-94175-562-9.
Максим Кузнецов, Игорь Симдянов. Головоломки на PHP для хакера. — 2 изд. — СПб.: БХВ-Петербург, 2008. — С. 554. — ISBN 978-5-9775-0204-7.
Джоел Скембрей, Стюарт Мак-Клар. Секреты хакеров. Безопасность Microsoft Windows Server 2003 — готовые решения = Hacking Exposed Windows® Server 2003. — М.: Вильямс, 2004. — С. 512. — ISBN 0-07-223061-4.
Стюарт Мак-Клар, Джоэл Скембрей, Джордж Курц. Секреты хакеров. Безопасность сетей — готовые решения = Hacking Exposed: Network Security Secrets & Solutions. — М.: Вильямс, 2004. — С. 656. — ISBN 0-07-222742-7.
Майк Шиффман. Защита от хакеров. Анализ 20 сценариев взлома = Hacker's Challenge: Test Your Incident Response Skills Using 20 Scenarios. — М.: Вильямс, 2002. — С. 304. — ISBN 0-07-219384-0.
Стивен Леви. Хакеры, герои компьютерной революции = Hackers, Heroes of the computer revolution. — A Penguin Book Technology, 2002. — С. 337. — ISBN 0-14-100051-1.
Скородумова О. Б. Хакеры // Знание. Понимание. Умение : журнал. — М., 2005. — № 4. — С. 159—161.
Савчук И. С. Сети, браузер, два ствола… // Компьютерные вести : газета. — 2010.
The Cuckoo’s Egg

Ссылки
«Хаки» MIT //  MIT (англ.)
Российский журнал «Хакер»
«Сумасшедший, гомофоб, тролль» // лент, 28 декабря 2018