Айра́т Нази́пович Хайру́ллин (тат. Айрат Нәҗип улы Хәйруллин, род. 1 августа 1970, Казань) — российский экономист, мультимиллионер, предприниматель, государственный и политический деятель. Депутат Государственной Думы ФС РФ IV, V, VI и VII созывов. Член фракции «Единая Россия», член комитета Госдумы по аграрной политике.

Биография
Отец работал заведующим кафедрой Казанского государственного аграрного университета, мать работала в республиканском Министерстве сельского хозяйства. В 1991 году получил высшее образование по специальности «экономист-организатор сельскохозяйственного производства» окончив Казанский сельскохозяйственный институт имени М. Горького. В 2006 году защитил кандидатскую диссертацию в Марийском государственном техническом университете, получив степень кандидата экономических наук, там же в 2009 году защитил учёную степень доктора экономических наук. В студенческие годы начал заниматься предпринимательской деятельностью вместе со своим братом Илшатом Хайруллиным. С 1992 по 1994 год работал в частном предприятии «Эдельвейс» в должности директора. С 1994 по 1996 год работал генеральным директором в ТОО «Эдельвейс», преобразованном из ЧП «Эдельвейс». В 1994 году организовал работу завода, производящего газированные напитки и минеральную воду, в 1995 году основал кондитерскую фабрику «Регина», возглавил молочный завод «Эдельвейс-М», а также ряд других предприятий (всего 16).
В марте 1995 г. избрался депутатом Казанского городского Совета народных депутатов Республики Татарстан в возрасте 24 лет (самый молодой депутат Совета). Работал депутатом на непостоянной основе в течение 4 лет. С 1999 по 2003 год — депутат Госсовета Республики Татарстан.
В 1996—2003 гг. являлся совладельцем, руководителем ОАО "Пивоваренная компания «Красный Восток» (Казань): с апреля по октябрь 1996 г. возглавлял компанию в должности генерального директора, а после, вплоть до декабря 2003 г., возглавлял совет директоров.
В декабре 2003 года баллотировался в Госдуму по одномандатному избирательному округу № 27, по итогам выборов избран депутатом Государственной Думы.
2 декабре 2007 года выдвигался в Госдуму по спискам «Единой России», по итогам распределения мандатов вновь стал депутатом Госдумы V созыва.
С августа 2008 года является Президентом Национального Союза производителей молока.
В декабре 2011 года баллотировался в госдуму от политической партии «Единая Россия», по результатам распределения мандатов стал депутатом Государственной Думы VI созыва.
В сентябре 2016 года выдвигался от партии «Единая Россия» по одномандатному избирательному округу № 28, по итогам подсчёта голосов избран депутатом Государственной думы РФ VII созыва.
По версии журнала «Forbes» в 2017 году занял 43 место в рейтинге «Власть и деньги. Рейтинг доходов госслужащих 2017» с доходом 280 миллионов рублей.
Женат, воспитывает двух сыновей и дочь.

Награды
Орден Дружбы
Заслуженный работник сельского хозяйства Республики Татарстан
Почётная грамота президента Республики Татарстан
Благодарственное письмо президента Республики Татарстан

Обвинения в незаконной предпринимательской деятельности
10 сентября 2012 года депутаты Дмитрий Гудков и Илья Пономарёв опубликовали в Живом Журнале пост под названием «Золотые крендели „Единой России“-4. Кубанский бекон», в котором, в частности, упоминается Айрат Хайруллин, как участник «нелегких долей» в 99 аграрных предприятиях (хотя в декларации указано 43), из которых 24 учреждены в период исполнения депутатских полномочий, а ООО «Солнцево Нива» создано 13 августа 2012 года — во время работы Госдумы 6 Созыва. Также Айрат Хайруллин указан в списке лидера партии «Яблоко» Сергея Митрохина, как депутат, получивших бизнес во время своих полномочий.

Примечания


== Ссылки ==