Хачату́р Влади́мирович Хачатуря́н (11 октября 1954 года, Ереван) — филолог, кандидат филологических наук (1985), профессор (1996). Почётный профессор Джоржтаунского университета. Почётный профессор Оксфордского университета. Почётный профессор Сорбонны. Ректор Киевского международного университета (с 1994 года). Владеет 17 языками.

Семья
Женат, пятеро детей.

Избранные публикации
Автор более тридцати научных публикаций, в частности:

«Ролевая игра как эффективный способ обучения иностранным языкам»;
«Обучения иностранным языкам методом погружения»;
«Обучение иностранным языкам через активизацию языковых возможностей человека на основе музыкального восприятия»;
Учебное пособие на основе новых методических разработок «Английский язык для начинающих» (1998);
«Обучение иностранным языкам в условиях двуязычия» (1998);
«Обучение иностранным языкам (методические основы обучения двум иностранным языкам одновременно методом сопоставления)»;
«Инновации в государственном управлении» и др.

Ссылки
11 октября 1954 года в Ереване (Армения) родился Хачатур Владимирович ХАЧАТУРЯН — учёный-филолог. Кандидат филологических наук (1985). Профессор (1996). Почётный профессор Джоржтаунского, Оксфордского университетов и Сорбонны. Ректор Киевского международного университета (с 1994 года).