Хáмса (араб. خمسة ‎, ивр. ‏חמסה‏‎) — защитный амулет в форме ладони, которым пользуются евреи и арабы. Другие названия — «рука Мириам», «рука Фатимы»; также «Божья рука», «Божья ладонь». Слово «хамса» имеет семитские корни и значит «пять». Как правило, хамса бывает симметричной, с большими пальцами с двух сторон, а не копирует анатомическую форму ладони. Хотя её широко используют и иудеи, и мусульмане, она существовала ещё до возникновения этих религий.

Происхождение
Археологические данные свидетельствуют о том, что направленная вниз хамса использовалась в регионе как защитный амулет ещё до его использования приверженцами монотеистических религий. Универсальный знак защиты, образ открытой правой ладони виден ещё в месопотамских амулетах «рука Инанны» (или «рука Иштар»), амулете Mano Pantea, мудре Будды учения и защиты (Дхармачакра-мудра).
Другие символы божественной защиты, основанные на изображении руки, включают руку Венеры (или Афродиты) и руку Марии, которые использовались для защиты женщин от дурного глаза, повышения рождаемости, лактации, обеспечения здоровой беременности, укрепления слабого организма.
Возможно, существует связь Хамсы и Mano Pantea — амулета, известного древним египтянам как «два пальца». В этом амулете два пальца символизируют Исиду и Осириса, а большой палец — это их ребёнок Гор. «Два пальца» использовались для вызова духов родителей с целью защиты ребёнка.
Другая теория находит следы происхождения Хамсы в Карфагене (Финикия), где рука (или в некоторых случаях вульва) верховного божества Танит использовалась от дурного глаза.
По словам Бруно Барбатти, в то время этот мотив являлся самым важным знаком апотропической магии в исламском мире, хотя многие современные представления продолжают явно показывать происхождение от секс-символизма.Путь Хамсы в еврейской культуре и её популярность, особенно в еврейских общинах сефардов и мизрахим, можно проследить благодаря её использованию в исламе. Хамса была принята и используется евреями, живущими в исламском мире.

Иудейская хамса
В иудаизме хамса также известна как «Яд ха-хамеш» («Рука пяти») или «Рука Мириам», по имени Мириам, сестры Моисея и Аарона. Хамсу также связывают с пятью книгами Торы.

Арабская хамса
В исламе 5 пальцев на руке означается семейство пророка Мухаммеда. Пророк Мухаммед, Фатима Захра, Имам Али, Имам Хусейн, Имам Хасан. С тех пор её рука стала символом терпения и веры. Имя Фатимы связывают с многими чудесами, например, с вызыванием дождя.
В Испании, после окончания исламского правления, хамсу использовали достаточно широко до тех пор, пока Епископальный комитет, созванный императором Карлом V в 1526 году, не издал указ, вводящий запрет на Руку Фатимы, а также все амулеты в виде открытой правой руки.
Хамса популярна среди берберов, и ввиду ее значимости для берберской и арабской культур, она признана одним из национальных символов Алжира.

Хамса как амулет
Хамсу используют как защитный амулет против сглаза. Её можно найти у входа в дом, в машине, брелоках, на браслетах и в виде кулонов. Часто в центре хамсы помещаются другие символы, защищающие от сглаза, — изображение рыб, глаз или Звезду Давида. Считается, что синий, а особенно голубой цвет также защищает от дурного глаза, и мы часто видим хамсы такого цвета или украшенные полудрагоценными камнями разных оттенков, от синего до бирюзового. В иудаизме хамсы часто украшают молитвами для защиты, такими как «Шма Исраэль» («Слушай, Израиль» — одна из главнейших молитв), «Брахат ха-Байт» (благословение жилища), «Тфилат ха-Дерех» (молитва путешествующих) или другие благословения, взятые из иудаизма.

Примечания
Литература
Ссылки

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Хамса (амулет)