Хотлинк (англ. hotlink) — включение в веб-страницу файлов-изображений или других ресурсов с чужого сервера.
Владелец сайта может бороться с этим, проверяя переменную HTTP_REFERER (например, через директивы веб-сервера Apache в модуле mod_rewrite). Если HTTP_REFERER не совпадает с именем своего сервера, то посетителю может выдаваться другое изображение: самый маленький по размеру gif-файл размером 1x1 пиксель, файл с надписью, что данная картинка была украдена с оригинального сервера, и т. п.

Пример запрета хотлинкинга с помощью модуля Apache mod_rewrite
Код добавляется в файл конфигурации веб-сервера (httpd.conf) или в локальный файл конфигурации хоста (.htaccess).

Пример запрета хотлинкинга с помощью nginx
Код добавляется в файл конфигурации веб-сервера (nginx.conf) или в его аналог для конкретного домена.

См. также
Личер
Внешнее связывание

Примечания


== Ссылки ==