Александр Николаевич Ходырев (16 августа 1956, Тамбовская область) — глава города Королёва с сентября 2014 года. Глава города Реутова (апрель 1996 — июнь 2014). Член партии «Единая Россия».

Биография
Родился 16 августа 1956 года в посёлке Мордово Мордовского района Тамбовской области.
В 1974 году окончил воронежское техническое училище № 4 и начал работать слесарем на экспериментальном заводе «Эталон» (г. Воронеж).
1974—1975 год — готовился к военной службе.
В период с 1975 по 1977 год проходил военную службу. После возвращения из армии был работником связи (телефонист) в УВД Балашихинского района до 1980 года при начальнике Слепокурове. В том же году поступил в Свердловский юридический институт, который закончил в 1984. C 1984 по 1986 год работал стажером, а затем помощником Балашихинского городского прокурора. С 1986 был партийным секретарем. В 1986 году избран депутатом Реутовского городского Совета народных депутатов. До 1996 года был первым заместителем председателя исполкома, первым заместителем главы администрации Реутова. В апреле 1996 избран главой города Реутов. Переизбирался в 1999, 2004 и 2009 годах. В июне 2014 года полномочия главы города Реутова прекращены в связи с назначением на должность специального представителя губернатора Московской области в Королёве.
Кандидат юридических наук и доктор социологических наук. Тема докторской диссертации, защищённой в 2006 году — «Юридическая ответственность в деятельности органов местного самоуправления». Научным консультантом выступил ректор АТиСО, профессор Алексей Апполинарьевич Шулус.

Президент Реутовской торгово-промышленной палаты, член Правления Союза учёных и инженеров им. В. Н. Челомея, действительный член Международной академии природы и общества, общероссийской общественной организации «Муниципальная академия».
Награждён орденом «За заслуги перед Отчеством» 4 степени), орденом Почёта, орденом Дружбы, другими общественными и церковными наградами. Лауреат Национальной премии имени Петра Великого и Всероссийского конкурса «Лучший муниципальный служащий».
Заслуженный юрист Московской области, почётный строитель Московской области, почетный гражданин города Реутов. В сентябре 2015 года был награждён знаком «За заслуги перед Московской областью» 3 степени.Женат. Имеет двоих детей. Сын — выпускник МГИМО, дочь — студентка.
30 марта 2012 Партия «Единая Россия» предложила Президенту РФ три кандидатуры на должность губернатора Московской области, в числе которых была предложена и кандидатура Александра Ходырева..
2 июня 2014 года Губернатор Подмосковья назначил Александра Ходырева своим советником и спецпредставителем в Королёве.
14 сентября 2014 года на выборах главы городского округа Королёв Александр Ходырев одержал убедительную победу, получив 71,56 % голосов.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Главы г. Реутов
Официальный сайт города Королёв