На этой странице представлено различное количество флагов и/или изменения, внесённые на флаги текущих суверенных государств с начала XVIII века.
Страны по различным частям света, которые последними на текущий момент сменили флаг или сделали какое-либо изменение с ним, указаны ниже:

 Малави — возвращение флага 1964 года в 2012 году.
 Белоруссия — модификация флага в 2012 году (изменение конфигурации орнамента и официальных цветов).
 Мьянма — смена флага в 2010 году.
 Сербия — модификация флага в 2010 году (изменение герба).
 Тувалу — возвращение флага 1978 года в 1997 году.
 Сент-Люсия — модификация флага в 2002 году (изменение оттенка синего на голубой).
 Венесуэла — модификация флага в 2006 году (изменение герба и количества звёзд).
 ИракВнимание: для прокрутки таблицы влево-вправо используйте ползунок под ней.

Азия
Африка
Европа
Океания
Северная Америка
Южная Америка
Межконтинентальные


== Примечания ==