Христианский флаг — экуменический флаг, созданный в начале XX века, для представления всех верующих в христианстве и христианском мире. Он используется многими христианскими конфессиями, включая англикан, баптистов, меннонитов, методистов, моравиан, лютеран, пресвитериан, квакеров и реформаторов. Флаг популярен в Северной Америке, Африке и Латинской Америке и имеет белое поле с красным латинским крестом внутри синего квадрата.
Красный цвет креста на флаге символизирует кровь Иисуса Христа, пролитую на горе Голгофе. Синий цвет прямоугольника представляет воды крещения, а также верность Иисуса Христа. Белый цвет представляет Его непорочность. Согласно традиционной вексиллологии белый флаг символизирует подчинение Иисуса Богу Отцу. У размеров флага нет официальной спецификации.

Возникновение
Христианский флаг впервые был задуман в 26 сентября 1897 г. в церкви Брайтон на Кони-Айленд в Бруклине, Нью-Йорк, США. Руководитель воскресной школы Чарлз К. Овертон провел импровизированное выступление перед собравшимися студентами, так как назначенный спикер не смог прибыть на мероприятие. В своей речи Овертон спросил студентов какой флаг для представления христианства мог бы им понравиться.
В 1907 году Овертон и Ральф Диффендорфер, секретарь Миссионерского Движения «Методистская Молодежь», разработали и начали продвигать флаг.

Символика
Белое поле представляет мир, непорочность и невинность. В верхнем углу — синий прямоугольник с оттенком ясного неба, символа небес — жилища христиан, а также символа веры и истины. В центре синего прямоугольника — красный крест, соответственный цвет крови Христа, знаменование и символ христианства.
Национальный Совет Церквей США принял флаг 23 января 1942 г. Совет представляет англикан, баптистов, меннонитов, методистов, моравиан, лютеран, восточных православных, пресвитериан, квакеров и реформаторов. Христианский флаг намеренно не имеет патента, так как создатель предназначил его для всего христианского мира. Известный автор гимнов Фанни Дж. Кросби в честь флага посвятила гимн на музыку Р. Хантингтона Вудмана, названный «Христианский флаг». Как и флаг, гимн — для свободного использования. 26 сентября 1997 г. христианский флаг отметил свой первый столетний юбилей.

Использование
Основные протестантские деноминации в США приняли флаг изначально. В 1980-х годах многие ведомства предписывали установки для показа его в церквях. Во время 2-й мировой войны христианский флаг поднимался вместе с флагом США в некоторых лютеранских церквях, многие из которых — германского происхождения, желавшие показать свою солидарность с Соединенными Штатами во время войны против нацистской Германии.
Из Северной Америки флаг распространялся с христианскими миссиями. Его можно увидеть в христианских церквях по всему миру, особенно в Латинской Америке и Африке. Также он принят некоторыми церквями в Европе, Азии и Африке. Восточное православие, особенно приходы в традиции западного обряда, начали использовать флаг только недавно.

Клятва
Некоторые церкви практикуют «клятву верности» или «подтверждение лояльности» христианскому флагу, что схоже на клятву верности американскому флагу. Первая клятва была написана Линном Гарольдом Хоу, методистским служителем, который слышал Ральфа Диффендорфера, секретаря Миссионерского Движения «Методистская Молодежь», пропагандирующего христианский флаг на собрании.
Он написал следующую клятву:
«Я клянусь в верности христианскому флагу и Спасителю, ради царства Которого он стоит; одного братства, объединяющего все человечество в служении и любви».
Некоторые более консервативные церкви могут использовать альтернативный вариант клятвы:
«Я клянусь в верности христианскому флагу и Спасителю, ради царства Которого он стоит, — единому Спасителю, распятому, воскресшему, и вновь грядущему с жизнью и свободой для всех, кто верует».
Другие церкви используют такой вариант:
«Я клянусь в верности христианскому флагу, и Спасителю, ради царства Которого он стоит, единому братству, объединяющему всех [истинных] христиан в служении и любви».

Деноминационные флаги
Многие христианские деноминации имеют свой собственный деноминационный флаг и выставляют его рядом с христианским флагом или независимо от него.
Католические Церкви, сопричастные святому престолу, часто показывают Ватиканский флаг рядом со своим соответствующим национальным флагом, как правило, на противоположных сторонах алтаря, возле входной двери, или водруженные на флагштоки снаружи. Отдельные епархии могут также поднимать флаги, основанные на епархиальном гербе.
Традиция Восточной Православной церкви, в частности, юрисдикции греческой Православной Церкви под непосредственным руководством вселенского Патриарха, часто отображает такой флаг: византийский двуглавый орел на желтом поле.
Приходы Епископальной Церкви часто поднимают Епископальный флаг — крест Святого Георгия в верхнем левом крыже, содержащий крест Святого Андрея, образованный из креста, перекрещенных девятью крестиками (представляющих девять оригинальных епархий) на синем фоне.
У «Армии Спасения» флаг с голубой каймой (символизирующей чистоту Бога-Отца), красным полем (символизирующим кровь Иисуса Христа), и золотой восьмиконечной звездой (символизирующей огонь Святого Духа). На звезде начертан девиз Армии Спасения — «Кровь и огонь».
Англиканская церковь имеет голубой флаг с крестом Св. Георгия в центре, окруженным золотой полосой со словами «Истина сделает вас свободными» на греческом языке периода Нового Завета. Из полосы расходятся стрелки компаса, символизирующие распространение англиканства по всему миру. На «севере» компаса — митра, символ апостольской преемственности, обязательной для всех церквей и провинций, составляющих Англиканскую церковь.
Церковь Шотландии использует флаг Шотландии с изображением горящего куста (или Неопалимая купина, в некоторых традициях).
Церковь в Уэльсе использует синий крест Святого Георгия, дополненный золотым кельтским крестом.
Церковь Ирландии использует косой крест Святого Патрика, но также в равной степени использует и флаг с розой компаса англиканской церкви.
Евангельская Церковь в Германии — Федерация лютеранской, Реформатской и Объединенной протестантской церквей — имеет флаг с фиолетовым латинским крестом.
Кроме того, многие католические, протестантские и православные церкви поддерживают использование Лабарума, исторического символа христианства, который редко использовался в качестве флага до сих пор.

Национальные флаги
Все флаги, основанные на датском флаге Даннеброг, включающие флаги Финляндии, Фарерских островов, Исландии, Норвегии, Швеции, содержат в себе христианский крест, представляющий христианство.
Юнион Джек Великобритании, а также его потомственные флаги, указывает на трех христианских покровителей-святых: покровителя-святого Англии, представленного Красным Крестом Святого Георгия, покровителя-святого Ирландии, представленного красным косым крестом Святого Патрика, и покровителя-святого Шотландии, представленного косым крестом Святого Андрея.
Кроме того, флаг Греции, а также флаг Швейцарии, содержат в себе христианский крест для представления веры.
Крест на флаге Доминики представляет христианство, в то время как три цвета, из которых состоит крест, означает Троицу.
Герб, изображенный на флаге Словакии, демонстрирует двойной крест.
Флаг Доминиканской Республики также изображает Библию и крест.
Флаги Грузии, Тонга, Молдовы и Сербии отображают крест, представляющий христианство.
Флаг Португалии тоже имеет христианскую символику, основанную на пяти ранах Христа.
Флаг Ватикана отличают ключи Святого Петра, которые были даны ему Иисусом Христом — один золотой и один серебряный, которые представляют небесные и земные силы, соответственно. Этот флаг также представляет христианский крест, который венчает Папская Тиара.


== Примечания ==