Хроно́метр (от др.-греч. χρόνος — «время» и μετρέω — «измеряю») — часы с особо точным ходом (механические либо кварцевые).
Впервые точный морской хронометр изобрёл английский изобретатель, часовщик Гаррисон в 1731 г., в 1734 он довёл его до практического применения. В своём изобретении он сумел скомпенсировать две основные погрешности хода хронометра — изменение механического момента на спусковой ход балансира по мере раскручивания заводной пружины и применил термокомпенсацию длины и упругости нити балансира от изменения внешней температуры с помощью биметаллических изгибающихся элементов.
После усовершенствования и снижения стоимости хронометр стал неотъемлемой частью навигационного оборудования морских судов и кораблей.
На плавучих средствах, летательных аппаратах служил для определения долготы. Долгота вычисляется по разнице между местным временем астрономического события (например, восхода или захода Солнца), и временем того же астрономического события на долготе одной из обсерваторий, географические координаты (в частности, долгота) которой известны, например, Гринвичской, долгота которой во всем мире принимается за ноль. (Подробнее см. Проблема определения долготы.)
За прошедшие века конструкция хронометра Гаррисона практически не изменилась (кроме технологии изготовления и материалов). В настоящее время такой хронометр выпускается Первым Московским часовым заводом под маркой 6МХ.
По состоянию на 2015 г. хронометры применяются редко и только в качестве резервного навигационного средства при отказе всех иных, так как вытеснены более точными часами со стабилизацией хода кварцевыми резонаторами, точными радиосигналами от радиостанций и системой глобального позиционирования (GPS, ГЛОНАСС).

См. также
Хронометрия

Примечания
Литература
Серафимов В. В., Лермантов В. В., —. Часы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки
Работа с 6МХ