Цветна́я симво́лика — значение, придаваемое различным цветам (краскам) для выражения тех или иных настроений, чувств и идей.
С глубокой древности человеку было свойственно выражать свои чувства, отношения и идеи с помощью цвета одежды или цветка:

красный — цвет жизни, любви (отсюда роза — символ любви, гвоздика — страсти), а также, как цвет крови, символ гнева и мести (цвет войны и революции);
белый — символ чистоты и невинности (лилия);
чёрный — символ печали, траура;
жёлтый — символ отвращения, ненависти; кроме золотистого — символа солнца и радости;
зелёный — символ надежды;
голубой — цвет богов;
синий — символ верности (незабудки, фиалки);
пурпурный — символ величия.

См. также
«К теории цвета» (1810) — человеческое восприятие цвета в изложении Иоганна фон Гёте.
Психология восприятия цвета
Фонетическая символика


== Примечания ==