Цветок жизни — геометрическая фигура, образованная пересечением равномерно размещённых окружностей с одинаковым радиусом. Окружности расположены так, что образуют симметричный шестилучевой узор, элемент которого похож на цветок с шестью лепестками.
Принцип построения заключается в том, что в центре окружности пересекаются шесть других, симметрично вокруг неё расположенных.
С цветком жизни связаны ряд духовных (религиозных) и мифологических представлений. Некоторые считают, что данный рисунок несёт в себе важную культурную или религиозную информацию, даёт понятие о форме пространства и времени. Поэтому цветок жизни относят к сакральной геометрии и иногда считают одним из важнейших символов в ней.
Хотя рисунок был известен с древних времён, само название «цветок жизни» является современным. Кроме того, этот узор иногда называют «семенем жизни». Также он известен как просто «цветок с шестью лепестками».

См. также
Мозаика Пенроуза


== Примечания ==