Центра́льное статисти́ческое бюро́ Израиля (ивр. ‏הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה‏‎, ЦСБ Израиля) — израильское правительственное учреждение, основанное в 1949 году для проведения исследований и публикации статистических данных по всем аспектам жизни Государства Израиль, в том числе по вопросам населения, общества, экономики, промышленности, образования и физической инфраструктуры.
ЦСБ Израиля возглавляет правительственный статистик, который назначается по рекомендации премьер-министра Израиля. С 1 ноября 2001 года должность правительственного статистика занимает профессор Шломо Ицхаки.
Главный офис расположен в пригороде Иерусалима -Гиват Шауль , дополнительный офис расположен в Тель-Авиве.


== Примечания ==