Центр развития электронного правительства в Азербайджане является юридическим лицом, осуществляющим внедрение электронных услуг в Азербайджане и подчиняется Государственному Агентству по Обслуживанию Граждан и Социальным Инновациям при Президенте Азербайджанской Республики.
Центр развития электронного правительства - предоставляет информационные и электронные услуги всем гражданам, проживающим на территории и вне территории Азербайджанской Республики, юридическим и физическим лицам, иностранным гражданам и лицам без гражданства с использованием современных информационных технологий. Основой деятельностью Центра является переход к цифровому правительству и использование цифровых технологий для улучшения условий жизни граждан и обеспечения доступности государственных услуг.

Создание
В соответствии с 1885 Указом президента Азербайджана Ильхама Алиева «О мерах по развитию электронного правительства и переходу на цифровое правительство» от 14 марта 2018 года был создан «Центр развития электронного правительства» , который подчиняется Государственному Агентству по Обслуживанию Граждан и Социальным Инновациям при Президенте Азербайджанской Республики.

Деятельность
Центр отвечает за выполнение координационных функций в области государственной политики и регулирования в области электронного правительства, координации в области разработки, внедрения, интеграции и эффективного управления государственными информационными ресурсами и системами.
Центр также осуществляет обмен информацией и электронными услугами между информационными системами и ресурсами государственных органов через инфраструктуру электронного правительства.
Почти один миллион граждан Азербайджанской Республики и около 900 000 иностранцев воспользовались почти 500 услугами, предоставляемыми Центром. В целом, услугами воспользовались граждане 173 стран.

Проекты
eGov - портал электронного правительства
Указом Президента Азербайджанской Республики № 1885 портал «Электронное правительство» был подчинен Государственному Агентству по Обслуживанию Граждан и Социальным Инновациям при Президенте Азербайджанской Республики вместе с технической и технологической инфраструктурой.
Портал обеспечивает централизованное предоставление электронных услуг государственным органам, использование этих услуг гражданами, доступ к общедоступным информационным системам и ресурсам (включая базы данных, информационно-поисковые системы, регистраторы и другие информационные ресурсы).
Основными направлениями деятельности Портала являются внедрение принципа «единого окна» между гражданами и государственными органами, а также внедрение всех услуг на единой платформе в электронном виде.
Портал MyGov представляет собой личный кабинет, где граждане могут собирать свою личную, финансовую, образовательную и другую информацию, а также информацию о членах своей семьи.

ASAN Платежи
Положение о системе «ASAN платежи» было утверждено Указом Президента Азербайджанской Республики № 463 от 11 февраля 2015 года.
ASAN Платежи позволяет оплачивать штрафы, коммунальные платежи и другие платежи. Можно осуществлять круглосуточную оплату на услуги через терминалы «ASAN Payment, портал www.asanpay.az и мобильное приложение «ASAN Pay».

ASAN Виза
Проект ASAN Виза была создан в соответствии с Указом Президента Азербайджанской Республики № 923 от 1 июня 2016 года «Об упрощении выдачи электронных виз и создании системы  "ASAN Visa" Система "ASAN VISA" работает в двух направлениях:

Выдача электронных виз через электронный визовый портал www.evisa.gov.az;
Предоставление виз в международных аэропортах, расположенных в Азербайджане.

ASAN Финансы
Проект "ASAN Finance" был создан Центром развития электронного правительства для предоставления финансовым учреждениям доступа к государственным информационным ресурсам.
Назначение системы:

Единые электронные услуги по финансовым услугам через портал электронного правительства;
Создание электронной платформы для поставщиков финансовых информационных услуг в публичных информационных ресурсах и системах.

Внешние ссылки
Официальная страница

См. также
Служба "ASAN"
Государственное Агентство по Обслуживанию Граждан и Социальным Инновациям


== Примечания ==