Центральное статистическое управление Ирландии (ЦСУИ; англ. Central Statistics Office, CSO; ирл. An Phríomh-Oifig Staidrimh /ənʲ ˈfʲɾʲiːw-ɛfʲəɟ st̪ˠadʲɾʲəw/ Ань-Фрив-Эфедь-Стадрев) — статистическое учреждение, ответственное за сбор «информации, связанной с экономической, общественной и общей деятельностью и условиями» в Республике Ирландия, в особенности за проведение национальных переписей, которые проводятся каждые пять лет.
ЦСУИ подотчётно премьер-министру Ирландии. Его главная контора располагается в городе Корк. Официально ЦСУИ было создано на основании Статистического акта 1993 года (Statistics Act, 1993) с целью сократить число отдельных учреждений, ответственных за сбор статистики для государства.
Фактически ЦСУИ существовало с июня 1949 года, как особый независимый отдел в рамках Департамента премьер-министра. Объём его работы существенно увеличился в последующие десятилетия, особенно присоединения Ирландии к Европейскому сообществу в 1973 году. До реформ 1949 года статистические сведения собирались Отделом статистики (Statistics Branch) Департамента промышленности и торговли (Department of Industry and Commerce) после создания Ирландского Свободного государства в 1922 году. В Отдел статистики были объединены ряд организаций, собиравших статистические сведения с 1841 года, когда Королевской Ирландской полицией (Royal Irish Constabulary) была проведена первая всеобщая перепись населения Ирландии.
В настоящее время генеральным директором ЦСУИ является Герри О’Ханлон (Gerry O’Hanlon).

См. также
Статистическое и исследовательское агентство Северной Ирландии (en:Northern Ireland Statistics and Research Agency)
Номенклатура территориальных единиц для целей статистики для Ирландии (NUTS of Ireland)

Ссылки
Official site — Central Statistics Office
Population of each Province, County and City, 2002  (недоступная ссылка с 13-05-2013 [2192 дня])
Census of Population 2006, Preliminary Report  (недоступная ссылка с 13-05-2013 [2192 дня] — история)
National Statistics Board, Ireland