Карта Центурио́н (или Чёрная карта) — самая уникальная и дорогая кредитная карта, выпускаемая компанией American Express. Карта Центурион предоставляет своему владельцу широкий спектр эксклюзивных привилегий. В США больше не высылаются приглашения на получение этой карты. Вместо этого необходимо самостоятельно подать заявку на её получение и выполнить ряд строгих критериев. В 2007 году ежегодная абонентская плата за пользование Чёрной картой составляла $2500.
Строго говоря, Центурион не является кредитной картой, так как по контракту в конце каждого месяца её держатель обязан полностью гасить кредит.

История
Байки о существовании банковских карт, позволяющих тратить неограниченные суммы денег и совершать покупки в магазинах после их закрытия, которыми якобы владели знаменитости и богачи, появились в 1980-х годах. Хотя эти слухи были неправдой, в октябре 1999 года компания American Express приняла решение обратить эти слухи на собственную прибыль и выпустила карту Центурион, которая распространялась среди избранных владельцев Платиновых карт. Ежегодная абонентская плата составляла $1 000. Слухи о неограниченном кредите этой карты появились благодаря информационной карте чёрного цвета, которая выдавалась держателям карт, тратившим особенно много денег. Эта карта не являлась банковской картой, на ней лишь содержались важные телефоны (например, личного менеджера в American Express).

Доступность и стоимость
По состоянию на 1 августа 2007 года в США для получения карты Центурион нужно было тратить не менее $250 000 в год, иметь отличную кредитную историю и большое финансовое состояние. Некоторые требования могут изменяться специально для знаменитых людей. В других странах требования также могут незначительно отличаться.
Стоимость заведения карты Центурион составляет $5 000, ежегодная абонентская плата — $2 500.
Владельцы карты Центурион могут получить неограниченное количество дополнительных карт той же категории за $1 500 в год ($5 000 за её заведение платить не требуется), $175 за Platinum и $45 за Gold, «привязанные» к основному счёту карты Центурион.

Услуги и сервисы


== Примечания ==