Церковная геральдика — геральдическая традиция, развивающаяся в христианской церкви.

История
Церковная геральдика появилась в Европе в XIII веке. Это было связано с обязательным использованием епископами печатей. Первоначально на печатях изображались святые и епископы, но затем стали использоваться символы — митры, кресты, посохи. В XVII в. происходит систематизация символов — например, Пьер Паллио составил иерархию шляп, изображающихся на гербах клириков разного сана. В настоящее время геральдика наиболее распространена в Римско-католической церкви, где практически все епископы имеют гербы, в меньшей степени — у англикан, лютеран, униатов и православных. С 1969 г. Annuario Pontificio публикует гербы всех членов римской курии. В XX веке на ниве церковной геральдики отличился апостольский нунций Бруно Хайм, автор четырёх папских гербов и пяти книг.

Основные символы
Галеро. Шляпа является важнейшей деталью гербов католических священнослужителей. Она происходит от головного убора средневековых паломников. Цвета галеро и количество кистей строго регламентированы и зависят от сана, должности и (иногда) страны. Также шляпы изображаются на гербах протестантских и (редко) православных священнослужителей.
Крест. Крест связывается со смертью Иисуса Христа. В гербах католических епископов используется латинский (четвероконечный) крест, архиепископов и патриархов — патриарший, кардиналов — лотарингский. Папский Крест на гербе не изображается.
Митра и паллий — элементы облачения. В 1969 г. католикам было запрещено использовать митру на личных гербах, и с тех пор её можно найти только на гербах епархий. Исключение составляет герб Бенедикта XVI, где митра заменяет тиару. Там же можно видеть и паллий.
Посох — символ пастырства. В 1969 г. католическим епископам запретили изображать на гербах посох, так как он напоминает крест.
Намётка. Первоначально была накидкой для защиты от солнца, в настоящее время — деталь церковного облачения на Востоке. В геральдике выполняет те же функции, что намёт и мантия в светских гербах.
Папская тиара — символ власти понтифика. Использовалась в папском гербе до Бенедикта XVI.
Ключ — изображается на гербах римского папы и камерленго.
Биретта — головной убор.
Розарий — вид чёток. Используются и в светской геральдике.
Терновый венец — венок, надетый на Иисуса перед казнью. Используется и в светской геральдике.
Меч. Обычно используется на гербах епархий, где епископ ранее обладал светской властью.

Католическая геральдика
Папы
Кардиналы
Епископы
Монсеньоры
Священники регулярные и монашествующие
Ссылки
Selvester G. Aspects of Heraldry in the Catholic Church.