Центральное статистическое управление — советский государственный орган, занимавшийся сбором статистики.

История
До 1917 года — Статистический совет и Центральный Статистический комитет при Министерстве внутренних дел
Декрет Совета Народных Комиссаров от 25 июля 1918 года. О Государственной Статистике
Декретом Совета Народных Комиссаров от сентября 1918 года «О местных статистических учреждениях» губернские статкомитеты прекращали свою деятельность

Названия и подчиненность
1918—1923 — Центральное статистическое управление РСФСР (ЦСУ РСФСР). Образовано Декретом Совета Народных Комиссаров от 25 июля 1918 года «О государственной статистике»
1923—1926 — Центральное статистическое управление (ЦСУ) при Совете Народных Комиссаров СССР
1926—1930 — Центральное статистическое управление СССР (ЦСУ СССР)
1930—1931 — Экономико-статистический сектор (ЭСС) Госплана СССР
1931 — Сектор народно-хозяйственного учёта Госплана СССР
1931—1941 — Центральное управление народно-хозяйственного учёта (ЦУНХУ) Госплана СССР
1941—1948 — Центральное статистическое управление (ЦСУ) Госплана СССР
1948—1987 — Центральное статистическое управление (ЦСУ) при Совете Министров СССР. Постановление Совета Министров СССР от 10 августа 1948 года № 3018 «О преобразовании ЦСУ Госплана СССР в Центральное Статистическое управление при Совете Министров СССР»
1987—1991 — Государственный комитет СССР по статистике
1991— н.в. — Федеральная служба государственной статистикиВ соответствии с постановлением СНК СССР от 10 марта 1932 года, утвердившее Положение о республиканских, областных (краевых) органах народнохозяйственного учёта, управления народнохозяйственного учёта союзных и автономных республик, краев и областей, районные и городские инспектуры народнохозяйственного учёта находились в непосредственном подчинении ЦУНХУ Госплана СССР.

Функции
Законом СССР от 19 декабря 1963 № 2000-VI определено, что Начальник Центрального статистического управления при Совете Министров СССР входит в состав Совета Министров СССР (Ст. 70).Всю свою деятельность ЦСУ СССР осуществляло через ЦСУ союзных республик и местные органы государственной статистики: статистические управления автономных республик, краев и областей, районные (городские) информационно-вычислительные станции (центры) и инспектуры государственной статистики
ЦСУ СССР утверждает общесоюзный минимум показателей статистической отчётности для всех отраслей народного хозяйства и формы статистической отчётности для предприятий, организаций и учреждений, входящих в систему министерств и ведомств СССР, а также для колхозов и издаёт инструкции по их заполнению.

Источники данных
периодическая и годовая отчётность, которую представляют предприятия, организации и учреждения по формам и в сроки, установленные ЦСУ СССР или ЦСУ союзной республики;
единовременные крупные экономические работы и переписи (Например, Всесоюзные переписи населения 1959 и 1970, разработка отчётных межотраслевых балансов производства и распределения продукции за 1959, 1966 и 1972, переоценка основных фондов страны по состоянию на 1 января 1960, 1 января 1972 по хозрасчётным организациям, на 1 января 1973 по бюджетным организациям и др.
ежегодная перепись неустановленного оборудования (по состоянию на 1 января) — постановление Совета Министров СССР от 29 сентября 1959 № 1135
единовременное выборочное обследование доходов и жилищных условий трудящихся (один раз в 5 лет, начиная с 1967) — постановление Совета Министров СССР от 3 сентября 1966 № 717 (с 1974 один раз в 3 года — распоряжение Совета Министров СССР от 25 сентября 1974 № 2451)

О ЦСУ
Сталин на XIV съезде ВКП(б) 18 декабря 1925 в Политическом отчете Центрального Комитета отметил:«To же самое можно сказать о злосчастном хлебофуражном балансе Центрального статистического управления, данном в июне, по которому выходило так, что товарных излишков у зажиточных оказалось будто бы 61 %, у бедноты-ничего, а у середняков-остальные проценты. Смешное тут состоит в том, что через несколько месяцев ЦСУ пришло с другой цифрой: не 61 %, а 52 %. А недавно ЦСУ дало цифру уже не 52 %, а 42 %. Ну, разве можно так исчислять? Мы верим в то, что ЦСУ есть цитадель науки. Мы считаем, без цифр ЦСУ ни один управляющий орган рассчитывать и планировать не может. Мы считаем, что ЦСУ должно давать объективные данные, свободные от какого бы то ни было предвзятого мнения, ибо попытка подогнать цифру под то или другое предвзятое мнение есть преступление уголовного характера. Но как можно верить после этого цифрам ЦСУ, если оно само перестаёт верить своим цифрам?»
Сталин 27 декабря 1929 на Всесоюзной конференции аграрников-марксистов в докладе «К вопросам аграрной политики в СССР» указывал:«Надо также поставить вопрос о популяризации марксистской теории воспроизводства. Надо разработать вопрос о схеме построения баланса нашего народного хозяйства. То, что опубликовало ЦСУ в 1926 году в виде баланса народного хозяйства, есть не баланс, а игра в цифири… Схему баланса народного хозяйства СССР должны выработать революционные марксисты, если они вообще хотят заниматься разработкой вопросов экономики переходного периода» (Соч. М., 1952. Т.12. С.171-172)

Руководители
1918—1926 — П. И. Попов (управляющий ЦСУ РСФСР, СССР)
1926—1928 — В. В. Осинский (управляющий ЦСУ СССР)
1928—1930 — В. П. Милютин (управляющий ЦСУ СССР)
1931—1932 — С. В. Минаев — нач. Сектора экономической статистики Госплана
1932—1935 — В. В. Осинский (начальник ЦУНХУ Госплана СССР)
1935—1937 — И. А. Краваль (начальник ЦУНХУ Госплана СССР)
1937—1938 — И. Д. Верменичев (начальник ЦУНХУ Госплана СССР)
1938—1940 — И. В. Саутин (начальник ЦУНХУ Госплана СССР)
1940—1975 — В. Н. Старовский (начальник ЦУНХУ Госплана СССР, ЦСУ СССР)
1975—1985 — Л. М. Володарский (начальник ЦСУ СССР)
1985—1989 — М. А. Королев (1985−1986: начальник ЦСУ СССР; 1987—1989: председатель Госкомстата СССР)
1989—1991 — В. Н. Кириченко (председатель Госкомстата СССР)
1985—1993 —  П. Ф. Гужвин (председатель Госкомстата России)
1993—1998 — Ю. А. Юрков (председатель Госкомстата России)
1998—2009 — В. Л. Соколин (председатель Госкомстата России, руководитель Росстата)
2009 — 2018 — А. Е. Суринов (руководитель Росстата)
2018 - н.в. - П. В. Малков (руководитель Росстата)Из восьми руководителей советского статистического ведомства между 1918 и 1941 годами пятеро были расстреляны в 1937-39 гг.: В. В. Осинский, С. В. Минаев, В. П. Милютин, И. А. Краваль, И. Д. Верменичев.

Работники
Громан, Владимир Густавович — член Коллегии
Смирнов, Владимир Михайлович — член Коллегии
Гернет, Михаил Николаевич — отдел моральной статистики
Юровский, Леонид Наумович — отдел иностранной статистики
Соболь, Валериан Антонович — заведующий отделом
1933—1937 — Курман, Михаил Вениаминович (1905—1980) — начальник сектора населения, заместитель начальника отдела населения и здравоохранения ЦУНХУ Госплана СССР
Малышев, Иван Степанович — первый заместитель председателя
1930—1931 — Минаев, Сергей Владимирович (начальник экономико-статистического сектора Госплана СССР)
1948—1953 — Рябушкин, Тимон Васильевич — заместитель начальника, начальник отдела статистической методологии

Организации при ЦСУ СССР
1928—1939 — Конъюнктурный институт ЦСУ СССР
Экспертный совет при ЦСУ СССР
Научно-исследовательский институт по проектированию вычислительных центров и систем экономической информации (НИИ ЦСУ СССР), создан в 1963
1971—1986 — Всесоюзное производственное техническое объединение по техническому обслуживанию и ремонту вычислительной техники (Союзсчёттехника) ЦСУ СССР
Всесоюзный государственный проектно-технологический институт по механизации учета и вычислительных работ (ВГПТИ), создан в 1971

См. также
К вопросам аграрной политики в СССР (недоступная ссылка)
Сельскохозяйственная перепись
Сельскохозяйственные переписи 1916 и 1917
Всероссийская сельскохозяйственная перепись 1920 года
Всероссийская сельскохозяйственная перепись 2006 года
Перепись населения
Всесоюзная перепись населения СССР 1937 года
Всесоюзная перепись населения СССР 1939 года
Всесоюзная перепись населения СССР 1959 года
Перепись населения СССР (1970)
Перепись населения СССР (1979)
Перепись населения СССР (1989)
Всероссийская перепись населения (2002)
Всероссийская перепись населения (2010)
Поземельные переписи в России
Федеральная служба государственной статистики
Дом Центросоюза

Примечания
Литература
Советский период деятельности органов государственной статистики (1918-1991 годы)

Ссылки
Статистические сборники Российской империи, РСФСР и СССР  (недоступная ссылка с 17-07-2015 [1377 дней])
Данные советских переписей населения и ряд показателей по годам Демоскоп