Це́нтр иску́сств и ме́диа-техноло́гий (нем. Zentrum für Kunst und Medientechnologie, ZKM) открыт в Карлсруэ с 1997 года, является крупнейшей в мире институцией, специализирующейся на медиаискусстве.
Соседствует в одном здании с Национальной академией дизайна Карлсруэ (HfG). Вместе две организации образуют единую платформу, сочетающую одновременно искусство и новые технологии.
Центр был основан Генрихом Клотцем. После его смерти, в 1999 году, директором ZKM стал художник Петер Вайбель.

Цели создания
Некоторые из целей создания Центра искусств и медиатехнологий (ZKM):

Содействие проектам в области новых медиа и новых технологий, в том числе, видео, машинной графики, компьютерной музыки, анимации.
Содействие художникам, которые творчески работают с новыми средствами и медиатехнологиями.
Организация мероприятий и содействие выставкам для презентаций медиаискусства.
Содействие диалогу между художниками со всего света в области обычных и ориентированных на технологию направлений в искусстве.Учредительный директор Генрих Клоц определял в 1992 ZKM таким образом:

Сотрудничество
Городок ZKM охватывает следующие музеи, институты, лаборатории и конференц-залы:

Музей современного искусства
Медиавизуальный институт
Институт музыки и акустики
Медиа-театр
Фильм-дворец
Медиа-институт, образования и экономики
Медиа-музей со своей постоянной коллекцией, а также временные выставки медиа-арта
Медиатеку
Лабораторию устаревших видеосистемПосетители также могут побывать в музейном магазине и большом кафе-ресторане в фойе.
ZKM тесно связан с находящейся в том же здании Национальной Академией дизайна (HfG) и Городской галереей Карлсруэ, которая занимает просторное здание-павильнон Музея современного искусства.

Литература
ZKM, Центр искусств и медиатехнологий Карлсруэ. (ZKM, Zentrum für Kunst und Medientechnologie Karlsruhe. Prestel, 1997, ISBN 3-7913-1859-4.)
Медиа-арт истории. ZKM Медиа Музея. (Hans-Peter Schwarz: Medien-Kunst-Geschichte. Medienmuseum ZKM. Prestel, 1997, ISBN 3-7913-1836-5.)
Звук завтра. Центр искусства и средств массовой информации в Карлсруэ открывать себя заново с каждой новой деятельности. (Achim Heidenreich: The Sound of Tomorrow. The Center of Art and Media in Karlsruhe Reinvents itself with Each New Activity. In: Stefan Fricke (Hrsg.): World New Music Magazine. Nr. 16: Contemporary Music in Germany, Pfau, Saarbrücken 2006, ISBN 978-3-89727-336-8, S. 74-78.)
В одно мгновение вечности: история и позиции электронной музыки в Германии (Achim Heidenreich, Uwe Hochmut: W mgnieniu wieczności. Historia i znaczenie muzyki elektronicznej w Niemczech (Im Nu der Ewigkeit: Geschichte und Positionen der elektronischen Musik in Deutschland), in: Daniel Cichy (Hrsg.): Nowa muzyka niemiecka, Krakowskie Biuro Festiwalowe/Korporacja Ha!Art, Kraków 2010, S. 112—133.)

Примечания
Ссылки
Официальный сайт ZKM
Видеоарт из коллекции «Лучшее в ZKM»