Центральное статистическое бюро (нидерл. Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS)) — государственное учреждение в Нидерландах, которое основано в 1899 году и собирает статистическую информацию.
Являлось департаментом министерства экономики и находится в Гааге и Херлене. С 3 января 2004 года бюро стало кванго — правительственной, но независимой от государства (квази-автономной) некоммерческой организацией.
Бюро собирает статистическую информацию о:

экономическом росте
потребительских ценах
доходах лиц и домашних хозяйств
количестве населения
безработице.Программа бюро ратифицируется Центральной комиссией по статистике. Эта независимая комиссия гарантирует беспристрастность, независимость, качество, актуальность и непрерывность работы бюро в соответствии с Законом о Центральном статистическом бюро 1996 года.

Ссылки
cbs.nl — официальный сайт Центральное статистическое бюро  (нид.)