Цифровой след (или цифровой отпечаток; англ. digital footprint) — совокупность информации о посещениях и вкладе пользователя во время пребывания в цифровом пространстве. Может включать в себя информацию, полученную из Интернета, мобильного Интернета, веб-пространства и телевидения. Классифицируется два вида цифровых отпечатков: пассивные и активные. Преимущественно используются в мониторинге, коммерческих целях, наблюдении и шпионаже. Цифровой след обеспечивает базу данных и фактов, имеющих отношение к работе кого-либо в цифровой среде. Это могут быть личные профили и учетные записи в социальных сетях, информация о посещаемых веб-сайтах, открытые и созданные файлы, личные сообщения и комментарии, видео, фотографии и другая виртуальная активность, в том числе ввод персональных данных пользователя. Некоторые из этих материалов являются общедоступными, другие — конфиденциальными.

Серфинг в Интернете
Цифровым следом в Сети, также известным как цифровая или кибер-тень, является информация, остающаяся в результате просмотра пользователем веб-страниц и хранящаяся в виде куков. Термин обычно связывают с конфиденциальностью отдельного человека, однако, он может также относиться к организации, компании или корпорации. Информация может быть оставлена пользователем преднамеренно или непреднамеренно, в зависимости от её назначения и привычек работы. База данных варьируется от богатого количества файлов до практически полного отсутствия цифровых следов. Цифровые отпечатки являются предметом сбора и исследования некоторых организаций, занимающихся онлайн-опросами. Цифровой след также может использоваться правоохранительными органами для получения информации, недоступной в противном случае из-за отсутствия уголовного дела.
Социальные медиа используют данные цифрового следа, чтобы понять личные интересы пользователей Интернета. Это привычки и предпочтения, членство в общественных организациях, поведение и местоположение. Такие данные могут быть считаны с датчиков внутри устройств, а также собраны и проанализированы без ведома пользователя. Facebook является одним из многих социальных медиа-сайтов, собирающих обширное количество информации, которая может быть использована, чтобы воссоздать личность пользователя. Например, такие данные, как количество друзей пользователя, могут помочь определить, является он интровертом или экстравертом.

Личные права
Цифровые следы не являются цифровой идентичностью и не выполняют функций паспорта, но их содержимое и метаданные способны воздействовать на конфиденциальность в Интернете, доверие, безопасность, цифровую репутацию и рекомендации. Цифровые следы могут быть противоречивыми и не всегда соответствуют истинной идентичности пользователя. Цифровой след может использоваться как для извлечения личной информации без ведома пользователя, так и для проведения анализа его поведения в социуме.

Источники цифрового следа
Мобильные телефоны
Всемирная паутина
Интернет

См. также
Сетевая идентичность
Интернет-реклама
Таргетинг
Цифровой отпечаток устройства


== Примечания ==