Циркуль и наугольник (или, вернее, стальной циркуль и наугольник, соединённые вместе) являются самым узнаваемым символом масонства. Вместе, и циркуль и наугольник, как инструменты архитекторов, используются в масонских ритуалах, как эмблема обучения символическим урокам. Некоторые ложи и ритуалы объясняют эти символы, как уроки поведения: например, что масоны должны с помощью наугольника ограничивать свои действия и циркулем учиться очерчивать и удерживать себя в пределах всего человечества. Поскольку масонство является не догматическим, то и не существует общей интерпретации этих символов (или любого масонского символа), которые используются масонством в целом.
Как измерительные приборы, инструменты представляют собой суждения и умение распознавать.

Литера «G»
В английских юрисдикциях говорят, что циркули и наугольники часто изображаются с буквой «G» в центре. Такое написание интерпретируется для представления различных значений этого слова в разных юрисдикциях. Среди наиболее широко распространённых интерпретаций, что: «G» обозначает Бога (англ. God) и, чтобы напомнить масонам, что Бог находится в центре масонства. В этом контексте он также может быть представлен как Великий Архитектор Вселенной. В другом контексте написание представляет букву «G» как геометрию (англ. Geometry), описывая её как «благороднейшую из наук», и как «основу, на которой возведена надстройка масонства».

См. также
Циркуль

Литература
Curl, James Stevens. The Art and Architecture of Freemasonry. — New York : Overlook Press, 1991.
Domenico V., Ripa Montesano. Vademecum di Loggia. — Roma Italia : Edizione Gran Loggia Phoenix–, 2009-ISBN 978-88-905059-0-4.

Примечания
Ссылки
Freemasonry // Encyclopedia Britannica, 1911 г. (11th Ed.).
Франкмасонство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Masonic Books Online of the Pietre-Stones Review of Freemasonry
The Mysteries of Free Masonry, by William Morgan, from Project Gutenberg
The United Grand Lodge of England’s Library and Museum of Freemasonry, London