Цифровая (электронная) валюта — электронные деньги, которые используются как альтернативная или дополнительная валюта. Чаще всего их стоимость привязана к национальным валютам, но есть и другие базы для обмена.. Привязка может быть к драгоценным металлам (E-gold, WebMoney Gold — WMG), также встречается плавающий валютный курс (bitcoin и другие криптовалюты). О планах по выпуску своих национальных цифровых валют сообщали правительства или центробанки Китая, Японии, Эквадора, Нидерландов и Казахстана.
В отличие от валют в виртуальных экономиках (например в онлайн-играх), цифровые валюты используются для покупок реальных товаров и услуг напрямую. Несмотря на это, цифровые валюты могут также называть виртуальными валютами, употребляя данное выражение в качестве синонима. ЕЦБ под цифровой валютой понимает любую валюту в цифровой (нематериальной) форме как то: (1) записи на банковских счетах, (2) электронные деньги и (3) виртуальные валюты (которые, в отличие от электронных денег, не имеют материального эквивалента с тем же названием, являющимся законным средством платежа). ФБР и FinCen в своих официальных документах используют термин «виртуальная валюта» как общий и единственный.

Трактовки некоторых регулирующих и правительственных органов
В октябре 2012 года Европейский центральный банк распространил доклад «Схемы виртуальных валют». В нём отмечается, что в некоторых случаях «виртуальные сообщества» создают и распространяют свою собственную цифровую валюту для обмена товарами (услугами) и единицы учёта. В докладе Виртуальная валюта определяется как один из видов нерегулируемых [государством] цифровых денег, которые создаются и контролируются обычно разработчиками, и принимаемые среди членов определённого «виртуального сообщества».20 марта 2013 года комиссия по финансовым преступлениям (англ. FinCEN) при министерстве финансов США издала документ, содержащий толкование применимости американского Закона о банковской тайне (англ. Bank Secrecy Act) при создании, обмене и передаче виртуальных валют.По классификации комиссии, выделяется «реальная валюта» — монеты и бумажные деньги США или любой другой страны, которые:

Являются законным средством платежа
Обращаются
Общеприняты в качестве средства обмена в стране-эмитенте.«Виртуальная валюта» — средство обмена, которое действует как валюта в некоторых сферах, но не имеет всех атрибутов реальной валюты. В частности, виртуальная валюта не имеет статуса законного средства платежа ни в одной юрисдикции. Виртуальная валюта считается «конвертируемой», если она имеет эквивалент в реальной валюте или действует как заменитель реальной валюты.

Криптовалюты
У криптовалют, таких как Bitcoin, Litecoin и PPCoin, эмиссия и учёт основаны на криптографии и методах защиты Proof-of-work и/или Proof-of-stake, причём это происходит децентрализованно в распределённой компьютерной сети.

Список цифровых валют
Liberty Reserve
Perfect Money

Распространённые криптовалюты
Список наиболее популярных криптовалют. Общее их число в конце ноября 2013 года превышало 80.

Прочие
Критика
Разработчик клиента сети Bitcoin Гэвин Андрисен высказал озабоченность тем, что некоторые криптовалюты могут быть мошенническими.
Кроме криптовалют, все другие цифровые валюты централизованные, что позволяет правительству закрыть их в любое время.

Примечания
Ссылки
Virtual Currency Schemes, European Central Bank, Oct. 2012.
List of alternative cryptocurrencies Bitcoin Wiki (accessed 6 Apr 2013)
coins2coins.com — Realtime Conversion Rates

См. также
Отказ от использования наличных денег в Швеции