Цифровой единый рынок (англ. Digital Single Market) или Единый цифровой рынок (англ. Single Digital Market) — планируемая экономическая зона стран ЕС с фокусом на телекоммуникации и цифровую экономику. Часть «Цифровой повестки дня для Европы» согласно стратегии «Европа 2020». Ответственные — Андрус Ансип и Гюнтер Эттингер.

Цели, преимущества, меры
Цель — догнать США, Японию и Южную Корею в Интернет-экономике, ради чего потребуется расширение доступа к цифровым товарам и услугам, обеспечить лучшие условия цифровым сетям и услугам, их расширение, большая оцифрованность экономики. Ожидается, что ликвидация национальных рынков и создание общеевропейского дадут ЕС 3.8 млн. новых рабочих мест и принесут 415 млрд. евро в экономику ЕС.
Меры, которые предпримутся:

Упрощение торговли пакетами акций между странами
Гармонизация правил заключения контрактов и защиты прав потребителей
Пересмотр директивы 93/83/EEC
Отказ от геоблокировок
Модернизация законодательства по авторским правам
Упрощение НДС
Нужные регуляции телекоммуникационного рынка
Индустриальное оцифровывание
Общие евростандарты

См. также
Директива 2015/2366/ЕС