Цифровой тёмный век — термин, описывающий предполагаемый сценарий будущего, подразумевающий значительную трудность или невозможность открытия текстовых и любых других электронных документов ввиду их устаревшего формата.

История
Название происходит от историографического термина Тёмные века и указывает на вероятность возникновения случаев утраты культурного наследия, аналогичных событиям поздней античности во время смены книжной традиции.
Впервые термин был употреблён на конференции Международной федерации библиотечных ассоциаций и учреждений в 1997 году. Также употребление термина можно было встретить в 1998 году на конференции Time and Bits, спонсорами которой выступили Long Now Foundation и Getty Conversation Institute.
Одним из факторов, заставляющих обратиться к употреблению термина, является то, что документы хранятся на физических носителях, требующих определённого аппаратного обеспечения, которое вряд ли будет так же широкодоступно, к примеру, спустя несколько десятилетий, как в момент создания документа. К примеру, дисководы, рассчитанные на считывание дискет, спустя сравнительно небольше время с момента их появления на рынке, являются уже значительной редкостью.

Примеры
Одним из самых известных примеров является случай, произошедший с первыми космическими записями НАСА. Магнитные ленты с аппаратов «Викинг-1» и «Викинг-2», приземлившихся на Марс в 1976 году, более десяти лет оставались необработанными, так как полученные данные не открывались по причине устаревшего формата. Программисты, работавшие над программой «Викинг», уже либо умерли, либо покинули НАСА. В конечном счете полученные с аппаратов данные (порядка 16 тыс. фотографий) были успешно извлечены спустя несколько месяцев детальной работы над восстановлением данных и изучения принципов работы записывающих машин.
В качестве другого примера можно привести проект BBC — «Проект Судного дня», запущенный в 1986 году и представлявший собой масштабное исследование населения Англии, составленное в ознаменование 900-летнего юбилея «Книги Судного дня», ставшей в своё время первым образцом всеобщей поземельной переписи в средневековой Европе. Целью проекта было собрать воедино основные сведения о Великобритании. BBC обратилась к общественности с просьбой предоставить подробную информацию о своём районе проживания, чтобы составить цифровую характеристику страны. В проект были вовлечены более 1 млн человек, представившие 147 819 статей и 23 225 фотографий.
Вся информация, собранная для проекта была записана на двух лазерных дисках. В то время, как информация в «Книге Судного дня» всегда оставалась общедоступна, высказывались опасения, что информация, записанная на дисках «Проекта Судного дня» может оказаться нечитаемой, так как компьютеры, способные прочесть формат записанных на них файлов, стоили порядка 5 000 фунтов, а дисководы, подходящие для работы с двумя дисками проекта, стали настоящей редкостью. В 2002 году Пол Уитли начал работу над Camileon — программой, нацеленной на восстановление общего доступа к записанным данным «Проекта Судного дня».

Критика
Американский учёный Винтон Сёрф на научной конференции Американской ассоциации содействия развитию науки (AAAS) в Сан-Хосе выразил обеспокоенность, связанную с возможным наступлением «цифрового Тёмного века»:

 «Старые форматы документов, созданных нами, могут не читаться на последних версиях программного обеспечения. И может произойти то, что даже если мы накопим обширные архивы цифрового контента, мы просто не узнаем, что в них». 
Сёрф утверждает, что для корректной работы любого облачного сервиса с цифровым контентом, его описание должно быть стандартизировано, и считает, что если исследователи не разработают стандарт для сохранения цифровых данных, то XXI век останется «тёмным веком» для историков будущего .

Предотвращение
По мере постоянного роста объёма цифровых данных, стали предприниматься некоторые меры по стандартизации файловых форматов. Таким образом, программное обеспечение для их чтения является широкодоступным и, при необходимости, может быть повторно реализовано на новых платформах.
PDF/A является открытым стандартом, основанном на формате Adobe Systems PDF. Документ, хранимый в формате PDF/A, можно будет открыть в любой операционной системе через любое количество времени с помощью приложения, поддерживающего соответствующий формат.
Открытый формат файлов OpenDocument был стандартизирован консорциумом OASIS в 2005 году и ISO в 2006 году. C тех пор поддержка OpenDocument была имплементирована во многих программах открытого программного обеспечения. Таким образом, использование формата OpenDocument является одним из вариантов для архивирования редактируемого документа из офисных приложений.
В 2007 году Microsoft стала сотрудничать с Национальным архивом Великобритании, чтобы предотвратить цифровой тёмный век и «открыть доступ к миллионам нечитаемых файлов, хранящихся на компьютере».Национальный архив Великобритании теперь принимает различные форматы файлов, включая Office Open XML, PDF и OpenDocument.

В массовой культуре
2004 — Digital dark age: help, we’re disappearing! — документальный фильм режиссёров Йорга Дэниэла Тиссена и Петера Морса.

См. также
Археология данных
Информационная эра


== Примечания ==