Цили́ндр у дискового накопителя — совокупность всех дорожек в заданном положении привода. В каждой позиции привода жёсткого диска каждая из головок может считывать свою дорожку (участок поверхности пластины в виде кольца).
На старых компьютерах данные, хранящиеся на жёстком или гибком диске, адресовались с помощью трёх чисел:

номера «цилиндра» (англ. cylinder);
номера «головки» (англ. head);
номера «сектора» (англ. sector).Такая схема адресации называется CHS и была неудобна из-за необходимости учёта геометрии диска. Для замены CHS была создана схема LBA.

См. также
Сектор диска
Кластер (единица хранения данных)
Форматирование диска


== Примечания ==