Цифровой детокс (англ. Digital detox) — период времени, когда человек сознательно отказывается от использования смартфонов, компьютеров, планшетов и других устройств с целью снятия стресса, погружения в реальное общение, творчество или работу.
С понятием цифровой детокс тесно связано понятие «медиаскетика» — (от греч. ασκεσις — «упражнение») — образ жизни, характеризующийся пониманием новейших средств коммуникации и разумным использованием их для человеческой жизни; понимание механизмов рекламы, медиа и новейших интернет технологий для обретения самосознания в новом мире.

Среда возникновения цифрового детокса
Цифровой детокс — сигнал определённых сдвигов и изменений, происходящих в обществе. С каждым годом объёмы информации в мире растут, увеличивается зависимость человека от неё, однако в то же время, становится труднее разобраться в потоке окружающих его данных.
Из-за сближения сферы online и offline онлайновые алгоритмы стали сильнее и заметнее влиять на социум. Большинство людей не представляют свою жизнь без социальных сетей и Интернета.
Появляются такие явления, как номофобия (от англ. «no mobile phobia») — страх остаться без мобильного телефона, фаббинг (от англ. phone «телефон» и snubbing «пренебрежительное отношение») — привычка отвлекаться на мобильные устройства вместо того, чтобы поддерживать разговор с собеседником, экран-вуайеризм — наблюдение за личной жизнью людей через подглядывание за их экранами в общественном транспорте, офисе или дома.
В этой реальности в условиях высоконагруженной техносреды появляется цифровой детокс как естественное желание человека ограничить свою зависимость от цифровых каналов информации и наладить здоровые «отношения» с технологиями.

Правила цифрового детокса
Дмитрий Соловьев, исследователь компании «Радость понимания», один из участников группы исследователей «Go for digital detox», занимающейся вопросами цифрового детокса и медиаскетизма, предлагает следующие правила цифрового детокса:

Настройте свои цифровые каналы: отфильтруйте новостные каналы, избавившись от ненужных сайтов, без которых можно легко обойтись, перестаньте читать новости бессознательно.
Устраивайте Local Detox: возьмите за правило проводить определённое время в семье без телефона. Важно: обязательно спланируйте, чем Вы будете заниматься во время Local Detox.
Относитесь к информации, как к ресурсу
Следите за «экологией своего технического устройства»: очень важно сохранять логику и принципы расположения иконок, интерфейса.
Учитесь сосредотачиваться: делайте упражнения на концентрацию внимания и отказ от технологий. Выделите себе специальное время, когда вы не отвлекаетесь на проверку почты, телефона, социальных сетей и занимаетесь концентрацией.
Пользуйтесь программами для концентрации внимания.
Собирайте информацию, а не распыляйте её: пользуйтесь дополнительными инструментами (например, тэгирование) или сервисами для хранения заметок (например, Evernote), чтобы собирать информацию и иметь возможность вернуться к ней.
Изучайте теорию, как работают алгоритмы, сетевые структуры и системы. Они оказывают большое влияние на Вашу жизнь.
Не забывайте о физическом мире, о теле, о дыхании, перерывах во время работы за компьютером.
Не забывайте об аналоговом творчестве.

Социальные проявления цифрового детокса
Программы для детокса
Увеличивается популярность различных Digital detox-программ: device-free собраний, воркшопов, летних лагерей, туристических пакетов и пр.
Например, созданная в 2011 году организация «Digital detox» предлагает целую серию различных мероприятий, направленных на «создание гармонии в цифровую эру»: начиная от йоги, игр, танцевальных вечеров и заканчивая корпоративными вечеринками без использования цифровых девайсов. Их девиз: «Отключись, чтобы подключиться вновь».

Национальный день отключения
Национальный день отключения (National day of unplugging) проводится в США. В этот день люди не пользуются компьютерами, чтобы заняться чем-либо другим. Сообщить всему миру о своем опыте отключения можно через сайт, заполнив шаблон и сфотографировшись.

Цифровой детокс в туризме
Тренд цифрового детокса стал очень быстро популярен в туристической сфере. Например, сайт Сент-Винсент и Гренадины, в рамках своей программы цифрового детокса, призывает туристов оставить дома все технические устройства и, пребывая на островах, насладиться простыми удовольствиями жизни без мобильных телефонов и гаджетов. Их туристический пакет цифрового детокса включает в себя отправляемую заранее специальную брошюру, в которой подробно объяснено, как обходиться без технологий во время путешествия.Услуга «Отключись» в отеле Кинси в пригороде Вашингтона предоставляет посетителям возможность оставить свои компьютеры, планшеты и смартфоны на ресепшен. Работники отеля хранят устройства у себя до конца пребывания клиента.

Цифровой детокс в рекламе и «войне брендов»
Цифровой детокс стал также весьма распространенным трендом в маркетинговой среде. Если раньше бренды напоминали нам о том, как важно быть в курсе всех новостей и оставаться на связи, то теперь в кампаниях многих брендов мы видим обратную тенденцию.
Например, сеть ресторанов быстрого питания Burger King предлагала бесплатный воппер каждому, кто удалит через специальное приложение 10 своих друзей и сообщит об этом в Facebook.Компания Coca-Cola сняла ролик о том, что люди вокруг все больше погружаются в виртуальную реальность и теряют связь с окружающим миром. Coca-Cola возвращает людей в реальность и дает повод для общения в реальном мире.Агентство JWT организовало для KitKat в городах специальные лавочки, вокруг которых отсутствует вай-фай. На лавочках можно спокойно поболтать и перекусить шоколадкой.

Критика
Несмотря на все плюсы цифрового детокса, существует критика в адрес этого подхода.
Алексис Мэдригал, американский журналист и редактор «The Atlantic» сравнивает летний лагерь цифрового детокса «Camp Grounded» и его идеи со сторонниками движения Back-to-the-land («Назад к земле») 60-х годов, которые считали, что смена традиционных источников энергии на солнечные изменит их души, а также с последователями «нового натурализма» с идеями отказа от стремления к достижениям, конкуренции, технологиям и приобщения к природе. По мнению Алексиса, эти мысли так же утопичны и бессмысленны, как и цифровой детокс.
Во-первых, отказавшись от технологий, один человек не решит проблему их несовершенства, так же как и отказ от химической еды не решает мировых сельскохозяйственных проблем. Недостаточно просто знать, что «что-то не так», нужно выяснить причину этого и действовать совместно, основываясь на конструктивной критике.
Во-вторых, согласно Алексису, человек сам по себе является существом несовершенным, поэтому так или иначе будет поддаваться каким-либо зависимостям: будь-то алкоголь, сплетни или же интернет-зависимость. Устранив одну из них, человечество вовсе не станет лучше.


== Примечания ==