Цифровой Многослойный Диск («DMD» от англ. Digital Multilayer Disk) — оптический диск, разработанный компанией D Data Inc. Диск основан на трехмерной оптической технологии хранения данных, разработанной для Флуоресцентного Многослойного Диска более не существующей компанией Constellation 3D. DMD могут хранить от 22 до 32 Гб двоичной информации. Диск основан на технологии красного лазера, таким образом, DMD и их проигрыватели могут быть легко изготовлены при помощи существующего производственного оборудования с учетом небольших модификаций. Диски составлены из множества слоев данных, к которым присоединяется флуоресцентный материал. В отличие от DVD и CD, у DMD нет металлических слоев, таким образом, они почти прозрачны. DMD покрыты запатентованными химическими составами, которые реагируют, когда красный лазер освещает особый слой. В этот момент химическая реакция производит сигнал, который в последующем будет считан с диска. Благодаря этому диски могут потенциально вмещать до 100 Гб данных.

Преимущества
Фильм в высоком разрешении (high definition) занимает порядка 13 Гб памяти со сжатием, следовательно он может поместится в единственный диск HD-DMD, на котором ещё останется достаточно места, чтобы добавить дополнительные материалы.
Поскольку для чтения информации с диска, DMD требуется только устойчивый надежный красный лазер, то для производства проигрывателей и дисков он намного проще и дешевле, чем другие альтернативы, как Blu-Ray или HD DVD.
DMD — может иметь разные объёмы памяти 20 Гб, 50 Гб, 100+ Гб.
DMD предлагает впечатляющие усовершенствования защиты от пиратства, используя в своих интересах многократные слои информации.

См. также
Флуоресцентный многоуровневый диск