Дми́трий Харито́нович Чаплы́гин (23 октября 1918 года — 24 ноября 1999 года) — советский военный деятель, генерал-майор Советской армии, участник Великой Отечественной войны. Герой Социалистического Труда (1969), лауреат Государственной премии СССР.

Биография
Родился 23 октября 1918 года в селе Байтык-Павловка (ныне Киргизия) в крестьянской семье. Русский. Окончил среднюю школу, два курса сельскохозяйственного техникума в 1938 году.
В 1938 году призван в РККА Фрунзенским районным военкоматом Ошской области (Киргизская ССР). В 1940 году окончил Казанское пехотное училище. С декабря 1940 года служил в Казанском танковом училище, был старшим адъютантом батальона курсантов, с июля 1941 года — начальник строевого отдела училища. В 1943 году окончил Ленинградскую высшую школу РККА.
С августа 1943 года старший лейтенант Чаплыгин — на фронтах Великой Отечественной войны. Всю войну прошёл в должности офицера связи 4-го гвардейского Кантемировского танкового корпуса на Воронежском (август-сентябрь 1943 года) и 1-м Украинском (декабрь 1943 года — май 1945 года) фронтах.
Участвовал в битве на Курской дуге, Житомирско-Бердичевской, Ровно-Луцкой, Проскуровско-Черновицкой, Львовско-Сандомирской, Восточно-Карпатской, Висло-Одерской, Нижне-Силезской, Берлинской и Пражской операций.
На фронте проявил себя отважным и умелым офицером. В самой сложной обстановке всегда своевременно прибывал в части на поле боя, доставляя боевые приказы командирам. Много раз пробирался в далеко вырвавшиеся вперёд или даже в окружённые врагом передовые части. Неоднократно принимал командование вместо выбывших из строя командиров подразделений. Четыре раза в годы войны боевыми орденами.

Из наградного листа (Орден Отечественной войны I степени):

Товарищ Чаплыгин находясь на КП командира корпуса, подвергаясь смертельной опасности, обеспечивал выполнение приказа командира корпуса по взаимодействию частей и поддержании непрерывной связи с частями

После войны продолжил службу в Советской Армии. С ноября 1945 года служил в 5-й гвардейской механизированной армии Белорусского военного округа — старший офицер оперативного отдела штаба армии, с октября 1947 года — командир отдельного мотоциклетного батальона армии.
В 1955 году окончил Военную академию бронетанковых и механизированных войск Советской Армии имени И. В. Сталина. С 1955 года — заместитель командира и командир танкового полка, заместитель командира танковой дивизии.
В августе 1962 года окончил Высшие академические курсы при Военной артиллерийской инженерной академии имени Ф. Э. Дзержинского и направлен для дальнейшего прохождения службы в РВСН. Сначала служил заместителем начальника полигона «Байконур» по общим вопросам и боевому применению.
С 1964 года — командир 13-й ракетной дивизии. На момент назначения на должность дивизия ещё не существовала, а место её дислокации представляло собой открытую степь. Кроме того, дивизии подлежало освоить в эксплуатации новейшие стратегические ракетные комплексы. Ценой упорнейшей работы и грамотной организации боевой подготовки задание было выполнено — в ноябре 1966 года первый полк дивизии заступил на боевое дежурство, а через год к несению боевой службы приступила вся дивизия. В 1968 году дивизия была награждена орденом Красного Знамени.
В 1967 году Чаплыгину было присвоено воинское звание «генерал-майор».
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 29 августа 1969 года за высокие достижения в боевой подготовке и за успешное освоение новейшей боевой техники генерал-майору Чаплыгину Дмитрию Харитоновичу было присвоено звание Героя Социалистического Труда.
С 1970 года — заместитель командующего ракетной армией по боевой подготовке. С 1973 года — начальник штаба — первый заместитель командира 153-го Главного истыпательного центра испытаний и управления космическими средствами РВСН (известен как космический командно-измерительный комплекс). В ноябре 1976 года ушёл в запас. Жил в Москве.
Скончался 24 ноября 1999 года. Похоронен на Троекуровском кладбище.

Награды
Медаль «Серп и Молот»
Орден Ленина
Орден Почёта (18 декабря 1998 года) — за заслуги перед государством и большой вклад в военно-патриотическое воспитание молодежи
Орден Красного Знамени (1945 год)
Два Ордена Отечественной войны I степени (7 октября 1944 года, 11 марта 1985 года)
Орден Отечественной войны II степени (22 февраля 1944 года)
Два Ордена Красной звезды (21 сентября 1943 года, 1953 год)
Орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» III степени (1975 год)
Благодарность Президента Российской Федерации (22 октября 1998 года) — за заслуги в работе ветеранских организаций, воспитании военнослужащих и подрастающего поколения
Государственная премия СССР
другие награды

Примечания
Литература
Военный энциклопедический словарь ракетных войск стратегического назначения / Министерство обороны РФ; Гл. ред.: И. Д. Сергеев, В. Н. Яковлев, Н. Е. Соловцов. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999. — 632 с. — 8500 экз. — ISBN 5-85270-315-X.. — С.580.

Ссылки
Чаплыгин, Дмитрий Харитонович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Чаплыгин, Дмитрий Харитонович (неопр.).  Сайт Министерства обороны России. Дата обращения 27 сентября 2013.
Чаплыгин Дмитрий Харитонович (о нём) на стр. «Космический мемориал»