Елена Чаушеску (7 января 1919 — 25 декабря 1989) — супруга президента и генерального секретаря коммунистической партии Румынии Николае Чаушеску. Являлась первым вице-премьером правительства, входила в состав ЦК РКП и Политбюро РКП, возглавляла Академию наук Румынии и крупнейшую химкомпанию страны, ICECHIM.
22 декабря бежала из столицы, вместе со свергнутым в ходе революции мужем. Вначале на вертолёте, затем на автомобиле. Добрались до города Тырговиште, но в тот же день оба были схвачены армией. Организованный чрезвычайный революционный трибунал предъявил обоим обвинения: в преступлениях против государства, геноциде собственного народа, открытии тайных счетов в иностранных банках и «подрыве национальной экономики».
25 декабря 1989 года, всего через несколько часов, по приговору трибунала оба были расстреляны военными, а всё их имущество перед этим было конфисковано.

Биография
Ранние годы
Елена Петреску родилась в крестьянской семье в коммуне Петрешти, жудеца Дымбовица, в регионе Валахия. Её семью поддерживала работа её отца, пахаря. Записи показывают, что из школы она ушла (не смогла доучиться в деревенской школе) только с одной хорошей отметкой, по рукоделию в начальной школе.
После начальной школы она переехала вместе со своим братом в Бухарест, где стала работать лаборантом. После чего получила работу на текстильной фабрике.

Начало партийной деятельности
В 1937 году она вступила в Румынскую Коммунистическую партию.
В 1939 году Елена, тогда ещё молодая коммунистка-подпольщица, познакомилась с будущим мужем, после выхода того из тюрьмы Дофтана. Чаушеску был мгновенно очарован ей. После окончания Второй мировой они поженились. На протяжении многих лет политической жизни Николае, Елена Петреску, в те годы малообразованная работница-текстильщица играла всё возрастающую роль, и стала, впоследствии, далеко не последним человеком в политических решениях Николае Чаушеску. В молодости же Елена также успела поработать на химзаводе. В связи с этим её в дальнейшем поставили во главе крупнейшей химической лаборатории страны, ICECHIM (Национальный институт химических исследований). Впоследствии, осыпанная всевозможными учёными степенями, супруга «гения Карпат» была объявлена «светилом науки» и встала во главе Академии наук Румынии.

Политический взлёт
В политике Елена Чаушеску также не оставалась на вторых ролях. Она часто сопровождала мужа во время официальных визитов за рубеж. В июне 1971 года, во время государственного визита в КНР, она учла реальную власть в стране Цзян Цин, жены Мао Цзэдуна. Скорее всего, Елена была вдохновлена этим и с тех пор начался её политический взлёт в Румынии. В июле 1971 года она была избрана членом Центральной комиссии по социально-экономическому прогнозированию, а в июле 1972 года она стала полноправным членом ЦК РКП. В июне 1973 года, выдвинутая Эмилем Боднара, она была избрана в исполком партии. В ноябре 1974 года на XI съезде РКП, она стала членом (переименованного) политического исполкома, а в январе 1977 года стала членом высшего партийного органа, Постоянного бюро Политического исполкома. В марте 1980 года её сделали первым заместителем премьер-министра. В одной из од, написанных в честь четы, ей были посвящены такие слова: «Подобно звезде, мерцающей подле другой на вековечной небесной твердыне, стоит она рядом с Великим Мужем и озирает очами победоносный путь Румынии».

Культ личности
Елена Чаушеску стала объектом такого же «мощного» культа личности, какой был у её мужа. Николае возвеличил Елену так, что её стали звать титулом «мать нации». И судя по всему, её тщеславие и страсть к почитанию превышали аналогичные у Николае. Как и относительно её мужа, румынскому телевидению был дан строгий приказ тщательно следить за её изображением на телеэкране. Например, она никогда не должна была быть показана в профиль — из-за её «общего домашнего вида» (хотя была очень привлекательной в молодости), а также крупного носа. Публично Чаушеску говорила, что для неё большая честь называться «товарищем», но представители румынской эмиграции в США, часто презрительно называли её «мадам Чаушеску» (за глаза).

Свержение и казнь
По официальной версии, во время революции, 22 декабря 1989 года супруги Чаушеску, вместе с помощниками и охраной, бежали из столицы. Вначале на вертолёте, спасаясь от многотысячной толпы митингующих. Затем Елена вместе с мужем продолжили бегство на автомобиле. Однако в итоге в тот же день они были задержаны армией в городе Тырговиште. Там же, через два дня, на военной базе наскоро был организован чрезвычайный трибунал, приговоривший чету Чаушеску к расстрелу, с конфискацией всего их имущества.
В Рождество 25 декабря 1989 года было записано, а потом показано по румынскому телевидению, заседание трибунала. После чего, согласно приговору, на территории воинской части города Тырговиште супруги Чаушеску были сразу же (в 14:50) расстреляны тремя десантниками, выбранными из сотни добровольцев. После чего их отвезли и оставили лежать на стадионе «Стяуа». А затем они были перенесены и захоронены на военном кладбище Генча, которое расположено неподалёку от него. Спешный показательный процесс и мёртвые Чаушеску были записаны на видео и кадры незамедлительно показали во многих западных странах.
Чаушеску стали последними, кого казнили в Румынии до отмены смертной казни 7 января 1990 года.

Семья
Их трое детей (Нику, Валентин и Зоя) были арестованы сразу после декабрьских событий 1989 года. Нику Чаушеску вменялся в вину геноцид, а Зое и Валентину — разрушение национальной экономики. В начале 1990 года они были освобождены из-под стражи. В октябре 2006 года, спустя почти 17 лет после падения власти Чаушеску, суд Румынии принял решение вернуть его детям собственность, реквизированную у них после революции.

Награды
Герой Социалистической Республики Румыния с вручением ордена «Победа социализма» (1981)

Публикации
Research work on synthesis and characterization of macromolecular compounds, Editura Academiei Republicii Socialiste România, 1974
Stereospecific Polymerization of Isoprene, 1982
Nouvelles Recherches Dans Le Domaine Des Composes Macromoleculaire, 1984
Достижения в химии и технологии полимеров, 1988

В массовой культуре
Её порой называли прозвищем «Codoi», ссылаясь на её якобы неправильное произношение названия химического соединения CO2 (C в «Со» является углеродом, O — кислородом и «doi» — как румынское «два»). Её высмеивали многие, в том числе официальные лица, которые называли её по этому прозвищу во время показательного суда. Особый юмор в том, что «codoi» действительно является румынским словом. Оно означает «большой хвост».

Примечания
Литература
John Sweeney. The Life and Evil Times of Nicolae Ceauşescu. 1991
Edward Behr. Kiss The Hand You Cannot Bite, 1991. ISBN 0-679-40128-8

Ссылки
Ceausescu web resource (англ.)
Елена Чаушеску. Красота и сила воли (рус.)