Чемпионат мира по мотокроссу - высшая серия соревнований на мотоциклах по пересечённой местности, проводимая под эгидой Международной мотоциклетной федерации/ФИМ (F.I.M.).
В настоящее время чемпионат проводится для двух классов: MX1 и MX2. Серия состоит из 18-20 этапов по два заезда на каждом этапе. Длительность каждого заезда - 30 минут плюс два круга.

История
Впервые Чемпионат мира по мотокроссу был проведён в 1957 году для мотоциклов с объёмом двигателя 500см³. С 1962 года стало проводиться состязание для 250-кубовых мотоциклов, а с 1975 добавился класс 125см³. С 1952 по 1956 год главным соревнованием являлся чемпионат Европы.
В 2002 году ФИМ изменила требования к используемым моторам, следуя как развитию технологий в моторостроении, так и экологическим требованиям, по которым более экологичными считаются четырехтактные двигатели внутреннего сгорания.
Премьер классом стал MX1, допускавший участие мотоциклов с двухтактными двигателями объемом до 250см³ и четырехтактными с объемом до 450см³. Класс MX2 - двухтактные 125см³ и четырехтактные 250см³, бывший 500-кубовый класс стал открытым классом MX3 для двухтактных моторов до 500см³ и четырехтактных до 650см³.

Чемпионы мира по годам
Справка: Розовый фон означает Чемпионат Европы.

Чемпионы мира по национальности
Не считая титулы чемпионов Европы. По состоянию на 12 сентября 2016

Чемпионы мира (гонщики - всего титулов)
По состоянию на 12 сентября 2016

Медальная таблица (страны)
Включая чемпионаты Европы.
По состоянию на конец 2016 года.

Гран-При наций
Страны, принимавшие этапы Больших Призов.
Страны выделенные жирным шрифтом принимают этапы Гран-При в текущем сезоне.

Другие чемпионаты
FIM Women's Motocross World Championship]]
Supercross World Championship]]

Примечания
Ссылки
mxgp.com — официальный сайт Чемпионат мира по мотокроссуШаблон:Чемпионат мира по мотокроссу