Анатóлий Петро́вич Чéрников (род. 2 января 1941, село Ленино, Тульская область, СССР) — советский и российский литературовед. Специалист в области литературы Серебряного века и русского зарубежья, творчества Ивана Шмелёва. Доктор филологических наук, профессор кафедры литературы Калужского государственного университета имени К. Э. Циолковского.

Биография
Анатолий Черников родился 2 января 1941 года в селе Ленине Тульской области в крестьянской семье. В детстве научился у своего деда-фронтовика, потерявшего на Второй мировой войне ногу, плести корзины и лапти, сохранив это умение на всю жизнь.
Окончил школу киномехаников в Туле и некоторое время до призыва в Советскую армию работал киномехаником. В это же время увлёкся чтением прозы Ивана Тургенева, Ивана Шмелёва и Ивана Бунина.
После службы в армии поступил на филологический факультет Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова (МГУ), выдержав конкурс семнадцать человек на одно место, но не смог жить в Москве без жилья и материальной поддержки. Переведясь на филологический факультет Калужского государственного педагогического института имени К. Э. Циолковского (КГПИ), окончил его в 1967 году.
В 1967—1968 годах работал в Серено-Заводской школе Козельского района учителем русского языка и литературы. В свободное от школы время, продолжив своё детское увлечение краеведением, писал в местные газеты статьи, эссе и заметки о колхозниках и деревенской жизни.
Летом 1968 года Черникову позвонил заведующий кафедрой литературы КГПИ Николай Кучеровский и пригласил работать преподавателем в институте. Начав работу в альма-матер, в 1969 году Анатолий Черников стал заместителем декана филологического факультета КГПИ и затем поступил в аспирантуру Московского государственного педагогического института имени В. И. Ленина (МГПИ), которую окончил в 1974 году с защитой кандидатской диссертации о дореволюционной прозе Ивана Шмелёва.
В 1974 году Анатолий Черников по предложению ректора КГПИ Михаила Касаткина организовал факультет по работе с иностранными студентами, на котором ежегодно учились в том числе около ста студентов из Германской Демократической Республики. С началом перестройки факультет был закрыт.
К этому времени Черников уже был заведующим кафедры литературы КГПИ, на которой провёл организационные реформы, укрепив её новыми преподавателями и существенно повысив её научную продуктивность. Без отрыва от работы на кафедре Анатолий Черников написал и защитил докторскую диссертацию на тему «Проза И. С. Шмелева: Концепция мира и человека», после чего ему было присвоено учёное звание профессора.
В Калужском государственном педагогическом институте имени К. Э. Циолковского (с 2010 года — Калужский государственный университет имени К. Э. Циолковского) Черников занимал должности ассистента, заместителя декана, старшего преподавателя, декана факультета по работе с иностранными студентами, проректора по заочному обучению, заведующего кафедрой литературы (1982—2006), профессора кафедры литературы (с 2006).

Научная деятельность
С 1971 года Анатолий Черников печатается как историк русской литературы. Научные интересы — литература Серебряного века и русского зарубежья, творчество Ивана Шмелёва. Черников считается одним из первых шмелёвоведов.
В российской научной среде имеет неоднозначную репутацию. Журнал «Новое литературное обозрение» писал в 1998 году в рецензии на книгу Черникова «Серебряный век русской литературы» (1998):

Также в журнале «Новое литературное обозрение» была напечатана статья Анатолия Кулагина, в которой утверждалось, что монография Черникова «Песенный мир Б. Окуджавы» (2013), полностью представляет собой плагиат.
С начала научной деятельности Анатолий Черников занимается литературным краеведением. Черников — автор работ о пребывании в Калужском крае Виссариона Белинского, Гавриила Державина, Ивана Аксакова, Михаила Пришвина, Леонида Леонова и других писателей. Постоянно участвует в проводимых в Калуге всероссийских краеведческих конференциях «Вопросы истории, культуры и природы Верхнего Поочья», «Калуга в шести веках», «Оптина пустынь и русская культура».

Участие в творческих и общественных организациях
Член Союза писателей России
Член Совета по культуре при губернаторе Калужской области.

Награды и премии
Почётный знак «Отличник народного образования РСФСР» (1987)

Библиография
Книги
Черников А. П. Калужская страница творческой биографии И. С. Аксакова. На берегах Оки. — Тула, 1971.
Черников А. П. Жизнь — подвиг. Островский Н. Как закалялась сталь. — М., 1984.
Черников А. П. О жанровом своеобразии «Дуэли» А.П. Чехова. К 100-летию пребывания А. П. Чехова на Калужской земле. — Калуга, 1991.
Черников А. П. Человек — природа — родина в поэзии С. Куняева. Экологическое воспитание в школе. — Калуга, 1992.
Черников А. П. Проза и поэзия Серебряного века: [Учебное пособие для учителей литературы и студентов филолологических факультетов педагогических институтов] / Московский педагогический государственный университет имени В. И. Ленина, Калужский областной институт усовершенствования учителей. — Калуга: Калужский областной институт усовершенствования учителей, 1994. — 262 с.
Черников А. П. Проза И. С. Шмелёва: Концепция мира и человека. — Калуга: Калужский областной институт усовершенствования учителей, 1995. — 344 с.
Черников А. П. Серебряный век русской литературы. — Калуга: Гриф, 1998. — 449 с.
Черников А. П. Лики жизни: Калужские страницы И. С. Шмелёва. — Калуга, 2002. — 152 с.
Черников А. П. Поэт рода царского: судьба и творчество Константина Романова. — Калуга: КГУ им. К. Э. Циолковского, 2011. — 204 с.
Черников А. П. Николай Михайлович Кучеровский. Очерк жизни и творчества / Под ред. Ю. А. Дробышева. — Калуга: КГПУ, 2009. — 32 с. — (Выдающиеся учёные и педагоги Калужского педуниверситета).
Черников А. П. Пути земные / Составитель А. Д. Струк. — Калуга: КГПУ имени К. Э. Циолковского, 2010. — 94 с.
Черников А. П. Песенный мир Б. Окуджавы: Монография. — Калуга: КГУ им. К. Э. Циолковского, 2013. — 212 с. — 100 экз.

Статьи
Черников А. П. Ранний Шмелёв // Русская литература XX века. Дооктябрьский период: Сборник третий  / Редакторы Н. Кучеровский, А. Карпов, Н. Манаев. — Калуга, 1971.
Черников А. П. И. С. Шмелёв и И. А. Бунин // Русская литература. — Л.: Наука, 1980. — № 4.
Черников А. П. Опыт духовного романа. «Пути Небесные» И. С. Шмелёва // Литература в школе. — 2003. — № 2.
Черников А. П. Литературно-эстетические воззрения И. В. Киреевского // Литература в школе. — 2006. — № 11. — С. 8—10.
Черников А. П. «Печалюсь и люблю»: человек, природа, Родина в поэзии Ст. Куняева // Литература в школе. — 2007. — № 11. — С. 17—20.
Черников А. П. След на Земле. Личность и творчество Н. М. Кучеровского // Калуга в шести веках: Материалы 6-й городской краеведческой конференции  / Составитель В. А. Дьяченко. — Калуга: Полиграф-Информ, 2008. — С. 107—113.
Черников А. П. Духовно-нравственные искания в автобиографической прозе русского зарубежья (Бунин — Шмелёв — Зайцев) // Литература в школе. — 2008. — № 6. — С. 3—6.
Черников А. П. «Тогда создаётся роман...»: о жанрово-стилевом своеобразии «Дуэли» А. П. Чехова // Литература в школе. — 2010. — № 3. — С. 8—10.
Черников А. П. «Напитанный счастьем воздух». Тема первой любви в рассказе И. Шмелёва «Весенний ветер» // Литература в школе. — 2010. — № 6. — С. 21—23.
Черников А. П. Величие подвига: проблема нравственного выбора в прозе второй половины XX — начала XXI века о Великой Отечественной войне // Литература в школе. — 2011. — № 4. — С. 2—5.
Черников А. П. Жизнь и творчество А. Амфитеатрова в эмиграции // Вопросы истории, культуры, природы Верхнего Поочья. — Калуга, 2012.
Черников А. П. О поэтике Бориса Зайцева // Словесное искусство Серебряного века и русского Зарубежья в контексте эпохи. Ч. II. — М., 2012.
Черников А. П. «Глаза, глядящие на Русь…». О поэзии Марины Цветаевой // Золотая Ока. — Калуга. — № 2.
Черников А. П. Уроки духовности. Повесть В. Распутина «Прощание с Матёрой» на уроках литературы // Литература в школе. — 2012. — № 6. — С. 2—6.
Черников А. П. «Понимать, беречь природу». Экологическая проблематика в прозе В. П. Астафьева // Литература в школе. — 2013. — № 4. — С. 15—19.
Черников А. П. «Светлое царство русское». Повесть И. С. Шмелёва «Росстани» как художественный комментарий к изучению драмы А. Н. Островского «Гроза» // Литература в школе. — 2013. — № 9. — С. 13—16.
Черников А. П. «Великий мастер слова и образа». К 140-летию со дня рождения И. С. Шмелёва // Литература в школе. — 2013. — № 10. — С. 2—8.
Черников А. П. «…Нам нужна одна победа»: тема Великой Отечественной войны в поэзии Булата Окуджавы // Литература в школе. — 2014. — № 1. — С. 20—22.
Черников А. П. «Вещее слово поэта»: к 125-летию со дня рождения А. Ахматовой // Литература в школе. — 2014. — № 6. — С. 13—18.
Черников А. П. Нравственная сила доброты: повесть Б. Васильева «Не стреляйте в белых лебедей». Материалы для учителя // Литература в школе. — 2014. — № 5. — С. 12—14.

Примечания
Литература
Чупринин С. И. Черников Анатолий Петрович // Чупринин С. И. Новая Россия: мир литературы: Энциклопедический словарь-справочник: В 2 т.. — М.: Вагриус, 2003. — Т. 2: М—Я. — С. 613. — ISBN 5-9560-0157-7.
Лукичёв Николай. Учёный, учитель, писатель // Весть. — 23 декабря 2010 года.
Черников Анатолий Петрович // Кто есть кто в российском литературоведении: Биобиблиографический словарь-справочник  / РАН, ИНИОН, Центр гуманитарный научно-информационных исследований, Отдел литературоведения; Главный редактор Николюкин А. Н.; Научный редактор Ревякина А. А.; Ответственный секретарь Соколова Е. В.; Составители: Кравченко Т. Н., Михайлова О. В., Петрова Т. Г., Ревякина А. А.. — М.: ИНИОН РАН, 2011. — С. 371—372. — ISBN 978-5-248-00591-8.
Кулагин А. В. «Посильный вклад», или голому рубашка: [Рецензия на книгу: Черников А. П. Песенный мир Б. Окуджавы: Монография. — Калуга: КГУ им. К. Э. Циолковского, 2013. — 212 с. — 100 экз.] // Новое литературное обозрение. — 2015. — № 134.
Складин Владимир. А если не побояться и…: Калужский литературовед и преподаватель Анатолий Черников отмечает 75-летие // Весть. — 2016. — 22 января.

Ссылки
Герасимова М. В. [Рецензия на книгу: Черников А. П. Пути земные / Сост. А. Д. Струк. — Калуга: КГПУ им. К. Э. Циолковского, 2010. — 94 с.: фот.] (неопр.).  Калужская областная научная библиотека имени В. Г. Белинского (16 мая 2012). Дата обращения 11 апреля 2015.