Алевти́на Анато́льевна Черникова — российский экономист, доктор экономических наук, ректор НИТУ «МИСиС» с 2013 года.

Биография
Родилась 22 мая 1966 года в селе Шаталовка Старооскольского района Белгородской области.
В 1988 году окончила экономический факультет Воронежского государственного университета по специальности «планирование промышленности».
1997 — присвоена квалификация профессионального бухгалтера — главного бухгалтера, бухгалтера-эксперта, консультанта Института профессиональных бухгалтеров России при Министерстве финансов Российской Федерации.
1997—2012 — старший преподаватель, доцент, профессор кафедры «Экономика и менеджмент» СТИ МИСиС.
В 2002 году защитила диссертацию на соискание учёной степени кандидата экономических наук «Обеспечение устойчивого развития предприятий молочной промышленности (на примере Воронежской и Белгородской областей)».
2004—2007 — заместитель директора СТИ МИСиС по финансово-экономической деятельности.
2005 — присвоено учёное звание доцента по кафедре экономики и менеджмента Министерством образования Российской Федерации.
В 2008—2012 годах — директор Старооскольского технологического института (филиала) ГТУ «МИСиС».
В 2008 году защитила диссертацию на соискание учёной степени доктора экономических наук «Методология стратегического развития региональных территориально-промышленных комплексов и механизмы активизации инвестиционного обеспечения».
2010 — присвоено учёное звание профессора.
2012 — первый проректор Национального исследовательского технологического университета «МИСиС» (с 17 мая); и. о. ректора вуза (с 22 мая).
С 21 мая 2013 года — ректор НИТУ «МИСиС».
2015 — депутат Белгородской областной думы. Вакантный мандат депутат был Черниковой передан после перехода депутата Ивана Калабухова в сенаторы как следующему зарегистрированному от того же списка кандидату. 
Автор более 120 публикаций, в том числе более 90 научных работ и 30 учебно-методических пособий.

Скандалы
В ноябре 2013 года сообщество «Диссернет» сообщило, что в тексте диссертации Черниковой имеется значительный (более 52 %) процент некорректных заимствований.
Газета «Версия» в 2016 году отметила, что хвалебные отклики о Алевтины Черниковой могут быть результатами пиара

Награды
2006 — Диплом ИПБ России за лучшее учебное издание по специальности.
2009 — Диплом «Золотой фонд отечественной науки» Российской Академии Естествознания за лучшее учебно-методическое издание в отрасли (монография).
2009 — Почётный знак «Директор года» конкурса «100 лучших вузов России».
2009 — Отраслевая медаль «За большой вклад в реализацию молодёжной политики в Белгородской области».
2009 — Благодарность Губернатора Белгородской области.
2009 — Золотой памятный знак МИСиС.
2010 — Благодарность Федерального агентства по образованию.
2010 — Почётная грамота Белгородской областной думы.
2010 — Благодарность Управления физической культуры, спорта и туризма Белгородской области.
2011 — Почетная грамота Управления по делам молодёжи Белгородской области.
2013 — Благодарственное письмо Министерства образования Республики Таджикистан.
2014 — Победитель конкурса «Профессионал высшей школы — 2014».
2014 — Медаль «За заслуги перед Землёй белгородской».
2014 — Звание «Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации».
2014 — Почётная медаль Екатерины Дашковой (РАЕН).
2015 — Премия Правительства Российской Федерации в области образования.
2017 — Почётная награда за вклад в развитие международного сотрудничества — медаль Министерства иностранных дел Республики Казахстан имени Назира Тюрякулова.
2018 — Орден «Трудовая слава» III степени Республики Казахстан — за большой вклад в российско-казахстанское сотрудничество.
2018 — Почётный знак «Горняцкая слава» I степени.
2018 — Почётный знак Федеральной службы по интеллектуальной собственности  (Приказ 147/л от 19.06.2018 рук-ля Федеральной службы по интеллектуальной собственности  Г.П. Ивлиева)
2018 — Благодарственное письмо Президента РФ Путина В.В. от  31.05.2018.

Примечания
Ссылки
Страница на сайте МИСиС
Черникова Алевтина Анатольевна на сайте РИА Новости
Черникова Алевтина Анатольевна — Международный мультимедийный пресс-центр МИА «Россия сегодня»
Алевтина Черникова: Студенты «МИСиС» могут учиться в 14 странах мира
Алевтина Черникова представила Инжиниринговый центр прототипирования высокой сложности
Ректор Алевтина Черникова: «У России есть все необходимое, чтобы в ближайшем будущем занять лидирующие позиции в мировом академическом сообществе»
Алевтина Черникова: Интерес к техническому образованию стал трендом
Алевтина Черникова : «Предмет нашего особого внимания — общежития»
Алевтина Черникова: «Мы поможем молодёжи найти себя в науке»
Черникова Алевтина Анатольевна, ректор МИСиС