Традиционно журнал TIME называет в последнем декабрьском номере «человека года». Номинация «Человек года» присуждается с 1927 года, когда этого звания удостоился лётчик Чарльз Линдберг, впервые в истории в одиночку перелетевший Атлантику.

Критерий выбора
Человека года выбирает исключительно исполнительный редактор. В редакторской колонке выпуска TIME под заголовком «Ставя порядок выше свободы» Ричард Штенгель объяснил принцип, по которому журнал выбирает того или иного номинанта: «Звание „Человек года“, присуждаемое TIME, не является почестью. Это не знак одобрения. И не признание популярности. В лучшем случае это трезвая оценка мира, каков он есть, и самых могущественных людей и сил, формирующих этот мир — к худу или к добру. И эта номинация, безусловно, имеет отношение к лидерским качествам — дерзновенным, изменяющим нашу планету».
В разные годы Человеком года становились Франклин Рузвельт, Адольф Гитлер, Иосиф Сталин, Джон Кеннеди, Джордж Буш, Американский солдат, а также пользователь интернета. В 2007 году Человеком года стал Президент России Владимир Путин.
Дважды Человеком года становились 15 человек (в хронологическом порядке): Франклин Рузвельт, Иосиф Сталин, Джордж Маршалл, Гарри Трумэн, Уинстон Черчилль, Дуайт Эйзенхауэр, Линдон Джонсон, Ричард Никсон, Рональд Рейган, Дэн Сяопин, Михаил Горбачёв, Билл Клинтон, Американский солдат (абстрактное понятие), Джордж Буш-младший, Барак Обама.
Трижды Человеком года становился один человек — Франклин Рузвельт.
Представители СССР / России признавались Человеком года 7 раз: Иосиф Сталин (дважды), Никита Хрущёв (однажды), Юрий Андропов (однажды), Михаил Горбачёв (дважды), Владимир Путин (однажды).
В 2001 году журнал «Тайм» не решился признать человеком года Усаму бен Ладена.

Список лауреатов «Человек года» по версии журнала TIME
См. также
{{Человек года (по версии журнала Тайм) 1927—1950}}
{{Человек года (по версии журнала Тайм) 1951—1975}}
{{Человек года (по версии журнала Тайм) 1976—2000}}
{{Человек года (по версии журнала Тайм) 2001—2025}}

Примечания
Ссылки
Список за 1927—2011 года time.com (англ.)
Адольф Гитлер и другие одиозные и неоднозначные личности, которых журнал Time называл «Человеком года». kulturologia.ru