Маркировка меховых изделий — это процесс нанесения на определенную группу товаров КИЗов (контрольно — идентификационных знаков) утвержденного образца, которые представляют собой бланк строгой отчетности с элементами защиты от подделки (встроенную радиочастотную метку).
С 12 августа 2016 года стала обязательной маркировка меховых изделий радиочастотными чипами (RFID) на территории Евразийского экономического союза (ЕАЭС), в состав которого входят Россия, Армения, Белоруссия, Казахстан и Киргизия.
Все участники пилотного проекта передают сведения о маркировке меховых изделий в Информационный ресурс маркировки, оператором которого является Федеральная налоговая служба.
Ранее налоговая служба уже опубликовала сообщение о том, что на официальном сайте ведомства создан специальный раздел о системе маркировки меховых изделий. В нем налоговая служба ведет реестр маркированных меховых изделий и публикует актуальную информацию по этой теме.

История проекта
В сентябре 2015 года, страны ЕАЭС договорились об ужесточении мер контроля оборота меховых изделий на территории союза. А уже в апреле 2016 года в России стартовал эксперимент по маркировке товаров из меха, в котором могли поучаствовать все без ограничения игроки рынка. За два месяца к эксперименту присоединились более 500 компаний, а к августу 2016 года количество участников увеличилось до 1200. К этому времени уже было заказано более 1,5 млн контрольных (идентификационных) знаков.
Все участники пилотного проекта передают сведения о маркировке меховых изделий в Информационный ресурс маркировки, оператором которого является Федеральная налоговая служба. Для подключения к этому ресурсу необходимо зарегистрироваться в личном кабинете на сайте ФНС, где физическое или юридическое лицо имеет возможность заключить договор с Гознаком, изготовителем контрольных (идентификационных) знаков (КиЗ) меховых изделий.
Владелец продукции из натурального меха может выбрать тип необходимого ему КиЗ: навесной, вшивной или клеевой. Для отечественных товаров предусмотрены КиЗ зеленого цвета, а для импортных — красного. Изготовление марки возможно только после одобрения заявки налоговой службой и оплаты. Далее заказчик получает КиЗ, маркирует товар и сообщает об этом в личном кабинете.

Законодательная база
Необходимость законопроекта о маркировке меховых изделий связана с тем, что Правительство РФ в сентябре 2015 года заключило соглашение со странами Евразийского экономического союза об участии в пилотном проекте по контролю за оборотом мехов.
Документ ратифицирован Государственной Думой 15 апреля 2016 года, а 26 апреля его утвердил Президент России. Согласно документу, с 1 апреля 2016 года все участники товарооборота, начиная с производителей и импортеров и заканчивая розничными продавцами и комиссионерами, обязаны обеспечить маркировку натурального меха и изделий из него специальными чипами.
Реализация Соглашения направлена на уменьшение влияния недобросовестной конкуренции на производителей государств — членов Евразийского экономического союза, а также на обеспечение контроля за оборотом товаров, легальности импорта и производства товаров на территории таких государств. Новый закон касается и юридических лиц, и индивидуальных предпринимателей.

Перечень товаров, подлежащих маркировке
Перечень товаров, подлежащих маркировке контрольными идентификационными знаками:
предметы одежды из норки
предметы одежды из нутрии
предметы одежды из песца или лисицы
предметы одежды из кролика или зайца
предметы одежды из енота
предметы одежды из овчины
предметы одежды из иных видов мехаУчастники оборота товаров, имеющие по состоянию на дату вступления в силу Соглашения нереализованные товары, обязаны осуществить маркировку и представить сведения в информационный ресурс маркировки. Крупные меховые фабрики, такие как Снежная Королева, Elena Furs, Меховая фабрика Каляев, A&S FURS, Охник(OCHNİK)своевременно промаркировали свою продукцию.

Первые итоги законопроекта
Российским производителям меховых изделий проект не создает особых сложностей.
Отдельные участники рынка считают, что проект будет стимулировать российских производителей.
Российский рынок шуб (его оценивают в 100—200 млрд руб.), несмотря на падение спроса на 25-30 % за последние годы, остается вторым в мире. Заместитель министра промышленности и торговли России Виктор Евтухов считает, что внесенные таможенные платежи за ввоз изделий из меха составили лишь 16 % от подлежащих уплате. По расчетам ЕЭК, с введением системы чипирования процент легализации на рынке импорта достигнет 50-70 % .
Легальные импортеры приветствуют нововведение. Так, президент компании «Снежная Королева» Вугар Исаев сказал в интервью, что проект поставит всех участников рынка в равные конкурентные условия.
Меховые изделия для пилотного проекта взяли неслучайно. Как отмечают в ЕЭК, эту «относительно небольшую и дорогую группу товаров» выбрали первой, чтобы «протестировать систему и исправить недочеты без шоков для массового потребителя». В 2018 году список маркируемой продукции может пополниться: по данным Минпромторга, в него могут войти изделия легкой промышленности и авиакомпоненты. Заместитель руководителя ФТС Татьяна Голендеева заявила, что чипировать также предполагается пиво, воды и бытовую технику.

Расходы на маркировку
Один из самых важных вопросов рынка в контексте проекта — влияние на малый бизнес. Компании-гиганты не слишком переживают из-за возрастающих расходов на проект. Как отмечают в компании «Снежная Королева», участвующей в эксперименте, «сложно оценить все затраты, поскольку проект находится сейчас в активной фазе, но они не настолько значительны, чтобы уделять им большое внимание. Важно отметить, что у добросовестных продавцов внедрение проекта по маркировке изделий из натурального меха не может отразиться на розничной цене для покупателей, поскольку дополнительных серьёзных издержек у них не возникает, а стоимость чипа (15-22 рубля) в соотношении с ценой изделий ничтожна. Цены вырастут (до 15 %) только у тех компаний, которые уклонялись от исполнения законодательства и таким образом создавали неравные конкурентные условия, поскольку теперь они будут вынуждены работать легально».
Если говорить о расходах на маркировку, то они состоят из: приобретения непосредственно RFID-меток (цена колеблется от 15 до 22 руб. в зависимости от типа метки), RFID-оборудование, а также новая штатная единица для осуществления процесса по маркировке. Таким образом, для малого бизнеса, это ощутимые расходы. Оптимизировать расходы на маркировку возможно будет лишь в будущем. Как отметил Владимир Мальцев, «если не покупать RFID-оборудование, то записать информацию в метку на данный момент невозможно. В будущем мы планируем предлагать эту услугу в МФЦ (Многофункциональный Центр). Для этого надо будет просто прийти в МФЦ со списком своих меток и GTIN номеров».

См. также
Система маркировки и прослеживаемости товаров (Россия)

Примечания
Ссылки
Тимофей Тумашевич В России хотят чипировать одежду, парфюмерию и покрышки. «ПРОВЭД», 18 апреля 2017
Василий Данилов Какой-то чип к шубе прицепился. Электронные метки на товарах позволят эффективно бороться с контрафактом. «Российская газета» Спецвыпуск № 7254 (88), 24.04.2017
Татьяна Зыкова Держим марку. В России предложили маркировать одежду, обувь, косметику и другие товары. «Российская газета» № 7245 (79), 13.04.2017
Зачем шубе чип? Изделия из натурального меха стали маркировать Аргументы и факты № 43 26.10.2016
Первые итоги эксперимента https://www.retail.ru/articles/109641/