Гео́ргий (Ю́рий) Васи́льевич Чиче́рин (парт. псевдонимы Орнатский, Баталин, Михаил Шаронов, Осведомленный; 12 [24] ноября 1872, имение Караул, Тамбовская губерния — 7 июля 1936, Москва) — российский революционер, советский дипломат, нарком иностранных дел РСФСР и СССР (1918—1930 гг.). Член ЦИК СССР 1—5 созывов, член ЦК ВКП(б) (1925—1930).
Музыковед, автор книги о Моцарте.

Биография
Происхождение
Родился в дворянской семье (из старинного русского дворянского рода Чичериных). Отец — Василий Николаевич Чичерин (1829—1882) — родной брат историка права Б. Н. Чичерина, дипломат, мать — баронесса Жоржина Егоровна Мейендорф (1836—1897), из остзейского дворянства, была внучкой, племянницей и двоюродной сестрой известных русских дипломатов Мейендорфов.
Родители Чичерина принадлежали к пиетистам и воспитывали его в том же духе. Главными впечатлениями детства Чичерина были постоянные молитвословия, совместное пение религиозных гимнов, чтение Библии вслух, вообще крайне экзальтированная атмосфера со взвинченными настроениями.

Детство и юность
Учился в Тамбовской и Петербургской гимназии, которую окончил с золотой медалью. Окончил историко-филологический факультет Петербургского университета (1891—1895 гг.). В 1898 г. поступил на службу в Министерство иностранных дел, где был сотрудником также его отец, работал в архиве МИД.
С юных лет был эрудитом, полиглотом, прекрасно играл на рояле и обладал феноменальной памятью. Серьёзно интересовался европейским модернизмом, был одним из выдающихся пропагандистов творчества Вагнера, Моцарта и Ницше в России. Чичерин сыграл существенную роль в формировании кругозора своего друга Михаила Кузмина, их переписка — важный историко-культурный памятник. Одной из причин их дружбы явилось то, что оба они были гомосексуалами.
Одновременно начинается и его увлечение левыми политическими идеями, приведшее его после 1904 в лагерь меньшевиков.
В 1904 году Чичерин выехал в Германию, формально оставаясь на службе в Министерстве иностранных дел.

Революционная деятельность в эмиграции
Член РСДРП с 1905, входил в берлинскую секцию КЗО.
В 1907 году Чичерин был избран секретарём Заграничного центрального бюро РСДРП, в этой должности был на лондонском съезде. В это время Чичерин был близок к группе «Голоса Социал-Демократа».
В конце 1907 года Чичерин был арестован в Берлине, осуждён за пользование чужим паспортом, оштрафован и выслан из Пруссии. Некоторое время жил в Лейбене, близ Дрездена.
После переезда редакции «Голоса СД» в Париж Чичерин также туда переехал. Участвовал в работе Французской социалистической партии Жана Жореса. Был сторонником августовского блока (1912).
В 1914 году работал в Бельгии, откуда с началом Первой Мировой войны переехал в Лондон. Стал членом Британской социалистической партии, а также одним из организаторов и секретарём Комитета помощи русским политкаторжанам и ссыльнопоселенцам. Главной помощницей Чичерина в работе по комитету была радикальная суфражистка Мэри Бриджес-Адамс (Mary Bridges-Adams). Официальной задачей комитета были сбор и пересылка денег революционерам, находившимся в российских тюрьмах, но под руководством Чичерина комитет постепенно превратился в политический орган, ведущий систематическую агитацию против российского правительства. Штаб-квартирой комитета был дом на Лексхем Гарденс, 96 в районе Кенсингтон.
Во время войны придерживался распространённой в большевистской среде позиции пораженчества.
После Февральской революции в России занимался отправкой политэмигрантов в Россию. Русский поверенный в делах К. Д. Набоков, выполняя указания Временного правительства, содействовал этому, но Чичерина не любил и характеризовал его как «графомана» и «типичного дегенеративного фанатика». Дело в том, что Чичерин продолжал антивоенную агитацию и не реагировал на предупреждения британского правительства.
22 августа 1917 года был арестован британскими властями как представляющий угрозу для общественной безопасности и обороноспособности Королевства. После Октябрьской революции и двух нот наркома иностранных дел Троцкого британскому послу Бьюкенену был освобождён (3 января 1918 года). Прибыл в Петроград 19 января 1918 года.21 января 1918 года был назначен заместителем наркома иностранных дел Троцкого, при этом Чичерин вступил в РКП(б).

На дипломатической работе
«Чичерин — работник великолепный, добросовестнейший, умный, знающий. Таких людей надо ценить. Что его слабость — недостаток „командирства“, это не беда. Мало ли людей с обратной слабостью на свете!» — охарактеризовал Чичерина Ленин в июле 1918 года.
Подписал Брестский мир (3 марта 1918 года). С 13 марта, после перехода Троцкого в военный наркомат, стал и. о. наркома иностранных дел, с 30 мая 1918 года — народный комиссар по иностранным делам. Внёс существенный вклад в выведение Советской России из международной изоляции.
В 1920 заключил мирный договор с Эстонией.
В 1921 году заключил договоры с Турцией, Ираном и Афганистаном. По этим договорам отдавалась вся российская собственность в этих странах, но не «бесплатно»: например, договор с Ираном предусматривал при необходимости обеспечения безопасности советских границ свободный ввод войск на его территорию, что и произошло в августе 1941 года.
В апреле 1922 года возглавил советскую делегацию на Генуэзской конференции, во время конференции подписал с германским министром иностранных дел Вальтером Ратенау Рапалльский договор (название происходит от имени местечка Рапалло под Генуей, где состоялось подписание).
В 1923 году возглавлял советскую делегацию на Лозаннской конференции, где был определён послевоенный статус турецких проливов.
Подписал договоры СССР с Турцией (1925) и Ираном (1927).
Со своим заместителем Литвиновым, сменившим его на посту Наркома Иностранных дел СССР, Чичерин находился в натянутых отношениях.
С июля 1930 года на пенсии. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.

Память
В Москве в память о Чичерине на стене здания, в котором он работал, была установлена мемориальная доска.
В его честь названа Чичеринская улица в Петергофе (Санкт-Петербург), а также улица в Москве, улица в Оренбурге, в Челябинске, Тамбове, Уссурийске, Калуге и Минске.
Почетный курсант Московского высшего военного командного училища.

Образ в кино
«Москва — Генуя» — советский фильм 1964 года о Генуэзской конференции, в роли Чичерина — Григорий Белов
«Гимнастёрка и фрак» — советский полнометражный документальный фильм, снятый в 1968 году на Центральной студии документальных фильмов
«Красные дипкурьеры» — советский фильм 1977 года, в роли Чичерина — Борис Рыжухин
«Чичерин» — советский биографический фильм 1986 года, в роли Чичерина — Леонид Филатов

Примечания
Примечания
Сноски

Литература
Густерин П. В. Советская дипломатия на мусульманском Востоке в 1917—1921 годах. — Саарбрюккен, 2014. — ISBN 978-3-659-17980-8.
Густерин П. В. Советско-британские отношения между мировыми войнами. — Саарбрюккен. — 2014. — ISBN 978-3-659-55735-4 .
О’Коннор, Т. Э. Георгий Чичерин и советская внешняя политика 1918—1930 гг. / Общ. ред. Ю. С. Борисова, Послесл. И. М. Труша; [Пер. с англ. А. Л. Величанского.] — М.: Прогресс, 1991. — 320 с.
Мирзоян Г. Израсходованный человек / Журнал «Эксперт». — 2011. — № 30—31 (764), 1—14 августа. — С. 63—67.

Ссылки
Бассехес Н. Исчезнувшие советские дипломаты // Русские записки : ежемесячный журнал под ред. П. Н. Милюкова. — Париж, 1939. — Т. 19, вып. июль. — С. 121—138.