Чёрный список — список лиц или других сущностей, которые по каким-либо причинам признаны недружественными по отношению к субъекту (составителю). В более узком смысле — список лиц или других сущностей, которым отказано в конкретном праве, привилегии или действии.

В Интернете
Термин «Чёрный список» может относиться к пользователям, которым, вследствие неоднократного нарушения правил установленных на определённом сайте, запрещено им пользоваться. Такие списки могут содержать E-mail или IP-адреса, регистрация пользователей с которых запрещена. Как правило, эта мера применяется при неоднократном нарушении условий пользования сайтом. Также чёрный список есть в учётных записях социальных сетей. Предназначен он для лишения пользователей технической возможности просматривать страницу (фото, видео, аудио), а также писать сообщения.
Также чёрные списки могут блокировать размещение на сайте (например, в форум или чат) определённых слов. См. также Бан (Интернет). Чёрный список в народе называется бан-лист, а занесённый в него называется забаненным (заблокированным).
Существуют чёрные списки сайтов, подозреваемых в недобросовестном поведении — распространении вирусов или фишинге. С 1 ноября 2012 года в России начал работу Единый реестр запрещённых сайтов. Свой чёрный список есть в Википедии.
Чёрный список в информационных технологиях — используется как реализация списков доступа. Всем объектам разрешается пользоваться ресурсом, а объектам, находящимся в чёрном списке — запрещается (бан-лист).
Более часто-употребляемой альтернативой является Белый список — по умолчанию всем запрещено, а объектам которые есть в белом списке — разрешено пользоваться ресурсом. Возможно их комбинирование.
Также в программировании: например, по чёрному списку могут проверятся запросы к базе данных, формируемых с использованием пользовательских данных, на наличие внедрения зловредного кода злоумышленником. Либо по чёрному списку могут проверятся данные при передаче из защищённого хранилища и проверка выполняется на определение утечки конфиденциальной информации.

В экономике
Компании или государственные учреждения могут составлять списки недобросовестных партнёров и впоследствии отказываться вести с ними дела или предлагать более жёсткие условия. Такие чёрные списки могут быть сделаны достоянием гласности с целью обезопасить других, таким образом, компании в чёрном списке оказываются в изоляции.

В международном праве
В иммиграционной практике многих стран, например, Шенгенского соглашения, лицам, высланным из страны за правонарушения, может быть отказано в последующих визитах без объяснения причин. См. также Персона нон грата.

В телефонии
Функция «чёрный список» позволяет блокировать звонки, поступающие на телефон с определённых номеров. Неугодные абоненты заносятся в чёрный список и звонки с их номеров не проходят.
Создать чёрный список номеров можно в масштабах офисной АТС, также эту функцию поддерживает большинство современных мобильных телефонов. Кроме того, услугу «чёрный список» предоставляют своим абонентами такие известные мобильные операторы МТС, Билайн, Скай Линк и Мегафон, а также большинство операторов IP-телефонии.

См. также
Чёрный список Голливуда
Чёрный список Украины
Всероссийский чёрный список
Чёрный список юридических адресов
Чёрный список лучших сценариев

Примечания
Ссылки
Все плюсы и минусы чёрных списков