Чёрное солнце (нем. Schwarze Sonne) или Центральное солнце (нем. Zentrale Sonne) — эзотерический оккультный символ, широко использовавшийся в германском неоязыческом и нацистском мистицизме. В настоящее время употребляется неонацистами, националистами, некоторыми неоязычниками и эзотериками, хотя истоки образности восходят к средневековым алхимикам и герметистам.

Предыстория
Бытуют различные мнения, которые связывают происхождение понятия «Чёрное Солнце» с трудами Елены Блаватской. «Скорее всего, понятие «Черное Солнце» впервые в оборот ввела Елена Блаватская, которая в своей работе «Тайная доктрина» упоминала «центральное солнце». Однако в указанной книге данный термин вообще не встречается, а упоминаемый Блаватской термин «Центральное Духовное Солнце», как незримый центр, вокруг которого образуются и движутся планетарные системы, рассматривается ею как источник Света, рассеивающего полную Тьму: «Хаос прекращается в силу сияния Луча Изначального Света, рассеивающего полную Тьму при помощи великой магической силы Слова (Центрального) Солнца» («Тайная доктрина», Т.1, стр. 313, Из-во «ЭКСМО», 2005). Бытует мнение, что именно этот Свет гностики называли «творческим светом», а православные исихасты-паламиты — «светом фаворским».
Также Блаватской пытаются приписать понятие «чёрного света», отождествляемого с тайным арийским учением, которое было вынесено с далекого Севера. Якобы Блаватская связывала культовые обряды «центрального солнца» с легендарным древним народом, который жил за полярным кругом. Однако А. Васильченко, в своей книге пишет: «В еврейской каббалистике мы можем найти «черный свет».Несмотря на все эти измышления, Rüdiger Sünner в своём фильме 1998 года «Schwarze sonne. Hintergrunde des nationalsozialismus», прямо говорит следующее: «Блаватская, безусловно, не была предшественницей нацистов. Но неопределённости её тайного учения, основанного на мифах и видениях, стало источником последующих широко распространённых измышлений».В 1910 году Гвидо фон Лист писал о «первоогне», который нельзя увидеть и который являлся, по его мнению, у арио-германцев Богом. Оккультист Перит Шоу в «Будущем Германии с точки зрения космологического развития» связывает «центральное солнце» со своим убеждением, что имеется незримый центр, вокруг которого вращаются все планетарные системы, обращающиеся с циклом в 26 тыс. лет, и в 1923 году призвал готовиться к вступлению в «Эпоху Водолея» (в наше время эти астрологические идеи используются в теории «Нью Эйдж»).Некоторые современные источники указывают на древнеславянское происхождение этого символа. Утверждается, что данный символ был атрибутом магов, волхвов и жрецов и символизировал связь человека с предками.

Нацистская Германия
В Третьем рейхе к понятию «Чёрного Солнца» добавился пангерманский смысл, оно было введено в оборот Карлом Виллигутом. Эмиль Рюдегер и Рудольф Мунд объясняли, что свет «Чёрного Солнца» придавали нордической расе особенные способности и привлекали германскую мифологию, в которой упоминался бог молний Фарбаутр. Так как теперь небесное тело Чёрное Солнце уже нельзя увидеть, так как оно потеряло свою силу, то узреть его могут только высокодуховные личности, прибегающие для этого к медитации и массажу зобной железы. Непосвященные люди, которые видели «Чёрное Солнце» становились безумными.
Поддержку оккультизма в рамках арийского мифа проводил рейхсфюрер СС Гиммлер. В оккультном центре СС в замке Вевельсбурга, в его центральном зале имеется мозаика, изображающая Чёрное Солнце.

Послевоенный период
«Чёрное Солнце» появляется в сочинениях Серрано и бывшего эсэсовца Вильгельма Ландига.
Ландиг формирует концепцию «Черного солнца» как графического символа, заменяющего свастику и мистического источника энергии для возрождения «арийской расы»..
Серрано называет себя «эзотерическим гитлеристом», полагая, что это может быть новой религией, способной трансформировать «материалистического человека современности в нового героя-идеалиста», и даже больше, чем религия: это «путь превращения героя в Бога».
В 1984 Серрано опубликовал книгу под названием «Адольф Гитлер: „Последний аватара“» (Adolf Hitler, el ultimo avatara), которую посвятил «прославлению фюрера Адольфа Гитлера». В этой книге он пишет о существовании заговора, уходящего корнями в глубокую древность, направленного на замалчивание истинного происхождения человечества. Так, по его мнению, в Александрийской библиотеке были уничтожены документы, относящиеся к существованию в Первой Гиперборее живых существ из других галактик. Первая Гиперборея была духовным государством, и не попала под власть демиурга, который создал неандертальцев, с бессмысленной целью дальнейшего бесконечного размножения на земле. Гиперборейцы же не подвержены цикличности, и после своей смерти возвращаются на Землю в виде бодхисаттв только при желании. Примордиальные гиперборейцы воспроизводились с помощью духовной проекции, сила Вриль помогала им управлять, свет Чёрного Солнца тек по их венам, а видели они с помощью третьего глаза.
У Серрано Чёрное Солнце это традиционно небесное тело. Ландиг же трансформирует символ Чёрного солнца в пурпурный символ тайной всемирной сети членов СС, тайная империя которых лежит, по его мнению, в Тибете.

Роман Рассела МакКлауда
В опубликованном в 1991 году под псевдонимом Рассел МакКлауд (Russell McCloud) политическом триллере «Die Schwarze Sonne von Tashi Lhunpo» понятие Чёрное солнце переносится на 12-конечную свастику, изображенную на напольной мозаике «Зала обергруппенфюреров» в Вевельсбурге. Центральное значение замка Вевельсбург для романа становится очевидным, если взглянуть на титульный лист первого издания, на котором как раз и изображен «Зал обергруппенфюреров» замка Вевельсбург с 12-конечной свастикой на переднем плане.
Роман очаровывал правую публику, его называли «библия в наших кругах». В апреле 1992 он был назван «книгой месяца» в «Nation und Europa». Эйфория по поводу «Чёрного солнца» продолжается до сих пор и уже развился настоящий рынок утвари в стиле «Чёрное солнце». Первым изделием на нём стали так называемые «Thule-Watch» с Чёрным солнцем в качестве циферблата.Рассел МакКлауд — псевдоним немецкого писателя и журналиста Штефана Мёгле-Штаделя (род. в 1965 г.) Этот детективно-приключенческий роман с элементами антиутопии был переведен на русский язык в 2012 году («Черное солнце Ташилунпо») и опубликован в сети Интернет.

Современность
После 1991 г. Чёрное солнце используется как эмблема у многочисленных неонацистских организаций., которые занимаются ариософией и неоязычеством. Этот символ проникает в ультраправую музыку Германии — от CD «In eine neue Zeit» тюрингского композитора Файта (Veit) до CD «Democrazy» группы «Staatsfeind». Песня с этого CD воспевает Чёрное солнце в сопровождении воинственных призывов «Возьмите Чёрное солнце и покажите его миру как знак нашей свободы…». Как крайние формы пристрастия к этому символу можно указать фолькиш-сатанистов из Чёрного ордена Люцифера (Schwarzer Orden von Luzifer), адепты которого ссылаются на учение Карла Марии Вилигута и его ученика Эмиля Рюдигера и сочетают «чёрные искусства с дьявольским ирминизмом», и Приорат Чёрного солнца с соответствующей эмблемой, замок Вевельсбург представлялся им как «Чёрно-магический замок Грааля».В России эзотерические, оккультные и астрологические идеи вокруг Чёрного Солнца изучаются и пропагандируются сообществом Белые Традиции. Определенное распространение символ Чёрного Солнца имеет в среде хаос-гностиков, являясь синонимом метафизического уровня Чёрного Логоса.
Являлся в 2014—2015 годах одним из символов украинского добровольческого полка «Азов».
Чёрное Солнце также упоминается в компьютерной игре Wolfenstein 2009 и играет там ключевую роль.
Является распространенным оберегом на территории СНГ.  Неоязычники часто настаивают на том, что  Черное Солнце не должно ассоциироваться с нацистами, поскольку является  одним из множества других символов, которые "запятнал" Третий Рейх.

Примечания
Источники
на русском языкеВасильченко А. В. Оккультный миф III Рейха. М.: Яуза-пресс, 2008. С. 597-598на других языкахDaniela Siepe. Wewelsburg und «Okkultismus» // Projektschwerpunkt III: Wewelsburg 1933—1945. Kult- und Terrorstatte der SS
Rüdiger Sünner. Schwarze Sonne. Entfesselung und Missbrauch der Mythen in Nationalsozialismus und rechter Esoterik. Freiburg i. Br. Verlag Herder/Spektrum, 1999, ISBN 3-451-27186-9. Sünner also produced the DVD documentary of the same name to accompany his book.
Goodrick-Clarke, Nicholas. Black Sun: Aryan Cults, Esoteric Nazism and the Politics of Identity. New York University Press, New York 2003.
Goodrick-Clarke, Nicholas. The Occult Roots of Nazism
Friedrich Paul Heller, Anton Maegerle. Die Sprache des Hasses. Rechtsextremismus und völkische Esoterik. Schmetterling-Verlag, Stuttgart 2001
Friedrich Paul Heller, Anton Maegerle. Thule. Vom völkischen Okkultismus bis zur Neuen Rechten. 2. Aufl. Stuttgart, Schmetterling-Verlag 1998
Stephen Cook, Heinrich Himmler's Camelot. Pictorial/documentary: The Wewelsburg Ideological Center of the SS, 1934-1945 (Kressmann-Backmeyer, 1999)
Julian Strube. Die Erfindung des esoterischen Nationalsozialismus im Zeichen der Schwarzen Sonne. In: Zeitschrift für Religionswissenschaft 20/2, 2012, pp. 223–268