«Чёрный список» Голливуда (англ. Hollywood blacklist) — список деятелей культуры и искусства в США в 1940—1950-х годах, которым запрещалось заниматься профессиональной деятельностью из-за их политических убеждений. В списки, составлявшиеся владельцами голливудских студий, попадали члены Компартии США или заподозренные в симпатии к ней, а также отказавшиеся помогать властям в расследовании деятельности компартии.
Первый список был составлен голливудскими студиями 25 ноября 1947 года после отказа десяти кинематографистов, известных как «голливудская десятка», давать показания Комиссии по расследованию антиамериканской деятельности Конгресса США. Позднее все они получили один год тюремного заключения. 22 июня 1950 года появился памфлет Red Channels со списком из 151 человека, названных в нём «красными фашистами и их симпатизантами». Попавшие в списки испытывали большие трудности в поиске работы, фактически лишившись возможности работать в киноиндустрии.
Значение списков упало после 1960 года, когда вышли картины по сценариям попавшего в списки Далтона Трамбо — «Спартак» Стэнли Кубрика и «Исход» Отто Премингера. Однако многим из попавших в списки в дальнейшем по-прежнему отказывалось в работе.

История
1947 год
За годы войны численность членов американской компартии выросла до пятидесяти тысяч человек. И хотя такая численность была небольшой даже в сравнении с компартиями других капстран (не говоря о правящих партиях в соцстранах) и об участии членов партии в муниципальных или национальных выборах не могло быть и речи, отличительной особенностью американского коммунистического движения, которая с избытком компенсировала относительно малую численность и потенциально могло превратить её в мощную силу, был непропорционально большой наплыв лиц творческих специальностей, представителей искусства и популярной культуры, прессы, радио и телевидения, разного рода публичных персон, что не могло не встревожить американское руководство.
После окончания Второй мировой войны, созданная в 1930-х годах Комиссия по расследованию антиамериканской деятельности при Конгрессе США возобновила свою работу. Поскольку само по себе выражение левых взглядов не являлось преступлением, основной формой борьбы госструктур с левым движением стало замалчивание коммунистов, социалистов и лиц, заподозренных в симпатиях к ним, лишение их возможностей к использованию средств и способов массовой информации для распространения своих идей, упреждение любых попыток самоорганизации, лишение их перспектив нормального трудоустройства, создание невыносимых для жизни условий, принуждение к добровольной эмиграции за границу (в СССР, страны Европы и Латинской Америки), натравливание на них разного рода националистических организаций, провоцирование внутренних конфликтов по различным проблемным вопросам, вызывающим противоречия и раскол в среде сторонников левых взглядов, провоцирование к совершению противоправных поступков, дискредитация, компрометация, и т. д. Ключевым способом для каталогизации, отсеивания и последующего отслеживания неблагонадёжных стало составление чёрных (обличённые), серых (заподозренные) и белых (лояльные) списков лиц указанных категорий населения.
Поскольку факт наличия списков заподозренных или лояльных к режиму лиц не оглашался и само их существование не имело явно видимого выражения, — лояльные режиму лица регулярно поощрялись, приглашались на различные мероприятия, получали всяческие стимулы и были востребованы в сфере своей основной деятельности, заподозренные попадали под пристальное наблюдение, но не подвергались гонениям до тех пор, пока не переходили в категорию неблагонадёжных, — наибольшую известность получили именно чёрные списки, поскольку попавшие в них лица в полной мере ощутили на себе все способы прессинга со стороны власти и пытаться скрыть факт наличия чёрных списков было бессмысленно.
Основным способом выявления неблагонадёжных были мониторинг почты и телефонной связи, наружное наблюдение, которое велось за всеми знаменитостями и публичными персонами (материалы наблюдения и прослушивания в настоящий момент частично рассекречены и доступны для ознакомления), кроме того, как показывают рассекреченные материалы, процветало тотальное доносительство голливудских звёзд друг на друга из конъюнктурных соображений (дабы продемонстрировать свою лояльность, устранить конкурента и т. д.), в результате чего в «коммунисты» нередко попадали лица, совершенно безразличные к социалистическим идеям, но оклеветанные своими коллегами и различными недоброжелателями.Осенью 1947 года Комиссия начала расследование в Голливуде. 20 октября 1947 года состоялись публичные слушания в Вашингтоне. Комиссия составила список из 43-х человек, которым предлагалось дать показания. Группа деятелей Голливуда создала «Комитет по защите Первой поправки к Конституции», куда вошли режиссёры Уильям Уайлер, Джон Хьюстон, актёры Хамфри Богарт, Джин Келли. Они настаивали на том, что Первая поправка гарантирует свободу слова и собраний, и кинематографисты могут не давать свидетельств. 19 человек отказались свидетельствовать, и 11 из них были вызваны на слушания. Однако позднее один из их числа, Бертольд Брехт, согласился ответить, что не был коммунистом, и покинул страну. 10 оставшихся человек, ссылаясь на Первую поправку к Конституции США, отказались отвечать на вопрос комиссии: «Состоите ли Вы или состояли когда-либо в коммунистической партии?». Все они были обвинены в «неуважении к Конгрессу».
Президент Американской ассоциации кинокомпаний Эрик Джонстон заявил, что ни один коммунист не получит работы, отметив: «Они являются деструктивной силой, и я не хочу их видеть вокруг себя». Глава Гильдии киноактёров США Рональд Рейган, а также знаменитый мультипликатор Уолт Дисней сказали, что коммунисты представляют серьёзную угрозу для Голливуда. 17 ноября Гильдия киноактёров обязала своих членов не вступать в компартию и не сотрудничать с коммунистами, а 25 ноября в Голливуде был составлен первый «чёрный список» из десяти кинематографистов, отказавшихся отвечать Комиссии Конгресса.

Списки
«Голливудская десятка»
Алва Бесси
Герберт Биберман
Эдвард Дмитрык
Лестер Коул
Ринг Ларднер-младший
Джон Хоуард Лоусон
Альберт Мальц
Сэмюэл Орниц
Адриан Скотт
Далтон Трамбо

Попавшие в списки в 1947 году
Ханс Эйслер
Бернард Гордон
Джоан Лакур Скотт

Попавшие в списки между январём 1948 и июнем 1950
Бен Барзмен
Шеридан Гибни
Пол Грин
Пол Дрейпер (также в Red Channels)
Канада Ли
Ричард Райт
Поль Робсон
Эдвин Рольф
Уильям Суитс (также в Red Channels)
Лилиан Хеллман (также в Red Channels)Жюль Дассен

Список Red Channels
Примечания
Ссылки
Albert Maltz’s HUAC Testimony transcript of the writer’s testimony (preceded by excerpts of actor Ronald Reagan’s testimony—see below for link to complete Reagan transcript)
«The Committee of Five: A Contemporary Account of the HUAC in Hollywood» excerpt from Hollywood on Trial (1948), by Gordon Kahn
«Congressional Committees and Unfriendly Witnesses» detailed examination of legal issues involved in HUAC proceedings by historian Ellen Schrecker
«Monsters, Spys, and Subversives: The Film Industry Responds to the Cold War, 1945—1955» essay by Lawrence L. Murray; reproduced from Jump Cut 9 (1975)
«Reel History and the Cold War» essay by Ronald Briley; reproduced from OAH Magazine of History 8 (winter 1994)
Ronald Reagan’s HUAC Testimony transcript of the actor’s testimony of October 23, 1947
«Seeing Red» transcript of excerpts from PBS documentary The Legacy of the Hollywood Blacklist and interview by NewsHour correspondent Elizabeth Farnsworth with two blacklisted artists, writer/producer Paul Jarrico and actress Marsha Hunt
«When Noir Turned Black» интервью с Жюлем Дассеном, Written By (ноябрь 2006)