За кров (англ. For shelter) — приветственный жест в виде оттопыренных большого пальца и мизинца и прижатых к ладони указательного, среднего и безымянного пальцев. Происхождением данного термина послужила песня М. Д. Львова «Горячий снег».

Происхождение
По одной из версий, борцы на островах Полинезии наказывали местных, воров, отрубанием пальцев: за первый случай — указательный, за второй — средний, за третий - безымянный , оставляя для (рабского) труда только большой и мизинец - чтобы иметь возможность брать в руки поклажу или инструмент. Поэтому приветствующие таким образом - это закоренелые воры, машущие друг другу открытой ладонью.
При праздновании гола его часто используют футболисты Рональдиньо, Гризманн и Мохаммед Салах

В России
Подобный жест, только с мизинцем, направленным вниз, может означать разговор по телефону (с прикладыванием большого пальца к уху), предложение выпить (с характерным опрокидыванием) или предложение курить наркотические вещества (с поднесением ко рту мизинцем вверх).

Ссылки
The Shaka (англ.).  Polynesian Cultural Center. Дата обращения 1 июня 2011. Архивировано 7 апреля 2012 года.
Wherever it came from,  shaka sign part of Hawaii (англ.). Дата обращения 1 июня 2011. Архивировано 7 апреля 2012 года.