Михаи́л Никола́евич Швецо́в — российский учёный, государственный и общественный деятель, ректор Марийского государственного университета с 2014 года, председатель Совета ректоров образовательных организаций Республики Марий Эл. Доктор экономических наук, кандидат педагогических наук, профессор.

Биография
Родился 1 марта 1979 года в Йошкар-Оле Марийской АССР. Сын доктора педагогических наук Николая Михайловича Швецова и министра образования и науки Республики Марий Эл (2001—2017) Галины Николаевны Швецовой. Имеет два высших профессиональных образования: по специальностям «Менеджмент» (2000) и «Юриспруденция» (2006). Прошёл обучение по программе МВА в Академии народного хозяйства при Правительстве РФ (2009). Обучался в Kingston University Business School по программе «Стратегическое управление для топ-менеджеров» («International Senior Executive Strategic Master’s»). Проходил обучение-стажировку в Калифорнийском государственном университете (Фуллертон, США) и Шанхайском университете финансов и экономики (Китай). Прошёл повышение квалификации по программам: «Управление персоналом образовательного учреждения», «Методология управления проектами», «Международные аспекты финансового менеджмента», «Противодействие коррупции в органах государственного и муниципального управления», «Разработка содержания профессионального образования, повышение его качества в неразрывной связи с наукой». Автор более 80 опубликованных научных работ, в том числе учебных и учебно-методических пособий, монографий.
В 2003 году защитил кандидатскую диссертацию «Педагогические условия эффективного управления негосударственной образовательной организацией». 16 октября 2009 года защитил докторскую диссертацию «Методология учётно-аналитического обеспечения системы менеджмента качества образования»; по данным сетевого сообщества «Диссернет», в работе имеются недобросовестные заимствования из диссертации ректора МГОУ им. В. С. Черномырдина Э. О. Цатуряна. В марте 2013 года назначен исполняющим обязанности ректора ФГБОУ ВПО «Марийский государственный университет». В мае 2014 года приказом Министра образования и науки РФ утвержден в должности ректора МарГУ. Профессор кафедры управления малым и средним бизнесом МарГУ.
Занимаемые должности:

председатель Совета ректоров образовательных организаций Республики Марий Эл;
депутат Государственного собрания Марий Эл VI созыва от Марийского регионального отделения Всероссийской политической партии «Единая Россия», председатель Комитета по законодательству Государственного собрания РМЭ, заместитель руководителя фракции «Единая Россия» по работе с молодежью в Государственном собрании РМЭ;
заместитель секретаря регионального политсовета Марийского регионального отделения партии «Единая Россия» по работе с общественными объединениями и молодежью;
член-корреспондент Международной академии наук педагогического образования (МАНПО);
член Ассоциации юристов России;
председатель Совета молодых ученых и специалистов РМЭ;
председатель общественного совета при Следственном управлении Следственного комитета России по РМЭ;
член общественного совета при Управлении ФСКН России по РМЭ;
член общественного совета при МВД по РМЭ;
член палаты молодых законодателей при Совете Федерации Федерального Собрания РФ.Свободно владеет английским языком. Женат, воспитывает двух сыновей. Увлекается волейболом и бадминтоном.

Примечания
Литература
Ермакова О. А., Мочаев В. А. Швецов Михаил Николаевич // Марийская биографическая энциклопедия / Авт.-сост. В. А. Мочаев. — 2-е изд. — Йошкар-Ола: Марийский биографический центр, 2017. — С. 497. — 606 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-905314-35-3.

Ссылки
Официальный сайт
Страница на сайте МарГУ
Страница на сайте ГС РМЭ
Страница на сайте Палаты молодых законодателей
 Официальная страница Михаила Швецова в социальной сети «ВКонтакте»
Официальная страница Михаила Швецова в социальной сети Facebook
История успеха молодого ректора