Шевелев Григорий Александрович (3.6.1943, Москва) — один из ведущих специалистов отечественного телевидения и радиовещания, заместитель Председателя Гостелерадио СССР, советник руководства Всероссийской государственной телерадиокомпании(ВГТРК). Заслуженный работник культуры Российской Федерации (2002).

Биография
Григорий Шевелев родился 3 июня 1943 г. в г. Москве в семье одного из организаторов отечественного автомобилестроения, участника Великой Отечественной войны (ВОВ), Александра Григорьевича Шевелева (1907—1989 гг.) и Татьяны Михайловны Шевелевой (1911—1999 гг.), инженера железнодорожного транспорта.

В 1967 году окончил МГУ им. М. В. Ломоносова, факультет журналистики по специальности «литературный сотрудник радио и телевидения»(1,2), а в 1982 году — аспирантуру Академии Общественных наук при ЦК КПСС по специальности «Отечественная история». Кандидат исторических наук, профессор факультета коммуникаций, медиа и дизайна НИУ «Высшая школа экономики» (3), заведующий кафедрой истории Высшей школы (факультет) телевидения МГУ им. М. В. Ломоносова (4).

Профессиональная деятельность
Свой профессиональный и творческий путь Г. А. Шевелев начинал в 1963 году в Главной редакция информации («Последние известия», «Маяк») Всесоюзного радио Гостелерадио СССР. Работал внештатным корреспондентом, редактором, специальным корреспондент. Один из создателей первой в стране информационно-музыкальной радиостанции «Маяк», был спецкором программы: готовил её первые выпуски, вёл репортажи о многих важнейших событиях в стране, участвовал в трансляциях с Красной площади Москвы в дни всенародных праздников (5,6,7).

В 1970 г. приглашен в Главную редакции пропаганды Центрального телевидения Гостелерадио СССР: старший редактор, корреспондент, заведующий отделом, заместитель главного редактора. Он стал автором многих документальных фильмов и телепередач о жизни страны, в том числе фильма «1973 год» из многосерийного документального цикла «Наша биография»(9), телеочерков о строителях БАМа и КАМАЗа, о людях Сибири и Дальнего востока (10).
В 1983 г. Григорий Шевелев был назначен Главным редактором Главной редакции информации ("Программа «Время») Центрального телевидения Гостелерадио СССР. Помимо руководства "Программой «Время», впервые на отечественном телевидении создал формат утреннего информационно-развлекательного вещания(утренний телеканал) (11,12).

Шевелев известен как автор и организатор многих крупных телепроектов: трансляций основных событий XXII Олимпийских игр в Москве (1980 г.), Всемирного международного фестиваля молодежи и студентов в Москве (1985 г.), государственных праздников и многих других важных событий. В годы «перестройки» (1985—1990 гг.) принимал активное участие в демократизации информационного и общественно-политического вещания на центральном телевидении. Он руководил созданием серии программ «Прожектор перестройки»;с Владимиром Молчановым и Ольваром Какучая участвовал в создании программы «До и после полуночи» (13,14,15,16,17,18).

В 1988 г. Григорий Шевелев был назначен на высокий пост заместителя Председателя Государственного комитета СССР по телевидению и радиовещанию (Гостелерадио СССР), (20).

Затем он работал заместителем Председателя ВГТРК "Останкино, РГТРК «Останкино», Генеральным директором телевидения «Останкино». Организовывал молодёжное и детское вещание, производство документальных фильмов, участвовал в работе над программой «Взгляд»(21). В начале 1993 года, в связи со сменой Председателя РГТРК «Останкино», был отстранен от руководства телевидением и назначен Представителем телерадиокомпании в Европе. Однако, уже в конце 1993 года, после известных событий вокруг Останкинского телецентра и поспешного решения руководства об отключении телевещания, был вновь приглашен на должность заместителя Председателя РГТРК «Останкино», Генерального директора Центрального телевидения.

Во второй половине 1990-х годов, в связи с тяжелым финансовым положением в стране, остро встал вопрос о возможности дальнейшего существования РГТРК «Останкино». Г. А. Шевелев отстаивает интересы коллектива телевидения «Останкино», его богатый творческий потенциал и сложившуюся программную политику. В этой связи в 1995 г. он выступает в защиту РГТРК «Останкино» на парламентских слушаниях в Государственной Думе РФ (22). Однако, создание АОЗТ «Общественное российское телевидение» (ОРТ) на базе «Останкино» не в полной мере подтвердило опасения его коллектива и Г. А. Шевелев был приглашен в ОРТ на должность заместителя Генерального директора, куратора информационного телевизионного вещания. Несколько позже в структуре ОРТ он создаёт и становится первым Генеральным директором производящей телекомпании на ОРТ Телефабрика «Останкино»(23, 24).

В 1997—1999 гг. Шевелев активно участвовал в создании негосударственного телеканала REN TV, в реорганизации вещания Московского телеканала и в создании на его основе телеканала «ТВ Центр», где был его первым Генеральным директором. С 1999 г. Григорий Шевелев работал в Государственной радиовещательной компании «Маяк»: заместитель Председателя, Главный редактор. В период реорганизации радиостанции внес существенный вклад в обновление старейшего информационно-музыкального радиоканала и создания его версии для FM-частоты, участвовал в разработке новых форматов «Маяка» (5,7). Под его руководством и при творческим участии созданы серии фондовых радиофильмов о Великой Отечественной войне, циклы фондовых документальных радиопрограмм с воспоминаниями выдающихся деятелей культуры, другие крупные аудиопроизведения.

Общественная и преподавательская деятельность
Григорий Шевелев — один из создателей и член Академии Российского телевидения (ТЭФИ), первый Председатель Совета учредителей одноименного Фонда(25), член Международной академии телевидения и радио (26), член президиума Союза журналистов Москвы (27). В качестве члена жюри, руководителя профессиональных семинаров- участник многих профессиональных фестивалей и конкурсов.

С середины 90-х годов Г. А. Шевелев активно участвует в подготовке профессиональных журналистов для радио и телевидения: преподавал на факультете международной информации МГИМО. Совместно с известным телережиссёром, лауреатом Государственной премии России М. А. Литовчиным разрабатывал концепцию первого в стране Гуманитарного института телевидения и радио, ныегне носящо имя М. А. Литовчина (28). В настоящее время читает специальные курсы по истории телевидения и информационному телевещанию, теории журналистики и другим профессиональным предметам в НИУ «Высшая школа экономики», в «Высшей школе телевидения» — факультете МГУ им. М. В. Ломоносова (3,4).

Во второй половине 90-х годов создал и редактировал журнал «ТЭФИ обозрение». Под редакцией Г. А. Шевелева в «Библиотеке ТЭФИ» вышло несколько серий профессиональных книжных изданий (29,30, 31,32), а также несколько книг в издательствах «Вагриус» и «Аспект Пресс» (5,8,10,19). В разные годы входил в редакционные коллегии журналов «Среда», «Broadcasting», «Телецентр» и других профессиональных СМИ. Его статьи опубликованы в сборниках «Журналистика на стыке веков: Люди и судьбы.» (2012 г.), «Возвращение к истокам» (2008 г.), «Научные и учебные тетради Высшей школы телевидения МГУ им. М. В. Ломоносова. Тетрадь № 1» (2009 г.) и некоторых других .

За плодотворную профессиональную деятельность Григорий Шевелев награждён орденами «Дружбы народов» (1986 г.), «Орденом Почета» (2006 г.), медалями, другими правительственными наградами, присвоено почётное звание «Заслуженный работник культуры Российской Федерации» (2002 г.). Он лауреат премии Союза журналистов СССР(1974 г.), ему присуждена национальная премия «Телегранд»(2004 г.).

Литература
1. Наш дом на Моховой 1952—2002. М.: ЗАО КЖИ 2002
2. Шевелев Г. А. в соавт. Знакомьтесь: это — мы. В кн. Возвращение к истокам М.: Икар 2008
3. Личная страница Г. Шевелева на сайте НИУ ВШЭ http://www.hse.ru/org/persons/135442
4. Личная страница Шевелева Г. А. на сайте ВШТ МГУ им. М. В. Ломоносова http://www.ftv.msu.ru/pers_pages/ shevelev.php
5. Позывные тревог и надежд. «Маяк» 40 лет в эфире. Под ред. Г. А. Шевелева М.: Вагриус 2004
6. Совместный эфир с ведущими "«Маяка». Григорий Шевелев. Интервью. http://radiomayak.ru/ shows/episode/id/1133531/
7. Назаров В. Смотритель «Маяка». Интервью Г. А. Шевелева Огонёк № 52 2008 г.
8. История отечественного телевидения: Взгляд историков и практиков. Учебное пособие. М.: Аспект Пресс
9. «Наша биография» «Год 1973» Каталог программ. Гостелерадиофонд. gtrf.ru
10. Ляшенко Б. П. Хочу к микрофону. Под ред. Г. А. Шевелева М.: Аспект Пресс 2007
11.Об участии Г. Шевелева в создании утреннего информационно-развлекательного телеканала http://www.marimedia.ru/tvguide/anons/103522/
12.Ермилова И. В. Экран любви и тревоги: секреты мастерства на полях биографии. М.: Аспект Пресс 2013
13. У «Времени» в плену. К 40-летию "Программы «Время» М. : Время 2008
14. Любовцев В. И. Прошедшее «Время». Записки тележурналиста. М.: Худож. лит. 2014
15. Шевелев Г. А. «Время» моего времени. В кн. Журналистика на стыке веков: Люди и судьбы. М.: ОАО Московские учебники и картография 2012
16. Интервью Г. Шевелева радиостанции «Эхо Москвы». http://www.echo.msk.ru/programs/tv/43083/
17. Телековский С. Я стоял у истоков информационного вещания. Последний государственник Первого канала. Интервью Г. А. Шевелева. Журнал «BROADKASTING Телевидение и радиовещание» № 5 2003
18. Кравченко Л. П. Как я был телевизионным камикадзе. М.: АиФ ПРИНТ 2005
19. Ключи к эфиру: секреты профессионального мастерства В 2-х книгах. Под ред. Г. А. Шевелева М.: Аспект Пресс
20. Ляшенко Б. П. Как надо и как не надо говорить в эфире. Под ред. Г. А. Шевелева М.: НИАНО Институт истории и социальных проблем телевидения 1999
21. Лысенко А. Г. ТВ: живьем и в записи. М.: Прозаик 2011
22. «Телевизионная мозаика» Под ред. Г. А. Шевелева М.: НИАНО Институт истории и социальных проблем телевидения, 1998
23. О Шевелеве Г. А. на сайте «История ОРТ», http://tele2000.ru/televidenie/istoriya-poyavleniya- televideniya/ istoriya-ort.html
24. Серая Н. Интервью Г. Шевелева в кн. Научные и учебные тетради Высшей школы телевидения МГУ им. М. В. Ломоносова. Тетрадь № 1 М.: Алгоритм 2010 г.
25. Фрумкин Г. М. Телевизионный сценарий Под ред. Г. А. Шевелева М.: НИАНО Институт истории и социальных проблем телевидения 1998
26. Сайт Международной академии телевидения и радио Члены IATR
http://www.interatr.org/people/index.php?ELEMENT_ID=260&SECTION_ID=97
27. Сайт Союза журналистов Москвы. Руководящие органы
http://ujmos.ru/rukovodyashhie-organyi/
28. Институт телевидения (ГИТР) Михаил Аронович Литовчин http://www.gitr.ru
29. Борецкий Р. А. Телевидение на перепутье. Под ред. Г. А. Шевелева М.: НИАНО Институт истории и социальных проблем телевидения, 1998

Примечания
Ссылки
Биография Г. А. Шевелева на сайте «Известные персоны России». [1]
Кто есть кто на российском телевидении: Биография Г. А. Шевелева. Справочник: изд.3-е доп.- М.: КТА «Телескоп»,2001,Стр. 469
Большая Русская Биографическая энциклопедия. ИДДК 2007 Биография Г. А. Шевелева. [2]
Биография Г. А. Шевелева. Музей телевидения и радио в Интернете, [3]
Биография Г. А. Шевелева на сайте ТЭФИ. [4]