Георгий Трофимович Ши́тиков (1 (14) апреля 1903, д. Зюзинка, Щигровского уезда Курской губернии — 15 июня 1978 г., Мытищи, Московской обл.) — советский конструктор военной радиоаппаратуры, Лауреат Сталинских премий (1943, 1950), Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1965), доктор технических наук (1953), профессор, полковник. Руководил разработкой и освоением в производстве первой советской серийной УКВ ЧМ радиостанции.

Биография
Родился в многодетной крестьянской семье, три брата и две сестры, у родителей было 40 десятин земли, 3 коровы и мельница, один из братьев погиб в боях Первой мировой войны. В 1920 году у него умерла мать, в 1922 году — отец.
В 1921 году закончил школу, поехал в Москву и поступил в Электротехнический институт связи, в 1924 году институт вошёл в состав Московского высшего технического училища, работал в студенческих трудовых организациях, с марта 1925 года работал лаборантом Научно-испытательного института связи Красной Армии (НИИС КА) («16 Центральный научно-исследовательский испытательный ордена Красной Звезды институт имени маршала войск связи А. И. Белова» Министерства обороны РФ).
В 1928 году окончил приборостроительный факультет МВТУ.
После окончания МВТУ работал в НИИС КА инженером-конструктором, заведующим лабораторией, помощником начальника отдела.
Специализировался в области измерительных приборов, работал под руководством главного инженера института академика АН СССР М. В. Шулейкина, основателя советской инженерной радиотехники. Группа учёных, в которую входил и Г. Т. Шитиков, провела большую работу по изучению ультракоротких радиоволн (25…40 МГц), наметила пути усовершенствования техники УКВ, указала области их применения и особенности распространения в разных условиях.
В 1938 году им поручили разработать переносную УКВ радиостанцию с амплитудной модуляцией, новая станция А-4, в конце 1940 года она показала высокую стабильность частоты.
19 сентября 1941 года его призвали в армию, назначили начальником лаборатории НИИС КА, он организовал изготовление радиостанции А-4 с амплитудной модуляцией и супергетеродинным приемником на заводе «Электросчетчик», было выпущено 20 комплектов.
На базе радиостанции А-4, осенью 1941 года начали разработка радиостанций сначала А-5 и А-6, а затем и А-7, первой советской УКВ радиостанции с частотной модуляцией для работы в радиосетях стрелковых полков и артиллерийских дивизионов. К концу октября 1942 г. выпустили опытную партию 50 радиостанций, а с начала 1943 года запустили в серию и довели её выпуск до 1000—1200 комплектов в месяц, главным конструктором этой радиостанции был Георгий Трофимович Шитиков.
22 июля 1942 г. был переведён из НИИС КА на должность главного конструктора завода №. 2 Наркомата обороны, завод был создан на базе эвакуированного в Сарапул московского завода № 203 имени Орджоникидзе Наркомата электропромышленности, он обеспечил серийное производство радиостанций А-7 на заводе № 2 НКО в Москве, а оказал помощь в их выпуске на заводах Новосибирска, в Ленинграде на заводе им. Козицкого, в Барнауле.
К осени 1942 года, кроме выпуска радиостанций А-7, наладил на заводе выпуск 1000—1200 радиостанций Р-13р в месяц, деталями для них были радиоприемники, сданные населением в первые дни войны.
В марте 1943 года ему была присуждена Сталинская премия за разработку А-7. 
12 октября 1944 был уволен в запас из рядов Красной Армии с оставлением на работе в системе НКЭП, 3 февраля 1945 года вернулся в НИИС КА на должность помощника начальника отдела. 
23 августа 1949 г. приказ об увольнении из кадров ВС СССР был отменен. 
С 27 июня 1945 г. по 6 сентября 1948 г. он руководил рядом отделов, а затем — особым конструкторским бюро.
3 марта 1950 г. Г. Т. Шитиков получил Сталинскую премию за разработку в области радиотехники.
18 июля 1950 г. Георгий Трофимович был назначен заместителем начальника Центрального научно-исследовательского испытательного института связи Советской армии по научной работе по радиосредствам.
В 1952 г. он защитил докторскую диссертацию, рекомендации которой были реализованы во всех объектах системы вооружения.
В конце 1958 году по состоянию здоровья он оставил этот пост и сосредоточиться на собственной научной работе.
С января 1959 г. по январь 1969 г. он являлся научным консультантом Группы научных консультантов Центрального научно-исследовательского испытательного института связи МО СССР.
8 января 1969 г. уволен в отставку, но продолжал трудиться в институте в качестве служащего.
Похоронен на кладбище городского поселения Пироговский Мытищинского района Московской области.

По мнению конструктора радиоаппаратуры В. Н. Сосунова: «…Это был человек, в котором на редкость удачно сочетались качества исследователя, конструктора и доброго человека. Он умел учить и увлекать работой коллектив».

Научная работа
Создал более 230 научных работ, часть из них была опубликована лишь в 1970—1990-е годы.
Основными из них являются:

1965 — «Стабильные диапазонные автогенераторы (теория и расчет)» тиражом 11 тыс. экземпляров;
1983 — «Стабильные автогенераторы метровых и дециметровых волн» — 7 тыс. экз.;
1971 — в соавторстве с П. Я. Цыганковым и О. М. Орловым «Высокостабильные кварцевые автогенераторы» тиражом 11300 экземпляров.

Память
В 2007 году в 25-м микрорайоне г. Мытищи на доме по адресу: Олимпийский проспект, д. 15 корп. 1, установлена памятная доска с надписью: «Микрорайон имени Шитикова назван в честь Заслуженного деятеля науки и техники РСФСР доктора технических наук профессора Шитикова Георгия Трофимовича, проживавшего в этом районе с 1930 по 1978 гг.».

Награды и премии
заслуженный деятель науки и техники РСФСР.
Сталинская премия третьей степени (1943) — за разработку нового типа радиостанции (А-7)
Сталинская премия третьей степени (1950) — за работу в области радиотехники
два ордена Красной Звезды (1943, 1956)
Орден «Знак Почета» (1941),
Орден «Трудового Красного Знамени» (1962);
медаль «За боевые заслуги»
медаль «За оборону Москвы»,
медаль «За победу над Германией» и другие.

Библиография
Шитиков Г. Т. Стабильные диапазонные автогенераторы (теория и расчет). — М. : Советское радио, 1965. — 614 с. — 11000 экз.
Шитиков Г. Т., Цыганков П. Я., Орлов О. М. Высокостабильные кварцевые автогенераторы. — М. : Советское радио, 1971. — 375 с. — 11300 экз.
Шитиков Г. Т. Стабильные автогенераторы метровых и дециметровых волн. — М.:Радио и связь, 1983. — 256 с. — 7000 экз.

См. также
А-7 (радиостанция)

Примечания
Источники
Георгий Трофимович Шитиков. Биография
Музей радио. Как это было… Страницы истории первого поколения радиосредств.
Шитиков Г. Т. Как создавались УКВ-радиостанции с частотной модуляцией А-7, А-7-А и А-7-Б.//В кн.: Связь в Вооруженных Силах Российской Федерации. Тематический сборник, 2010
Громов В. Московский радиозавод в годы войны.//Радио, 2011, № 9, с. 9
Новости Академии : 115 лет со дня рождения Шитикова Георгия Трофимовича, отечественного конструктора военных радиосредств