Наде́жда Васи́льевна Шко́лкина (род. 12 мая 1970, Саранск, Мордовская АССР, РСФСР, СССР) — российский политический и государственный деятель, депутат Государственной думы VI созыва от «Единой России», заместитель председателя комитета Госдумы по аграрным вопросам. Член Генерального совета партии «Единая Россия».
Являлась депутатом Государственной думы V созыва от «Единой России», входила в думский комитет по аграрным вопросам.

Биография
Родилась в Саранске.
В 1991 году окончила Московский кооперативный институт Центросоюза СССР по специальности «экономика торговли». В 1998 году окончила Московскую школу экономики.
В 1987 году — бухгалтер Комбината по производству стройматериалов Мордпотребсоюза.
С 1987 по 1992 гг. — студентка Московского кооперативного института Центросоюза СССР.
С 1992 по 1998 гг. — работа в коммерческих организациях (экономика, финансы).
С 1998 по 2002 гг. — генеральный директор многопрофильного завода по углубленной переработке сельскохозяйственной продукции и сырья.
С 2003 по 2011 гг. — исполнительный директор Совета по вопросам развития табачной промышленности, созданного в России аффилированными компаниями от «Джапан Тобакко» и «Филипп Моррис».С 2006 по 2010 гг. председатель Общественного совета при Министерстве сельского хозяйства Российской Федерации.
Член Общественной палаты Российской Федерации. Выбыла из состава Общественной палаты РФ в связи с получением мандата депутата Государственной Думы
С 23 марта 2011 года по 4 декабря 2011 года депутат Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации V созыва от Рязанской области, член фракции «Единая Россия», член комитета ГД по аграрным вопросам.
С 4 декабря 2011 года депутат Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации VI созыва от Республики Мордовия, член фракции «Единая Россия», заместитель председателя комитета ГД по аграрным вопросам.

Член Президиума Центрального совета Общероссийского добровольного объединения товаропроизводителей «Агропромышленный союз России».
Заместитель Председателя Общероссийского общественного объединения «Профессиональный союз работников агропромышленного комплекса Российской Федерации».
Заместитель Председателя Общероссийского агропромышленного объединения работодателей.
Заместитель Председателя Комиссии Российского союза промышленников и предпринимателей по агропромышленному комплексу.Кандидат экономических наук (тема — «Уровень жизни населения Российской Федерации: экономическая оценка межрегиональной дифференциации»).

Семья
Замужем, имеет дочь. Муж — Эдуард Воронцов, исполнительный директор Совета по вопросам развития табачной промышленности.

Собственность и доходы
Согласно поданной декларации, доход Школкиной вместе с супругом за 2011 год составил более 16 млн рублей. Супругам принадлежит земельный участок 4,4 тыс. квадратных метров, 3 квартиры, дачный дом и легковой автомобиль.

Критика
Обвинения в табачном лоббизме
Обвиняется в лоббировании интересов табачных компаний. 8 октября 2012 года в комиссию Госдумы по депутатской этике и в ФСБ был направлен запрос о проверке деятельности Надежды Школкиной, а также депутатов Геннадия Кулика и Сергея Штогрина, на предмет лоббирования деловых интересов крупных международных компаний табачной индустрии.С 2003 года Н. В. Школкина является директором Совета по вопросам развития табачной промышленности — одной из самых влиятельных лоббистских организаций, объединяющей «Джапан Тобакко», «Филипп Моррис» и Балтийскую табачную фабрику, и выступающей за низкие ставки акциза на дорогие табачные изделия (так называемый специфический акциз). По мнению главного государственного санитарного врача России, главы Роспотребнадзора Геннадия Онищенко, Н. В. Школкина является главным представителем американского табачного капитала в России.

Плагиат в диссертации
По информации сообщества Диссернет диссертация Н. В. Школкиной на соискание степени кандидата экономических наук является плагиатом.

Награды
почётная грамота Министерства сельского хозяйства РФ
почётная грамота Российского союза промышленников и предпринимателей
благодарность Президента Российской Федерации (2014)

Примечания
Ссылки
Школкина Надежда Васильевна
Профиль на сайте Государственной Думы
Надежда Школкина на сайте фракции «Единая Россия»