Шко́ла, в анализе развития наук, литературы, искусства и др. областей интеллектуального творчества — систематизирующая категория, обозначающая отдельные направления развития, представленные группами учёных, художников и т. п., взаимно близких по творческим принципам.направление в науке, литературе, искусстве и т. п., связанное единством основных взглядов, общностью или преемственностью принципов и методов.

В сфере искусства
Здесь школы — это группы учеников и/или последователей художника (скульптора, архитектора и т. п.), чьи работы демонстрируют близость творческих принципов и художественной манеры. Мастерские творцов, в которых последние выступали (активно или пассивно — позволяя наблюдать за процессом) как учителя своих будущих последователей (ср.: Перипатетики
), иногда были одновременно и школой-как-помещением.
Многие школы в искусстве носят имена таких мастеров-индивидуалов: школа Праксителя, школа Рубенса и т. п. В периоды бурного развития искусств, например в эпоху Возрождения, вступает в силу и фактор «моды». Тогда общность художественной манеры многих одновременно живущих и творящих мастеров (обладающих и «именем», и собственными «школами» в смысле мастерских, и группами учеников-последователей) обусловливается и требованиями эстетических вкусов потребителей-заказчиков. В терминологии истории искусств это отражается в названиях школ, произведённых от топонимов — например, «болонская школа». Топонимы могут отражать и место действия, например, «барбизонская школа»

В академических науках
В числе известнейших школ философской мысли древности — аристотелевские перипатетики: от названий и самого помещения (гимнасий), и расположенного поодаль храма Аполлона Ликейского (Ликей, др.-греч. Λύκειον впоследствии образовались имена отдельных видов учебных заведений.
Книгопечатание создало важную техническую предпосылку возникновения школ учёной мысли, охватывающих сразу несколько географических центров, облегчило процесс обучения и распространения идей разных школ. Каждая из них обрела действенный инструмент их пропаганды — периодически выходящие сборники, журналы, бюллетени и прочую научную периодику. Собственный печатный орган — существенный признак, позволяющий констатировать наличие соответствующей школы научной мысли как состоявшийся факт истории науки, а также облегчить поиск научных результатов её деятельности.
В наши дни школой-помещением часто являются университеты. Их структурообразующие единицы, кафедры — аналоги творческим мастерским, а возглавляющие их учёные (обычно профессора) — самим мастерам, «первым лицам» школ, нередко усваивающих впоследствии их прославленные имена. Не менее крупные по научному значению школы возникают в разных странах и вокруг академических исследовательских центров, научно-исследовательских институтов.

Школы в искусстве
См. также Категория:Художественные направления.

Живопись
(см. также Категория:Живописные школы)

Скульптура
Архитектура
Арранская архитектурная школа
Нахичеванская архитектурная школа
Чикагская архитектурная школа

Литература
Театр
Школа Станиславского

Музыка
Нововенская школа

Кинематография
Школы в науке
Философия
Атеизм
Вольфианство
Мегарская школа
Философия XIX века
Сократические школы

Естественные науки
Докучаевская школа почвоведения

Лингвистика
(см. также Категория:Школы и направления в лингвистике)

Женевская лингвистическая школа
Ленинградская грамматическая школа
Ленинградская (Петербургская) типологическая школа
Московская фонологическая школа
Московско-тартуская семиотическая школа

Общественные (гуманитарные) науки
Австрийская школа
Институционализм
Кейнсианство
Новая институциональная экономика
Лозаннская школа маржинализма
Классическая политэкономия
Классическая школа уголовного права
Калифорнийская школа экономической истории(см. также Категория:Экономические учения, направления и школы)

Психология
См. Категория:Школы психологии

Харьковская психологическая школа


== Примечания ==