Школьная библиотека — это одно из структурных подразделений школы по хранению и выдаче образовательных и детских книг (библиотека).
В современных школах — информационное пространство, в котором обеспечен равноправный и открытый доступ к специализированным источникам информации на любых носителях, в том числе печатным, мультимедийным и цифровым коллекциям.
«Школьная библиотека» — серия научно-популярных книг издательства Детгиз.

История
В России библиотека есть в каждом общеобразовательном учреждении. Обеспеченность библиотеки необходимыми материалами учитывается при лицензировании образовательного учреждения. Бесплатный доступ к материалам школьных библиотек закреплён на законодательном уровне. Под материалами (ресурсами библиотеки) понимаются не только печатная литература, но и различные информационные материалы на любых носителях.

Императорская Россия
Появление в России школьной библиотеки как особого типа учебной библиотеки относится к концу 17 века, по ходатайству жителей Москвы. Они появляются при гимназиях, кадетских корпусах, реальных училищах, средних и низших учебных заведениях, при церковно-приходских школах и других учебных заведениях. К началу 30-х годов 19 века в России было уже 62 гимназические библиотеки и несколько десятков при уездных училищах. Решающую роль в развитии школьных библиотек сыграла реформа 1860-х годов. Началось создании народной школы, что повлекло за собой создание сети ученических библиотек. Основными средствами финансирования являлись добровольные пожертвования населения и плата за обучение.

СССР
«Коммунистическая партия и Советское правительство уделяют большое внимание воспитанию подрастающего поколения. Наши дети должны получить такое образование и воспитание, чтобы в будущем они сумели достойно решать дальнейшие задачи коммунистического строительства. … У детской библиотеки нет более важной и почетной обязанности, чем помощь школе в воспитании и обучении молодого поколения нашей страны. Поэтому работникам библиотек необходимо добиваться того, чтобы пропаганда книги, руководство чтением детей в библиотеках были тесно связан с учебно-воспитательными задачами школы.»«Июньский пленум ЦК КПСС 1963 года, посвященный идеологической работе, рекомендовал всем государственным учреждениям и общественным организациям сосредоточить свои усилия на формировании коммунистического мировоззрения трудящихся, на воспитании активных и сознательных строителей коммунизма, на повышении образованности и культуры народа. … С помощью художественной и научно-популярной литературы библиотекарь участвует в обучении и воспитании школьников.»

Другие страны
В США процент общественных школ, имеющих библиотеки, увеличился с 36 % в 1950-е годы до 92 % к 2000 году, также они есть практически во всех частных школах.
Библиотека Гимназии Эрестад в Дании.
Библиотека начальной школы в г. Конкорд, США.
Школьная библиотека в г. Фредериксхавн, Дания

Лучшие школьные библиотеки мира.

Школьные информационно-библиотечные центры
Концепция развития Школьных информационно-библиотечных центров (ШИБЦ) в России, 2016 года: Приказ № 715 Минобрнауки от 15 июня 2016 г.
Целью ШИБЦ является обеспечение современных условий обучения и воспитания как ключевого инструмента новой инфраструктуры образовательной организации.

Задачи и функции
Задачи школьной библиотеки:

обеспечение информационно-библиотечного сопровождения реализации основной образовательной программы общеобразовательной организации;
организация комплексного информационно-библиотечного обслуживания участников образовательных отношений, обеспечение их свободного и безопасного доступа и информации, знаниям, идеям, культурным ценностям в контексте информационного, культурного и языкового разнообразия;
содействие в поддержке государственного языка;
формирование у пользователей навыков независимого библиотечного поведения и содействие в развитии навыков самообразования;
формирование и развитие у обучающихся читательской грамотности и культуры; Организация информационно-библиотечной работы в целях духовно-нравственного, гражданского и трудового воспитания обучающихся
содействие в развитии творческих способностей, социализации личности, профориентации обучающихся, в том числе, с ограниченными возможностями здоровья
формирование основного и дополнительного фондов в соответствии с профилем учебной и методической деятельности ОО и информационными потребностями пользователей
организация библиотечной внеурочной образовательной деятельности в рамках реализации образовательной программы ОО
участие в работе ассоциаций школьных библиотек и (или) центров их методической поддержки.В школьной библиотеке имеются:

абонемент (место, где выдают книги)
читальный зал (если помещение библиотеки небольшое, то 2-3 стола для чтения)
книгохранилище (отдельное или совмещённое с абонементом)
библиотечный фонд: учебный фонд и фонд дополнительной и художественной литературы
каталоги и картотеки (на устаревших карточках или в электронном виде)
читательские формуляры (в бумажном и(или) в электронном виде)
парты, стулья и школьная доска (обычно совмещена с абонементом; если школьная библиотека используется для ведения уроков)
ТСБР (компьютеры, принтеры, ксероксы, сканеры и т.п…).Функции школьной библиотеки:

комплектование библиотечного фонда (обеспечение учащихся и педагогов учебной, справочной, художественной литературой на различных носителях информации)
обработка и систематизация документов (библиографическое описание документов, их классификация, техническая обработка, оформление и расстановка фондов)
ведение научной работы (составление электронных энциклопедий и т.п…).
ведение справочно-поискового аппарата (каталогов, картотек и баз данных)
информационная поддержка учебного процесса (выставки новинок, списки литературы, обзоры и пр.)
деятельность по привлечению детей к чтению и знаниям (подготовка и проведение мероприятий, направленных на развитие интереса к чтению: читательские конференции, библиотечные беседы, выставки литературы, выставки по отраслям знаний из интернета Online-энциклопедий и др.).
мероприятия в помощь развитию информационной грамотности пользователей (библиотечные уроки) и мероприятия по сохранности библиотечного фонда (рейды)
ведение учётной и планово-отчётной документации (ведётся библиотечным работником: заведующим библиотекой (в большинстве случаев), библиотекарем, педагогом-библиотекарем, в зависимости от существующей в школе ставки).

Мероприятия по развитию и модернизации школьных библиотек в России
Федеральная целевая программа развития образования Минобрнауки РФ
Конкурс ФЦПРО-2.3-08-2. «Развитие школьной библиотеки»
Конкурс ФЦПРО-2.3-03-04. «Современная школьная библиотека: формирование инфраструктуры чтения»
Школьные библиотеки субъектов РФ прошедшие модернизацию:

Информационно- библиотечный центр МАОУ СОШ № 1 «ШКОЛА СКОЛКОВО-ТАМБОВ»
ОБОУ «Школа-интернат № 2 им. Г. А. Карманова». г. Курск, Курская область
МАОУ «СОШ № 6 с УИОП», г. Калининград, Калининградская область
МАОУ «СОШ № 15», г. Губаха, Пермский край
МБОУ «Гимназия № 1», г. Салават, Республика Башкортостан

Литература
Заочная школа школьного библиотекаря: сб. лекций. М.: Школьная библиотека, 2003. — 264с.
Иванова, Г. А. Библиотечная работа с детьми за рубежом: учебное пособие / Иванова, Г. А., Чудинова В. П. М.: МГУКИ, 1999. — 267 с.
Иванова, Г. А. Школьный библиотекарь: Становление профессии. Издательство «Школьная библиотека», Москва, 2003. — 280 с.
Краткий справочник школьного библиотекаря / О. Р. Старовойтова при участии Т. И. Поляковой и 10. В. Лисовской. Под общ. ред. Г. И. Поздняковой. СПб : Профессия, 2001. — 346 с.
Справочник школьного библиотекаря / О. Р. Старовойтова и др.; Под ред. Ю. Н. Столярова. — М.: Школьная библиотека, 2006. — 448 с.
Школьные библиотеки / Междунар. федерация библ. ассоц. и учреждений IFLA. М.: Рудомино, 1997. — 64 с.
Ястребцева, Е. Н. Школьный библиотечный медиацентр: от идеи до воплощения: методические рекомендации для библиотекарей, учителей, администрации школ. — М.: БМЦ, 2001. 192 с.Диссертации:

Капранов В. К. Сетевое взаимодействие школьных библиотек как средство совершенствования информационного обеспечения образовательного процесса : автореф. дис. на соиск. учен. степ. канд. пед. наук. Казань, 2012.
Крук Н. В. Модель современной школьной библиотеки : автореф. дис. на соиск. учен. степ. канд. пед. наук. Новосибирск, 2007.
Пилаури И. И. Школьная библиотека и организация внеклассного чтения учащихся начальных классов : автореф. дис. на соиск. учен. степ. канд. пед. наук. Тбилиси, 1989. — 30 с.
Чэнь, Ю. Школьные и детские библиотеки в Китайской Народной Республике: этапы развития, современные проблемы деятельности : автореф. дис. на соиск. учен. степ. канд. пед. наук. М., 2002.Документы:

«Манифест школьных библиотек», подготовленный Междунар. федерация библ. ассоц. и учреждений ИФЛА и одобренный ЮНЕСКО на Генеральной Ассамблее в 1999 г.
Положение о библиотеке общеобразовательного учреждения (от 23.03.2004 № 14-51-70/13).
Примерное положение о библиотеке общеобразовательного учреждения // Документы в образовании. 2004. — № 14. — С. 53-64.
Современная библиотека общеобразовательного учреждения : материалы для библ. работников общеобразоват. учреждений / Сост. О. В. Козлова. М. : ГНПБ им. К. Д. Ушинского, 2001. — 88 с.
Кэрролл, Ф. Л. Руководство для школьных библиотек // Школьные библиотеки. М.: Рудомино, 1997. — С. 3-30.
Примерные штаты библиотек общеобразовательных учреждений: проект // Школьная библиотека. 2002. — № 6. — С. 4.
Теоретическое обоснование разработки рекомендаций по вопросу организации регулярного обследования фондов школьных библиотек и их комплектования. М.: ООО «Центр общечеловеческих ценностей», 2004. − 50 с.
Ханнесдоттир, С. К. Школьные библиотекари: квалификационные требования к профессии // Школьные библиотеки. М. : Рудомино, 1997. — С. 33-64.
Чулкина, Г. В. Комментарий к «Примерному положению о библиотеке общеобразовательного учреждения» // Библиотека в школе. 2001. — № 3. — С. 12-13.Статьи:

Жукова Т. Д. Из истории развития библиотек образовательных учреждений в России // Школьная библиотека. — 2002. — № 7. — С. 52-58.
Столяров, Ю. Н. Первые древнерусские школьные библиотеки // Школьная библиотека. 2001. — № 8. — С. 3-5.
Чулкина, Г. В. К истории развития школьных библиотек России : материалы для библиотечных работников общеобразовательных учреждений // Современная библиотека общеобразовательного учреждения. М., 2001. — С. 69-71.
Антипова, В. Б. Образовательная функция школьной библиотеки: теоретическое обоснование // Библиотековедение. 2006. — № 1. — С. 32-37.
Гендина, Н. И. Специальная цель и ответственное задание для школьной библиотеки: формирование информационной культуры учащихся // Школьная библиотека. 2004. — № 4. — С. 30-35.
Громова, О. К. Типичные модели школьных библиотек. М.: Чистые пруды, 2006. — 32 с.
Жукова, Т. Д. Состояние и проблемы развития школьных библиотек России : аналитическая записка // Школьная библиотека. 2002. — № 10. — С. 813.
Збаровская, Н. В. Организационные основы деятельности школьной библиотеки // Школьная библиотека. 2002. — № 6. — С. 9-11.
Иванова, Е. В. Школьные библиотеки и модернизация образования : попытка осмысления современного состояния и некоторые тенденции развития // Библиотека в школе. 2002. — № 23. — С.2-3.
Капранов В. К. Информационные ресурсы школы: от школьной библиотеки к сетевой образовательной среде/ В. Капранов, Н. Лопатина // Информационные ресурсы России. — 2012. — № 2.- С.32-35.
Капранов В. К. Развитие школьного образования — основная составляющая модернизации школьной библиотеки / В. К. Капранов // Школьная библиотека. — 2012. — № 2-3. — С.109-112.
Концепция Национальной программы «Чтение» // Библиотека в школе. 2001. № 20. — С.4-5.
Стефановская, Н. А. Проблемы и перспективы взаимодействия муниципальных и школьных библиотек // Школьная библиотека. 2004. — № 2. — С. 16-19.
Шрайберг Я. Л. Новая концепция формирования фондов и обслуживания пользователей школьных библиотек в информационной (электронной) среде / Я. Л. Шрайберг, А. Л. Цветкова // Науч. и техн. б-ки. — 2011. — № 4. — С. 52-57.

Примечания
Ссылки
Федеральный информационно-методический центр
Информационный центр «Библиотека имени К. Д. Ушинского» РАО
Методическая газета «Библиотека в школе» Издательского Дома «Первое сентября»
Информационный портал школьных библиотек России
Журнал «Школьная библиотека»
Интернет-ресурсы для школьных библиотекарей
Школьные библиотеки субъектов РФ.
Школьные библиотеки в условиях реализации Федерального государственного образовательного стандарта (ФГОС).
International Association of School Librarianship (ISLA) (англ.)
European Network for School Libraries and Information Literacy (ENSIL) (англ.) 
School Library Association (SLA) (англ.) 
American Association of School Librarians (AASL) (англ.) 
Australian School Library Association (англ.)