И-251 «Шквал»  — авиационный оптико-телевизионный прицельный комплекс (ОТПК) разработки и производства Красногорского завода им. С. А. Зверева. Используется для обнаружения и распознавания целей в дневных и ночных условиях, автоматического сопровождения подвижных и неподвижных целей, автоматического наведения противотанковых управляемых ракет (ПТУР), подсвета ракетам с лазерными головками самонаведения (ГСН), целеуказания ракетам с телевизионными ГСН, применения неуправляемого оружия с самолётов Су-25Т, Су-25ТМ, Су-25ТК, Су-39, вертолётов Ка-50, Ка-52, а также катеров и малых патрульных кораблей.

Состав
В состав комплекса входят:

дневная оптико-телевизионная система
система стабилизации и наведения линии визирования
телевизионная автоматическая система сопровождения целей
лазерная станция дальнометрирования и подсвета
лазерно-лучевой канал управления ПТУР
бортовая вычислительная машина
ночная оптикотелевизионная система в подвесном контейнере («Меркурий»)

ОТПК «Шквал» в работе
Технические характеристики
Угол поля зрения телевизионной системы, град.:широкое 2,7х3,6
узкое 0,7х0,9

Диапазон углов наведения линии визирования, град.:по вертикали от +15 до -80
по горизонтали  ±35

Максимальная скорость наведения линии визирования, град./с : 10
Масса, кг : 350

См. также
Су-25Т

Примечания
Ссылки
Уголок неба
Оружие России