Джон Шортленд (англ. John Shortland; 1739 — 1803 Лилль, Франция) — английский морской офицер, исследователь и первооткрыватель.

Биография
Джон Шортленд родился недалеко от Плимута (Англия) в семье офицера Королевского флота.
В 1755 году в качестве мичмана поступил на службу в Королевский флот и служил под началом адмиралов Э. Боскауэна у Ньюфаундленда, Д. Бинга в районе о. Менорка и Д. Родни в Вест-Индии.
С 1763 года — в звании лейтенанта совершал грузовые рейсы между Англией и Америкой.
В 1782 году командовал транспортным флотом по обеспечению гарнизона Гибралтара во время испано-французской «великой осады».
После возвращения с британскими войсками в Галифакс в 1786 году был назначен военно-морским агентом Первого флота из 11 парусных кораблей, которые отплыли от берегов Великобритании 13 мая 1787 года, имея 1487 человек на борту, для того, чтобы основать первую европейскую колонию в Новом Южном Уэльсе, Австралия.
После того, как флот обогнул Мыс Доброй Надежды, вместе с адмиралом Королевского флота Англии, вновь назначенным губернатором штата Новый Южный УэльсА. Филиппом на трёх самых быстрых кораблях «Александр», «Дружба» и «Скарборо», отплыл впереди остальной флота и в составе передового отряда 17 января 1788 года прибыл в Ботанический залив Тасманова моря у восточного берега Австралии.
Затем, оставив прибывших в Австралии, 14 июля того же года на трëх кораблях отплыл в Англию с первой депешей губернатора Филиппа к государственному секретарю по иностранным делам Фрэнсису Осборну.
Во время плавания к Батавии, в 1788 году Джон Шортленд обнаружил и нанëс на карты много неизвестных островов и рифов, в том числе, дал название островам Трежери (англ. Treasury Islands), расположенным в проливе, носищим ныне имя Бугенвиля). Он назвал пролив в свою честь, однако название «Бугенвиль» оказалось более употребительным. Д. Шортленд дал своё имя открытому им острову Шортленд, а также — островной группе Шортленд в архипелаге Соломоновы острова.
Один из кораблей экспедиции «Дружба» затонул возле Борнео. Джон Шортленд вернулся в Англию в мае 1789 года. Он настоятельно призывал Британское Адмиралтейство принять меры по изучению и обследованию восточного побережья Австралии, и в результате правительство в 1792 году направило в австралийские воды исследователя М. Флиндерса.
В 1790 году Джон Шортленд был назначен коммандером и после нескольких лет активной службы удалился в Лилль во Франции, где и умер в 1803 году.
Имел двоих сыновей Джона и Томаса Джорджа и двух дочерей. Джона Шортленда часто путают с его сыном Джоном, также известным моряком, открывшим реку Хантер, именем которого назван пригород г. Ньюкасла в штате Новый Южный Уэльс (Австралия).

На почтовой марке
Джон Шортленд известен ещë и тем, что в 1947 году почта Австралии выпустила серию из трёх марок, посвящённую 150-летию со дня основания Ньюкасла в Новом Южном Уэльсе, на марке номиналом в 2,5 пенса должен был быть изображён исследователь лейтенант Джон Шортленд, открывший реку Хантер, названную им в честь первого губернатора колонии Новый Южный Уэльс Джона Хантера), в устье которой был основан город. Однако изображённым на марке лицом оказался отец Шортленда, капитан Джон Шортленд. Марка исправлена не была.

Примечания
Ссылки
The Voyage Of Governor Phillip To Botany Bay by Arthur Phillip. Chapter XVIII. Lieutenant Shortland (англ.)
Shortland Naval Family (англ.)