Густа́в Густа́вович Шпет (26 марта [7 апреля] 1879, Киев — 16 ноября 1937, Томск) — русский философ, психолог, теоретик искусства, переводчик философской и художественной литературы, педагог. Полиглот, знавший 17 языков. Действительный член (1921) и вице-президент (1923—1929) Государственной академии художественных наук.

Биография
Густав — внебрачный ребёнок офицера австро-венгерской армии по фамилии Кошиц и Марцелины Иосифовны Шпет из обедневшей польской дворянской семьи.

В 1898 году Густав Шпет окончил 2-ю киевскую гимназию и поступил в местный Императорский университет Святого Владимира на физико-математический факультет. За участие в революционном студенческом движении он был исключён из университета и выслан из Киева.
В 1901 году, вернувшись после высылки, он снова поступил в университет, теперь на историко-филологический факультет, который закончил с дипломом 2-й степени в 1905 году. Участвовал в «психологической семинарии» Г. И. Челпанова. Его конкурсное сочинение «Ответил ли Кант на вопросы Юма» было удостоено золотой медали и опубликовано в университетском издательстве.
После окончания два года работал учителем в частных гимназиях. Среди прочего, преподавал в 1906/07 учебном году в киевской Фундуклеевской гимназии, где среди учениц выпускного 7 класса была Анна Горенко (в будущем — поэтесса Анна Ахматова).
В 1907 году Шпет переехал в Москву, где читал лекции во многих вузах и гимназиях, в частности в университете Шанявского, Высших женских курсах, педагогическом институте. Ездил в Сорбонну, Эдинбург. В 1910 году получил звание приват-доцента. В 1912—1913 годах стажировался в Гёттингенском университете. Слушал лекции Гуссерля по феноменологии. Результатом стажировки стала работа Шпета «Явление и смысл» (1914), в которой представлена интерпретация гуссерлевских «Идей к чистой феноменологии и феноменологической философии». Диссертация Шпета «История как проблема логики» была защищена в Московском университете в 1916 году. В этом же году он был избран профессором Высших женских курсов и приват-доцентом Московского университета. Преподавал в Алфёровской гимназии, известном Московском либеральном учебном учреждении для девочек, и женился на его выпускнице Наташе Гучковой.
В 1918—1921 годах — профессор историко-филологического факультета московского университета; читал лекции по логике и педагогике.
В 1918 году подготовил к публикации сочинение «Герменевтика и её проблемы», но работа была издана только в 1989—1991 годах. С 1921 — действительный член Российской Академии Художественных Наук, с 1924 года — вице-президент РАХН (с 1927 года — ГАХН).
В этот период Шпет продолжал работу над «Историей как проблемой логики», издал работы: «Внутренняя форма слова», «Эстетические фрагменты», «Введение в этническую психологию» и др.
В 1921 году возглавил Институт научной философии, созданный при факультете общественных наук 1-го МГУ, уволен с занимаемой должности в 1923 году.
С 1932 года — проректор Академии высшего актёрского мастерства.

Арест и смерть
В ночь с 14 на 15 марта 1935 года был арестован. После окончания следствия (следователь Терехин) был осуждён по статьям 58-10 и 58-11 УК РСФСР, приговорен к 5 годам ссылки и отправлен в Енисейск, затем по его просьбе переведён в Томск, куда прибыл 24 декабря 1935 года.
Жил в Колпашевском переулке, д. 9. Поддерживал знакомство с профессорами Н. И. Карташовым и С. В. Мясоедовым, также высланным в Томск Н. Эрдманом. Занимался переводами (переписка Шиллера с Гёте, «Три разговора…» Беркли и др.) Последняя работа Шпета: перевод «Феноменологии духа» Георга Гегеля (изд. 1959).
27 октября 1937 года арестован вторично, обвинён в участии в антисоветской организации и 16 ноября расстрелян. В 1956 году был посмертно реабилитирован.
В Томске в литературном музее дома Шишкова (ул. Шишкова, д. 10) хранится коллекция, переданная дочерью Г. Шпета — М. Г. Шторх, личные вещи и предметы домашнего обихода семьи Шпетов, стереоснимки начала XX века и фотографии, автографы Шпета, копии писем философа Л. И. Шестова, родословная. Письма М. Г. Шторх и внуков Шпета — М. К. Поливанова и Е. В. Пастернак, статьи из периодики о жизни и творчестве Шпета.
22 февраля 2016 года в Москве на фасаде дома 17 по Брюсову переулку был установлен мемориальный знак «Последний адрес» Густава Густавовича Шпета.

Семья
Первая жена — Мария Александровна Крестовоздвиженская (на сцене Крестовская)Дочь —  Поливанова, Маргарита Густавовна. Муж — Константин Михайлович Поливанов
Поливанов, Михаил Константинович — физик
Поливанова Анна Константиновна — лингвист
Дочь — Шпет, Ленора Густавовна (1905—1976) — театровед, работала в Государственном центральном театре кукол. Муж — Владимир Александрович Вальтер (1901—1974), актёр театра кукол С. В. Образцова
Пастернак, Елена Владимировна — жена Евгения Борисовича Пастернака, филолог
Пётр (р. 1957), театральный художник, дизайнер; Борис (р. 1961), архитектор; Елизавета (р. 1967), филолог
Вторая жена — Наталья Константиновна Гучкова, дочь К. И. Гучкова
Дочь — Максимова Татьяна Густавовна (3 сентября 1914 — 30 сентября 2011) — журналист. Муж — Сергей Максимов
Максимова, Екатерина Сергеевна — балерина. Муж — Васильев, Владимир Викторович.
Дочь — Шторх, Марина Густавовна (31 мая 1916 — 16 января 2017) — педагог ЦМШ. 1-й муж — Сергей Шторх, 2-й муж — Вадим Александрович Рудановский
Шторх, Алексей Сергеевич (12 сентября 1937 — 26 июля 2014), фотограф, жокей
3-е детей от 2-го брака: Елена (р. 1940), Наталья (р. 1947), Дмитрий (р. 1953)
11 внуков, 13 правнуков, 1 праправнучка (на 2013 год)
Сын —  Шпет, Сергей Густавович (июнь 1919 — 08.08.1972)— учитель русского языка и литературы, методист, работал в Московской школе № 29 им. А. С. Грибоедова.

Адреса
В Москве жил в доме артистов МХАТа по адресу Брюсов переулок, дом № 17. В рамках проекта «Последний адрес» 22 февраля 2015 года на доме была установлена табличка в память о его репрессированных жильцах, в том числе — и Густаве Шпете.
В Томске с конца декабря 1935 года жил по адресу Колпашевский переулок, дом № 9 (мемориальная доска)).

Сочинения
Проблема причинности у Юма и Канта, 1907
Явление и смысл, 1914
Философское наследство П. Д. Юркевича, 1915
История как проблема логики, 1916
Сознание и его собственник, 1916
Герменевтика и её проблемы, 1918
Философское мировоззрение Герцена, 1921
Очерк развития русской философии, 1922
Антропологизм Лаврова в свете истории философии, 1922
Эстетические фрагменты, 1922—1923
Введение в этническую психологию, 1927
Внутренняя форма слова. Этюды и вариации на темы Гумбольда, 1927
Источники диссертации Чернышевского, 1929Хронику жизни Г. Г. Шпета, а также полную библиографию его трудов и переводов см. в кн.: Густав Густавович Шпет / Под ред. Т. Г. Щедриной. Серия: «Философия России первой половины XX века». Гл. ред. серии Б. И. Пружинин. М.: РОССПЭН, 2014.
В настоящее время издается Собрание сочинений Г. Г. Шпета, включающее неизданные ранее, незавершенные произведения философа, хранящиеся в семейном архиве и ОР РГБ. Вышло двенадцать томов:

Шпет Г. Г. Мысль и Слово. Избранные труды / Отв. ред.-составитель Т. Г. Щедрина. — М.: РОССПЭН, 2005. — 688 с.
Густав Шпет: жизнь в письмах. Эпистолярное наследие / Отв. ред.-составитель Т. Г. Щедрина. — М.: РОССПЭН, 2005. — 719 с.
Шпет Г. Г. Philosophia Natalis. Избранные психолого-педагогические труды / Отв. ред.-составитель Т. Г. Щедрина. — М.: РОССПЭН, 2006. — 624 с.
Шпет Г. Г. Искусство как вид знания. Избранные труды по философии культуры / Отв. ред.-составитель Т. Г. Щедрина. — М.: РОССПЭН, 2007. — 712 с.
Шпет Г. Г. Очерк развития русской философии. I / Отв. ред.-составитель Т. Г. Щедрина. — М.: РОССПЭН, 2008. — 592 с.
Шпет Г. Г. Очерк развития русской философии. II. Материалы. Реконструкция Татьяны Щедриной. — М.: РОССПЭН, 2009. — 864 с.
Шпет Г. Г. Философская критика: отзывы, рецензии, обзоры / Отв. ред.-составитель Т. Г. Щедрина. — М.: РОССПЭН, 2010. — 488 с.
Шпет Г. Г. Философия и наука: лекционные курсы / Отв. ред.-составитель Т. Г. Щедрина. — М.: РОССПЭН, 2010. — 496 с.
Густав Шпет: Философ в культуре. Документы и письма / Отв. ред.-составитель Т. Г. Щедрина. — М.: РОССПЭН, 2012. — 676 с.
Густав Шпет и шекспировский круг. Письма, документы, переводы / Отв. ред.-составитель Т. Г. Щедрина. — СПб.: Петроглиф, 2013. — 760 с.
Шпет Г. Г. История как проблема логики: Критические и методологические исследования. Часть первая. Материалы / Отв. ред.-составитель Т. Г. Щедрина. — М.; СПб.: Университетская книга, 2014. — 510 с.
Шпет Г. Г. История как проблема логики. Часть вторая. Архивные материалы. Реконструкция Татьяны Щедриной. — М.; СПб.: Университетская книга, 2016. — 728 с.

Переводы
Феноменология духа (Гегель)
Холодный дом, совместно с М. И. Клягиной-Кондратьевой
Тяжелые времена

Примечания
Литература
Щедрина Т. Г. «Я пишу как эхо другого…». Очерки интеллектуальной биографии Густава Шпета. — М.: Прогресс-Традиция, 2004. — 416 с.
Щедрина Т. Г. Архив эпохи: тематическое единство русской философии. — М.: РОССПЭН, 2008. — 391 с.
Щедрина Т. Г. Рецензия на книгу: Г. Г. Шпет. История как проблема логики. Критические и методологические исследования. Материалы. В 2-х частях / Под ред. B. C. Мясникова. — М.: Памятники исторической мысли, 2002. — 1168 с.
Щедрина Т. Г. Четыре письма Л. Б. Каменеву, или Роль Густава Шпета в переводах Шекспира…
Шпет в Сибири: ссылка и гибель. — Томск: «Водолей», 1995. — 336 с.
Густав Шпет и современная философия гуманитарного знания / Ред. В. А. Лекторский, Л. А. Микешина, Б. И. Пружинин, Т. Г. Щедрина. — М.: Языки славянских культур, 2006. — 464 с.
Свасьян К. А. «Растождествления. Г. Г. Шпет»
Густав Шпет и его философское наследие. У истоков семиотики и структурализма. Науч. ред. Т. Г. Щедрина. — М.: РОССПЭН, 2010.
Щедрина Т. Г. «Когда уходит „сфера разговора“… По дневникам Густава Шпета и Михаила Пришвина»
Исупов К. Г. Археография философской культуры <Размышление над Собранием сочинений Г. Г. Шпета, выпущенное под ред. Т. Г. Щедриной>
Новые письма Э. Гуссерля Г. Шпету <Публ. и прим. Т. Щедриной, археогр. работа и перевод В. Янцена>
Волков В. А., Куликова М. В., Логинов В. С. Московские профессора XVIII — начала XX веков. Гуманитарные и общественные науки. — М.: Янус-К; Московские учебники и картолитография, 2006. — С. 279—280. — 300 с. — 2 000 экз. — ISBN 5—8037—0164—5.
Шпет, Густав Густавович // Томск от А до Я: Краткая энциклопедия города. / Под ред. д-ра ист. наук Н. М. Дмитриенко. — 1-е изд. — Томск: Изд-во НТЛ, 2004. — С. 422-423. — 440 с. — 3 000 экз. — ISBN 5-89503-211-7.
Шпет / О. В. Марченко // Новая философская энциклопедия : в 4 т. / пред. науч.-ред. совета В. С. Стёпин. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Мысль, 2010. — 2816 с.
Якович Е. Л. Дочь философа Шпета в фильме Елены Якович. Полная версия воспоминаний Марины Густавовны Шторх / Елена Якович. - Москва : АСТ : CORPUS, 2014. — 219 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-17-079813-1.
Густав Шпет и Сибирь. — Томск, 2018. — 160 с.

Ссылки

Густав Шпет на «Родоводе». Дерево предков и потомков
Савенко Ю. С. 70-летие расстрела самого выдающегося русского феноменолога: Густав Густавович Шпет (1879—1937) // Независимый психиатрический журнал. — 2007. — № 3. — С.7—8.
Есть люди нелёгкой судьбы …
О Густаве Шпете на сайте «Института Русской Цивилизации»
Шпет Густав Густавович — Биография. Библиография. Философские взгляды.
Густав Шпет в Галерее Международного Общества Философов (англ.)
журнал «Вопросы философии» Материалы круглого стола Густав Шпет и современная философия гуманитарного знания. К 130-летию Г. Г. Шпета. Встреча вторая.
журнал «Вопросы философии». Книга «Явление и смысл» Густава Шпета и её значение в интеллектуальной культуре XX века (материалы «конференции-круглого стола»).
Шпет Густав Густавович (неопр.). Летопись Московского университета. Дата обращения 18 октября 2017.