Ульрих Шрайбер (род. 5 июля 1951, Золинген, Германия) — директор Берлинского Международного Литературного Фестиваля.

Биография
Ульрих Шрайбер родился в 1951-м году в Золингене, Германия. Учился на строителя, а чуть позже получил сертификат о среднем образовании, посещая вечернюю школу. Окончив курс по строительной инженерии, Шрайбер получил диплом о высшем образовании. Он изучал философию, политику и русский язык в Свободном Университете Берлина в 1973—1981 годах и успешно справился с педагогической подготовкой в Целле в 1984 году.

Карьера
Ульрих был одним из основателей «Berliner Volksuniversität» в 1980 и основателем «Hamburger Volksuniversität» в 1983 году. В 1985 году он стал директором немецко-итальянского культурного фестиваля в Гамбурге. В период 1980-х и 90-х годов работал в качестве культурного менеджера и главного архитектора в Гамбурге, Штутгарте и Берлине. С 1989 по 1998 год был председателем «Internationale Peter Weiss-Gesellschaft». В 1998 году стал главным директором «Дней Томаса Бернарда» в Берлине. В том же году, при посещении поэтического фестиваля в Эрлангере, он пожелал организовать литературный фестиваль в Берлине. В 2001 году он основал Международный Литературный Фестиваль Берлина и стал его главой. Ульрих — инициатор серии Всемирного Чтения, которая организовывает чтение книг, отражающих современные события или дебаты с 2006 года. Также он один из основателей фестиваля PEN World Voices, Нью-Йоркского фестиваля международной литературы и литературного фестиваля в Мумбаи в 2007 году.
Был одним из организаторов проекта LiteraturRaum — резиденции для писателей в отеле Берлина, дававшей возможность проживания и творческой деятельности в течение 4—6 недель в столице Германии. Проект действовал с сентября 2009 по начало 2012 года.
Ульрих Шрайбер член немецкого ПЕН-клуба.

Всемирные Чтения
2006: 20 Марта: Елиот Вейнбергер «Что я слышал о Ираке»
2007: 20 Марта: В память Анны Политковской
2007: 9 Сентября: В поддержку демократии и свободных медиа в Зимбабве
2008: 20 Марта: Лю Хюн «Вспомнить, чтобы забыть»
2008: 5 Октября: В память Махмуда Дарвиша
2009: 16 Сентября: В поддержку демократии и свободы в Иране
2010: 4 Июня: В поддержку Тяо Юву и память трагедии на площади Тяньаньмэнь
2011: 20 Марта: В поддержку Лю Ксиабо

Библиография
Политическая теория Антонио Грамши, Берлин 1980, 4-е издание 1994
Издатель Белой Книги культурной и образовательной политики в Гамбурге (Weißbuch für Kulturpolitik in Hamburg), Гамбург 1986
Издатель Берлинской антологии и каталогов Берлинского Международного Литературного Фестиваля 2001—2010

Примечания
Ссылки
Internationales Literaturfestival Berlin
WorldWideReading