Сергей Борисович Шуршалин (род. 25 октября 1966 года, Москва) — российский сетевой инженер, специалист в области дата-центров. Профессиональный член Британского компьютерного общества. Генеральный директор Safedata LLC (2006—2011). Управляющий директор ЦА «Сбербанк России» (с 2010 года).

Биография
Родился 25 октября 1966 года в Москве. С 1984 по 1986 год служил в советской армии. Затем окончил в 1992 году Московский энергетический институт по специальности «Промтеплоэнергетика».
В 1995 году окончил Университет Северного Лондона по специальности «Менеджмент в ИТ-технологиях». В 1998 году окончил Институт информационных технологий, экономики и менеджмента по специальности «Государственное и муниципальное управление». В 2000 году окончил Московский государственный университет экономики, статистики и информатики по специальности «Юриспруденция, гражданское право». В 2009 году окончил Финансовую академию при Правительстве РФ по специальности «Финансовый менеджмент».

Карьера
В 1990—1993 годах Шуршалин работал сетевым инженером в «ТАСС». Затем в 1993—1999 годах был сетевым инженером и начальником центра связи и клиентских операций в «Рейтер».
С 1999 по 2003 год был операционным директором сети Северной Европы Cable & Wireless plc. Занимался развитием европейских сетей, созданием дата-центров, узлов связи и сетевыми решениями. Позднее сеть была выкуплена компанией WideXs в процессе MBO.
В 2003—2006 годах был операционным директором компании WideXs (позже продана Linx Telecom).
В 2006—2010 годах являлся заместителем генерального директора по интеграции компании ISG. Под его руководством внедрялись проекты информатизации Почты России, Росреестра, Минэкономразвития России, РосОЭЗ.
В 2006—2011 годах был генеральным директором, соинвестором и создателем компании Safedata LLC, дочерней компании ISG по строительству и обслуживанию ЦОД. В настоящее время компания принадлежит «РТК-ЦОД».
С 2010 года Шуршалин работает управляющим директором в ЦА «Сбербанк России». Руководил проектами создания центров обработки данных МегаЦОД-1 и МегаЦОД-2 в Сколково (один из крупнейших дата-центров в России и Восточной Европе), которые после запуска были сертифицированы по программе Uptime Institute также под его руководством.
С 2003 по 2012 год опубликовал более 30 статей по теме телекоммуникаций и ЦОД.
В 2016 году получил премию «ЦОДы РФ» в категории «Человек года».
В 2017 году был удостоен медали «За заслуги» Сбербанка России.

Интересный факт
В 1999 году под руководством Сергея Шуршалина был построен и запущен в эксплуатацию первый в России коммерческий дата-центр, предоставляющий услуги co-location для внешних клиентов. ЦОД расположен в Москве, Никитский переулок, дом 5, и принадлежит компании Cable & Wireless plc. Первыми клиентами этого дата-центра были компании Ростелеком и Международная компания связи (МКС).


== Примечания ==