«Э́врика!» (греч. εὕρηκα или ηὕρηκα, букв. «нашёл!») — легендарное восклицание Архимеда по случаю открытия им гидростатического закона («Всякое тело при погружении в жидкость теряет в своем весе столько, сколько весит вытесненная им жидкость»), ставшее общеупотребительным для выражения радости в случае разрешения трудной задачи.
Согласно легенде, пересказанной Витрувием в трактате «Об архитектуре», сиракузский царь Гиерон II подозревал своего ювелира в обмане при изготовлении золотой короны. Он поручил Архимеду открыть обман и доказать, что корона не из чистого золота (часть которого мастер якобы присвоил), а из сплава золота и серебра. Архимед долго бился над решением предложенной задачи, пока решение не пришло к нему случайно во время купания, когда при его погружении в ванну вода начала выливаться на пол. От своего открытия Архимед пришёл в такой восторг, что голый с криками «Эврика!» побежал из купальни домой, чтобы испробовать свою теорию. Затем он продемонстрировал опыт перед Гиероном, погрузив в воду корону и золотой слиток того же веса. Корона вытеснила больше воды, а это означало, что часть золота была заменена серебром, которое по весу легче, но имеет больший объём.
Является девизом американского штата Калифорния.

См. также
Эвристика
Эвристическое обучение
Дидактическая эвристика
Серендипность
Инсайт

Примечания
Литература
Еврика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Серов В. Энциклопедический словарь крылатых слов и выражений. — М.: Локид-Пресс, 2005. — С. 849—850.