Эвристический анализ (эвристическое сканирование) — совокупность функций антивируса, нацеленных на обнаружение неизвестных вирусным базам вредоносных программ. В то же время этот термин обозначает и один из конкретных способов.
Практически все современные антивирусные средства применяют технологию эвристического анализа программного кода.
Эвристический анализ нередко используется совместно с сигнатурным сканированием для поиска сложных шифрующихся и полиморфных вирусов. Методика эвристического анализа позволяет обнаруживать ранее неизвестные инфекции, однако, лечение в таких случаях практически всегда оказывается невозможным. В таком случае, как правило, требуется дополнительное обновление антивирусных баз для получения последних сигнатур и алгоритмов лечения, которые, возможно, содержат информацию о ранее неизвестном вирусе. В противном случае, файл передается для исследования антивирусным аналитикам или авторам антивирусных программ.

Технология эвристического анализа
Методы эвристического сканирования не обеспечивают гарантированной защиты от новых, отсутствующих в сигнатурном наборе компьютерных вирусов, что обусловлено использованием в качестве объекта анализа сигнатур ранее известных вирусов, а в качестве правил эвристической верификации — знаний о механизме полиморфизма сигнатур. В то же время, поскольку этот метод поиска базируется на эмпирических предположениях, полностью исключить ложные срабатывания нельзя.
В ряде случаев эвристические методы оказываются чрезвычайно успешными, к примеру, в случае очень коротких программных частей в загрузочном секторе: если программа производит запись в сектор 1, дорожку 0, сторону 0, то это приводит к изменению раздела накопителя. Но кроме вспомогательной программы fdisk эта команда больше нигде не используется, и потому в случае её неожиданного появления речь идёт о загрузочном вирусе.
В процессе эвристического анализа производится проверка эмулируемой программы анализатором кода. К примеру, программа инфицирована полиморфным вирусом, состоящим из зашифрованного тела и расшифровщика. Эмулятор кода  считывает инструкции в буфер антивируса, разбирает их на инструкции и производит их исполнение по одной инструкции, после этого анализатор кода подсчитывает контрольную сумму и сверяет её с той, которая хранится в базе. Эмуляция будет продолжаться до тех пор, пока необходимая для подсчета контрольной суммы часть вируса не будет расшифрована. Если сигнатура совпала — программа определена.

Недостатки эвристического сканирования
Чрезмерная подозрительность эвристического анализатора может вызывать ложные срабатывания при наличии в программе фрагментов кода, выполняющего действия и/или последовательности, в том числе и свойственные некоторым вирусам. В частности, распаковщик в файлах, запакованных PE-упаковщиком (Win)Upack вызывает ложные срабатывания целого ряда антивирусных средств, не признающих такой проблемы.Наличие простых методик обмана эвристического анализатора. Как правило, прежде чем распространять вредоносную программу (вирус), её разработчики исследуют существующие распространенные антивирусные продукты, различными методами избегая её детектирование при эвристическом сканировании. К примеру, видоизменяя код, используя элементы, выполнение которых не поддерживается эмулятором кода данных антивирусов, используя шифрование части кода и др.
Несмотря на заявления и рекламные проспекты разработчиков антивирусных средств относительно совершенствования эвристических механизмов, эффективность эвристического сканирования далека от ожидаемой.
Даже при успешном определении, лечение неизвестного вируса практически всегда является невозможным. Как исключение, некоторыми продуктами возможно лечение однотипных и ряда полиморфных, шифрующихся вирусов, не имеющих постоянного вирусного тела, но использующих единую методику внедрения. В таком случае, для лечения десятков и сотен вирусов может существовать одна запись в вирусной базе.

См. также
Эвристический алгоритм
Обнаружение, основанное на сигнатурах

Ссылки
Эмуляция программного кода
Анализаторы кода в антивирусах
Сравнительный анализ эвристических анализаторов