Эгейские цифры — система счисления, использовавшаяся минойской и крито-микенской цивилизациями. Засвидетельствованы в нескольких письменностях эгейского кластера (линейное письмо A, линейное письмо B). Возможно, данная система цифр сохранилась и в кипро-минойском письме, где в длинном тексте на табличке из Энкоми в конце 20-й строки засвидетельствован знак, предположительно идентичный эгейскому знаку «100».
В дополнение к данной системе, в Линейном письме А существовала оригинальная система обозначения дробей, которая не встречается в более ранних надписях (критские иероглифы) и не была унаследована более поздним Линейным письмом Б.


== Примечания ==