Экологическая информация — это сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях и процессах, имеющих значение для охраны окружающей среды, обеспечения экологической безопасности, охраны здоровья граждан и так далее, независимо от формы их предоставления, освещение экологической ситуации в населенном пункте.
Сокрытие, умышленное искажение или несвоевременное сообщение экологической информации лицами, обязанными сообщать такую информацию, — влечет наложение административного штрафа

на граждан в размере от пятисот до одной тысячи рублей;
на должностных лиц - от трех тысяч до шести тысяч рублей;
на юридических лиц - от двадцати тысяч до восьмидесяти тысяч рублей.Экологическую информацию формируют многочисленные и разнообразные организации. Это законодательные, исполнительные органы власти РФ и аналогичные органы в субъектах федерации, которые издают различные нормативные акты, принимают планы и программы, службы соответствующих министерств и ведомств, которые ведут те или иные наблюдения за состоянием окружающей среды, здоровьем людей, а также за факторами воздействия на окружающую среду. Это многочисленные научно-исследовательские организации — институты, станции и пр. Кроме того, сбором и анализом экологической информации занимаются и проектировщики, поскольку, например, без знания характеристик геологической среды невозможно спроектировать прочное сооружение. Эта же информация оказывается и в распоряжении заказчиков проектной документации — государственных организаций или коммерческих компаний. Также сбором экологической информации и её распространением занимаются международные организации, координирующие деятельность по охране окружающей среды и общественные экологические организации.
Одним из важнейших понятий, связанных с экологической информацией, её получением, является экологический мониторинг .
В функции различных российских ведомств, определенные нормативными документами, входит целый ряд видов мониторинга: от мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды до социально-гигиенического мониторинга.

Источники и пути получения информации
Источники экологической информации могут быть классифицированы на: 

имеющие государственное значение (государственные кадастры природных ресурсов);
формально не относящиеся к ресурсам, имеющим государственное значение, но представляющие большую общественную и государственную значимость с точки зрения определения экологической информации (информация Национальной системы мониторинга окружающей среды);
информационные ресурсы, содержащие экологическую информацию и имеющие значение для юридических и физических лиц (данные, полученные в результате контроля в области охраны окружающей среды).Такое деление позволяет сориентировать пользователя экологической информации в поиске информационных ресурсов и субъекта, ответственного за формирование и использование данного ресурса.Предоставление экологической информации осуществляется на основании заявления (запроса) заинтересованных субъектов. В ряде случаев на лиц, обладающих экологической информацией, законодательством возлагается обязанность по её доведению до сведения граждан и юридических лиц через средства массовой информации, печатные издания, глобальные информационные сети или иными общедоступными способами. В этом случае речь идет о распространении экологической информации.

Права и возможности доступа к информации
Право на доступ к экологической информации закреплено в Конституции РФ. Помимо законов, регулирующих вопросы доступа к информации, в России принят ряд нормативных актов, касающихся прав граждан вообще и механизмов их защиты. Все они применимы, когда речь идет о праве на экологическую информацию. Но очень часто гражданам отказывают в доступе к информации. Отказ может объясняться как отсутствием нужной информации в организации-адресате запроса, так и ссылкой на соображения государственной тайны. И то, и другое может быть как правдой, так и просто отговоркой, поэтому необходимо анализировать и проверять, то, что Вам говорят.
Многие общественные организации обращаются к собственным наблюдениям и измерениям, чтобы получить независимую информацию. Такие наблюдения при разумной организации и корректной интерпретации могут давать весьма полезную информацию, дополняющую сведения официальных источников, а иногда и вносящую в них серьёзные коррективы. Одним из методов получения независимой информации является экологическое аудирование, которое заключается в анализе и рекомендациях.
Один аспект экологической информации очень значим почти для всех и каждого. Речь идет об информации о намечаемой деятельности. Она должна быть представлена следующими документами:

декларация о намерениях;
обоснование инвестиций (иногда называемое «ТЭО инвестиций»);
технико-экономическое обоснование проекта (ТЭО);
документация, отражающая согласования намечаемой деятельности органами надзора и контроля;
заключение государственной экологической экспертизы.Предоставляться данная информация должна заказчиком проекта.

Литература
Список литературы на сайте «Зелёный шлюз»

Периодические издания
Журнал «География и природные ресурсы»
«Поволжский экологический журнал»
«Сибирский экологический журнал»
«Сибирский экологический вестник»
Бюллетень «Экология и права человека»
Журнал «Экология производства»
Электронный журнал Независимого Центра Экологической Информации «EcoNews»
«Экология и жизнь»
«Экологический вестник Узбекистана» — Ежемесячный научно-практический журнал
Экологические новости — help.su

Примечания
Ссылки
Специализированный форум для специалистов инженеров экологов, инженеров охраны труда и промышленной безопасности.
Природоохранные документы предприятий
Экологический аудит
Всероссийский Экологический Портал
Экологический портал | Каталог экологических сайтов
Библиотека учебников по экологии на edu.ru
Международный портал по экологии и окружающей среде
Решение экологических проблем | Проект «ЭкоПроблемы»