Экономика знаний — высший этап развития постиндустриальной экономики и инновационной экономики, для которой характерны информационное общество или общество знаний; также — следующий этап большого развития экономики и общества передовых стран мира. Пока экономику знаний создали США и частично ЕС.
Часто термин экономика знаний используют как синоним инновационной экономики. Однако экономика знаний — высший этап развития инновационной экономики и является базой, фундаментом общества знаний или информационного общества.

Экономика знаний — экономика, где основными факторами развития являются знания и человеческий капитал. Процесс развития такой экономики заключен в повышении качества человеческого капитала, в повышении качества жизни, в производстве знаний высоких технологий, инноваций и высококачественных услуг.
В социологии: экономика ежедневной технологической революции.  Экономика знаний — высший этап развития постиндустриальной экономики и инновационной экономики, а потому в наибольшей степени характерна для самых развитых стран таких как: США, Германия, Великобритания, Республика Корея и Япония.Существуют в литературе и другие определения развитых и будущих обществ и экономик.
Сегодня производство знаний и высоких технологий служит основным источником роста экономики в развитых странах.Главным фактором формирования и развития экономики знаний является человеческий капитал. Одновременно необходим достаточно высокий уровень развития социального капитала.

История экономики знаний
По типу экономик и уровню развития различают страны:

с доиндустриальной экономикой (как правило, страны с сырьевой экономикой или её основной долей);
с индустриальной экономикой;
с постиндустриальной экономикой;
страны со смешанными укладами экономик;
страны с инновационной экономикой или экономикой знаний (используются также термины: интеллектуальная экономика, новая экономика, информационная экономика, инновационно-информационная экономика и др.).Основным фактором смены типов экономик и обществ был и остается человеческий капитал (накопленные знания, интеллект, инновации, профессионалы).
Развитые страны мира обладают основной долей мирового человеческого капитала. Причем большую часть инвестиций развитые страны осуществляют именно в человеческий капитал. Это дает им решающее преимущество в технологическом и интеллектуальном развитии, а также опережающем росте качества жизни населения.
Человеческий капитал в развитых странах стал главным производительным фактором в создании новейших технологий, развитии производств, повышении их эффективности, опережающем развитии науки, культуры, здравоохранения, безопасности, социальной сферы. Из Докладов ООН о развитии человека следует, что удельный вес человеческого капитала в таких высокоразвитых странах, как США, Финляндия, Германия, Япония, Швейцария и др., составляют до 80% их национального богатства.
Ведущие страны мира создали близкие к оптимальным условия для быстрого и эффективного воплощения идей ученых в конкретные товары и продукты. Именно фундаментальные исследования, повышенные инвестиции в человеческий капитал и порождаемые ими новые прорывные технологии обеспечивают ведущим странам мира их лидерство.
СССР к середине 80-х годов XX века исчерпал возможности собственно индустриального развития в рамках командно-административной системы. Однако эффективную индустриальную экономику создать так и не удалось. Производительность труда в СССР была в несколько раз ниже, чем в развитых странах. Не выросла она и в России к настоящему времени. Вызовы постиндустриализма оказались для неповоротливой «социалистической» экономики не по плечу.

Инфраструктура экономики знаний
В инфраструктуру экономики знаний входят следующие основные составляющие и драйверы развития:

эффективные государственные институты, реализующие высокое качество жизни.
высококачественное образование.
эффективная фундаментальная наука.
эффективный научно-технический венчурный бизнес.
высококачественный человеческий капитал в его широком определении.
производство знаний и высоких технологий.
информационное общество или общество знаний.
инфраструктура реализации и трансфера идей, изобретений и открытий от фундаментальной науки до инновационных производств, и далее — до потребителей.Для экономики знаний характерны высокий индекс экономической свободы, развитые гражданское общество и демократия, общество знаний.
Пока в наибольшей степени реализовали экономику знаний США и, частично, ведущие страны ЕЭС.

Перспективы создания инфраструктуры и точек роста экономики знаний в России
России еще только предстоит постепенно создавать эффективную индустриальную экономику. Процесс индустриализации России, процесс создания эффективной экономики в РФ не завершен. К тому же, утрачены достигнутые в прошлом высокие в мире позиции в науке, образовании, медицине, безопасности и т.д.
Деградировали все составляющие человеческого капитала за последние 20 лет. И это существенно затрудняет развитие России и диверсификацию её экономики, создание эффективных производств с высокой добавленной стоимостью.

См. также
Ссылки
Институт статистических исследований и экономики знаний НИУ ВШЭ
Академик В. Л. Макаров ЭКОНОМИКА ЗНАНИЙ: УРОКИ ДЛЯ РОССИИ (2002)
http://www.lerc.ru/?part=articles&art=1&page=46 Корчагин Ю.А. Человеческий капитал, экономика, инновации. – Воронеж: ЦИРЭ, 2009.
Экономика знаний // Экология и жизнь №1, 2003

Литература
Корчагин Ю. А. Современная экономика России.- Ростов-на-Дону: Феникс, 2008. ISBN 978-5-222-14027-7
Корчагин Ю.А. Три основные проблемы регионов. — Воронеж: ЦИРЭ, 2007, с.: 12. http://www.lerc.ru/?part=books&art=9&bin=1


== Примечания ==