Экстремальная обработка транзакций (англ. eXtreme Transaction Processing или сокращенно XTP) — исключительно ресурсоемкая форма обработки транзакций. Данная форма предусматривает обработку от 10 000 одновременных попыток доступа (500 транзакций в секунду) и выше.

Описание
XTP-приложения проектируются, разрабатываются, используются и поддерживаются на компьютерных кластерах и/или распределенных грид-сетях, при этом используются технологии виртуализации памяти совместно с менеджером нагрузок. Сам термин был введён в оборот компанией Gartner для описания мультикомпьютерной архитектуры, обеспечивающей безопасные, масштабируемые и высокопроизводительные транзакции при обработке данных.

Методология
Реализации
Программа Clearspace от Jive Software, например, построена на основе системы Coherence от Oracle Corporation, компоненте Oracle Fusion Middleware, которая поддерживает XTP, в попытке усовершенствовать обыкновенную обработку транзакций. Другим примером может послужить Управление цепочками потребностей в реальном времени от компании WareLites, основанное на WL-BOSS (программная платформа для XTP, управляемая грид-событиями). Еще примерами XTP может служить GigaSpaces XAP (eXtreme Application Platform) и IBM WebSphere eXtreme Scale.

См. также
Кластер (группа компьютеров)
Комплексная обработка событий
Распределённые вычисления
Распределенная транзакция
Грид
Java Platform, Enterprise Edition
.NET Framework
Обработка транзакций
Transaction Processing Performance Council

Примечания
Литература
Guido Schmutz, Daniel Liebhart, Peter Welkenbach. Grid computing/Extreme Transaction Processing (XTP) // Service-oriented Architecture: An Integration Blueprint : a Real-world SOA Strategy for the Integration of Heterogeneous Enterprise Systems: Successfully Implement Your Own Enterprise Integration Architecture Using the Trivadis Integration Architecture Blueprint. — Packt Publishing Ltd, 2010. — С. 49-59. — 408 с. — ISBN 9781849681056.

Ссылки
VoltDB (экстремальная СУБД с поддержкой OLTP)
IBM WebSphere eXtreme Scale
Hiperware
GigaSpaces eXtreme Application Platform
Oracle’s Coherence Middleware
WareLite’s WL-BOSS on MySQL
XTP-приложения на основе WL-BOSS
Atomikos XTP Software