Виртуальное резидентство (e-Residency) — программа, запущенная Эстонией 1 декабря 2014 года, которая позволяет людям, которые не являются гражданами Эстонии иметь доступ к таким услугам со стороны Эстонии, как формирование компании, банковские услуги, обработка платежей и оплата налогов. Программа даёт всем её участникам (так называемым e-resident) смарт-карты, которые они могут использовать в дальнейшем для подписи документов. Программа направлена на людей из сфер предпринимательства, не зависящих от местоположения, например, разработчиков программного обеспечения и писателей.
Первым виртуальным резидентом Эстонии является британский журналист Эдвард Лукас.

Подача заявки
Подачу заявки на виртуальное резиденство можно осуществить в режиме онлайн, заполняя форму и предоставляя сканированный вариант национального паспорта и фотографию, также необходимо объяснить причину подачи заявки (что не сильно влияет на результат заявки).Управляющий директор данной программы, Kaspar Korjus сказал, что заявки тех людей, которые участвовали в финансовых махинациях, таких как отмывание денег будут отклонены. Успешные кандидаты будут приглашены на интервью в Таллин или в эстонское посольство примерно через три месяца после подачи заявки, те, кто успешно пройдут и этот этап получают свою карту.
Документ действует в течение трёх лет.

Преимущества и ограничения
Для каждого виртуального резидента будет проводиться мониторинг финансовых операций для пересечения попыток финансовых махинаций.
Виртуальное резидентство не влияет на налогообложение доходов резидентов, не делает обязанностью платить подоходный налог в Эстонии и не освобождает от налогообложения доходов в стране проживания резидента.
Виртуальное резидентство позволяет использовать следующие возможности: регистрация компании, подпись документов, зашифрованный обмен документами, онлайн банкинг, налоговая декларация, и также медицинскими услугами, связанными с медицинскими рецептами. Другие услуги становятся доступными с расширениями. Смарт карта, выданная в соответствующих органах предоставляет доступ к услугам.
Управляющий директор программы утверждает, что регистрация бизнеса в Эстонии является «полезным для предпринимателей в интернете в появляющихся рынках, которые не имеют доступа к поставщикам онлайн платежей», а также для стартапов с таких стран, как Украина или Белоруссия, которые подвергаются финансовым ограничениям со стороны их правительств.
Виртуальное резидентство не связано с гражданством и не дает прав физически посещать или переселяться в Эстонию.

История
Осуществлением проекта руководил бывший канцлер по коммуникациям  государственной системе в составе Министерства Экономики и Коммуникаций. Хотя идея выдачи удостоверений личности не гражданам страны обсуждалась еще с 2007 года, также была предложена в 2012 году эстонским экспертом по кибербезопасности Анто Вельдре, конкретное предложение (10 миллионов электронных резидентов к 2025 году) было презентовано Таави Котка, Рут Аннус и Сиим Сиккутом на конкурсе идей Эстонского фонда развития в 2014 году. Начало проекту дали призовые деньги с данного конкурса и был реализован государственным фондом, Enterprise Estonia. Нынешней задачей является увеличение числа активных предприятий в Эстонии.
В 2016 году Ангела Меркель, а в 2018 году Билл Гейтс получили электронное резидентство Эстонии из рук премьер-министра страны.
По состоянию на 25 апреля 2018 года электронными резидентами Эстонии стали 33438 человек, из 154 стран мира, ими было создано 5033 компании.

См.также
Электронное государство
Электронное правительство

Примечания
Литература
"Mitteresidentidele digitaalse isikutunnistuse väljaandmine: e-residentsuse loomine. Kontseptsioon. Isikut tõendavate dokumentide seaduse ja riigilõivuseaduse muutmise seaduse eelnõu seletuskirja lisa 1" 2014

Ссылки
Официальный сайт электронной резиденции
Estonian e-residency FAQ E-Estonia kodulehel
Isikut tõendavate dokumentide seadus (kehtiv versioon)
Eesti avab 2014. aasta lõpus oma e-teenused ülejäänud maailmale Majandus- ja kommunikatsiooniministeerium
E-residentsuse tarvis loodud seaduseelnõu ja seletuskiri Teenusmajanduse koja kodulehel
Rein Lang E-residentsus kui uus võimalus arendada ettevõtlust MTÜ Liberalismi Akadeemia, 28. jaanuar 2015
Ülo Pikkov E-residentsus ja Eesti virtuaalne kultuuriruum Sirp, 16. jaanuar 2015
Kaspar Korjus E-residentsuse tee eduka “tooteni” Arengufondi blogi, 16. jaanuar 2015
Edward Lucas Foreword to the e-Estonia newsletter E-Estonia, 13. jaanuar 2015
E-residency – up against great expectations E-Estonia, 13. jaanuar 2015
Kärt Anna Maire Kelder E-residentsuse varjatud karid ehk mis juhtub teisest riigist juhitud äriühinguga Ärileht/EPL/Maksumaksja, 29. november 2014
Taavi Kotka Kui seda ei tee Eesti, siis teeb seda keegi teine Memokraat, 13. oktoober 2014
Kaspar Korjus E-residentsusest ehk riigist, mis on beeta-testis Eesti Arengufondi blogi, 8. oktoober 2014
Ruth Annus E-residentsus Juridica 10/2014
Kalev Kallemets E-residentsus aitab välisinvestoreid Eestisse Läänlane, 18. september 2014
Veiko Berendsen 10 miljonit e-residenti EPL/dokumendihaldus.ee, 11. juuli 2014
Maarja Roon Riigikogu võttis "10 miljoni e-eestlase" projekti jaoks vajaliku eelnõu menetlusse ERR, 30. juuni 2014
Kuldar Taveter Eesti e-residentsus ja e-riik – kuidas edasi? Postimees, 29. juuni 2014
Maarja Roon "10 miljoni eestlase" idee pääses Arengufondi konkursi kolme võitja sekka ERR, 12. juuni 2014
Taavi Kotka, Ruth Annus ja Siim Sikkut 10 miljonit „e-eestlast“ aastaks 2025! Arengufondi arenguideede konkurss
E-RESIDENTS, WEEKLY. Veebisait, millel saab vaadata e-residentide ja e-residentsuse taotlejate reaalajas statistikat.