Электронный ФСИН — интерактивный сервис, позволяющий осуществлять передачи в места лишения свободы посредством Интернета. К отправке принимаются продуктовые посылки, книги, лекарства и другие товары, представленные в интернет-каталоге ЭФСИНа. Также возможна пересылка фотографий и заказных писем. Оплата производится банковским или почтовым переводом.
Главным преимуществом электронных передачек является высокая оперативность доставки: заключенный получает посылку на следующий день после оплаты. Посылка проходит в спецучреждение без досмотра и нарушения целостности упаковки. Все предлагаемые для покупателей товары находятся на складе магазина учреждения, поставляемые по системе государственных закупок.
Создание ЭФСИНа было осуществлено в рамках концепции федеральных программ «Информационное общество» и «Электронная Россия». Сервис разработан Центром разработки программного обеспечения EDISON и начал свою работу в марте 2010 года.

Ссылки
Официальный сайт Электронного ФСИНа
Интернет-сервис в следственном изоляторе (неопр.).  Сайт Федеральной службы исполнения наказания (21 июля 2010). Дата обращения 27 августа 2012. Архивировано 26 октября 2012 года.
Новость о первой подключившейся колонии на сайте УФСИН Кемеровской области (недоступная ссылка) Архивировано из первоисточника 16 апреля 2013.
Первый интернет-магазин для заключенных открылся в колонии Кузбасса (неопр.).  РИА Новости (9 марта 2010). Дата обращения 27 августа 2012. Архивировано 26 октября 2012 года.
Электронный ФСИН внедрен в СИЗО г. Кемерово (репортаж телеканала ТВ-Мост)
Об открытии интернет-магазина ГУФСИН (репортаж телеканала Россия-1)