Электронейрография — запись электрического сигнала и связанного с ним потенциала действия в момент его распространения вдоль нерва. Используется для измерения скорости распространения стимула или потенциала действия в нерве. Для проведения электронейрографии периферический нерв стимулируется в одной точке и затем измеряется активность в двух точках на пути её распространения.

Литература
Рангайян Р. М. Анализ биомедицинских сигналов. Практический подход. — М.: Физматлит, 2010. — 440 с. — ISBN 978-5-9221-0730-3.