Электронное государство — способ осуществления информационных аспектов государственной деятельности, основанный на использовании ИКТ-систем, а также новый тип государства, основанный на использовании этой технологии. Электронное государство подразумевает поддержку при помощи ИКТ деятельности как исполнительной власти («электронное правительство»), так и парламентских («электронный парламент») и судебных органов («электронное правосудие»).
В России деятельность по созданию «электронного государства» осуществляется в рамках ФЦП Электронная Россия и направлена на то, чтобы повысить качество государственного управления.
Понятие «электронное государство» наиболее соответствует английскому понятию e-government. В некоторых случаях оно переводится как «электронное правительство». Такой перевод допустим, но это только одно из его значений. В современных международно-правовых документах, в частности в решениях Европейского суда по правам человека, термин government применяется для обозначения государства в целом. Аналогично, в выражении «three branches of government» речь идет о трех ветвях государства в целом, а не только исполнительной власти — правительства.
Электронное государство является субъектом электронной экономики.

Другие определения «электронного государства»
«Электронное государство» представляет собой использование информационно-коммуникационных технологий для преобразования правительства с целью сделать его более доступным для граждан, более эффективным и более подотчетным. Однако из этого определения вовсе не следует, что переход к «электронному правительству» должен ознаменоваться ростом числа компьютеров в кабинетах чиновников. Напротив, согласно этому определению, он должен привести к изменению взаимоотношений между государственными служащими и остальными гражданами (директор Центра демократии и технологий (Center for Democracy and Technology, CDT) Джеймс Демпси).«Электронное правительство — система государственного управления на основе электронных средств обработки, передачи и распространения информации».«Электронное государство» — это объективная реальность, отражающая проявление и саморазвитие электронных государственных институций, возникающих в информационном обществе. Развитие электронных государственных институций приобретает сегодня безусловный характер и направлено на удовлетворение социальных потребностей и благополучия членов общества. Порождаемые на основе «электронного государства» причинно-следственные связи и виртуальная реальность находят практическую реализацию на основе электронных хозяйственных сетей. Это приводит к становлению новой формы общественного развития, опирающейся на широкое использование нематериальных активов (прежде всего, личностных качеств, знаний и информации), а также на бескризисное развитие, реализуемое на основе создания нерыночного постдефицитного типа экономики, базирующейся на контролируемом обществом электронном управлении потребностями.

Методология
Российская методология создания электронного государства пока не принята на правительственном уровне и реализуется в рамках пилотных проектов ФЦП Электронная Россия. Основными документами, которые определяют методологию создания «электронного государства» являются следующие:

Концепция интеграции административной реформы и ФЦП «Электронная Россия», показывающая основные принципы использования ИКТ в государственном секторе;
Доклад о совершенствовании государственного управления на основе использования информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), излагающий основные элементы предлагаемого «Электронной Россией» подхода;
Концепция государственного учета, предлагающая регламентацию деятельности по сбору и хранению информации в государственном секторе;
Концепция доступа граждан к информации государства, предлагающая механизмы предоставления гражданам информации без направления обрабатываемого чиновником запроса;
Концепция информационного аудита государственных ИКТ-систем, предусматривающая проверку соответствия ведения государственных ИКТ-систем требованиям методологии «электронного государства»
Концепция стандартизации формального представления административных процессов, определяющая стандарты использования ИКТ для моделирования деятельности органов власти;
Концепция стандартизации программного обеспечения, определяющая обязательные требования к закупаемым и используемым в государственном секторе программным продуктам;
Концепция информационного регулирования, определяющая категории доступа к собираемой и хранимой государством информации.

См. также
Электронная экономика
Электронное правительство
Электронные деньги
Экспертный центр электронного государства
Bitnation

Примечания
Литература
Тедеев А. А., Усанов В. В. Электронное государство. М., 2008
Энциклопедия электронного государства
Богдановская И. Ю.: Концепция «электронного государства» (сравнительно-правовые аспекты)
Петров Р. В., Сименко И. А.: Реконизм. Как информационные технологии делают репутацию сильнее власти, а открытость — безопаснее приватности. Одесса, 2012

Ссылки

Ежегодная выставка «Технологии электронного государства»
— Центр технологий «электронного правительства» OPEN-Government
Международная конференция «Современные технологии государственного управления е-Government»
Экспертный центр электронного государства