Электро́нная торго́вля (англ. Electronic trading, eTrading, e-Trading) — осуществление торгово-закупочной деятельности через Интернет.
Понятие электронная торговля включает в себя :

Передачу информации, продуктов или услуг через онлайн ресурсы;
Предоставление услуг электронным путем;
Организация онлайн методами обычной торговли.

Преимущества
Ни владельцу магазина, ни его клиентам не нужно находиться в конкретном регионе для ведения бизнеса и осуществления заказа;
Используются различные виртуальные платёжные системы;
Товар доставляется с помощью курьерской доставки и почты в любую точку мира;
В любой момент времени и в любом месте, где есть компьютер, можно ознакомиться с новинками и акциями.

Формы
C2C
C2C (Consumer-to-Consumer). 
Для взаимодействия конечных потребителей с конечными потребителями (C2C, customer-to-customer) используются электронные торговые площадки («барахолки»), которые характеризуются преобладанием лотов на продажу. В данном случае сайт выступает в роли посредника между покупателем и продавцом. Например: Молоток.Ру, Из рук в руки, auto.ru, ebay.com и др.

B2C
B2C (Business-to-Consumer) — термин, обозначающий коммерческие взаимоотношения между организацией (Business) и частным, так называемым, «конечным» потребителем (Consumer). Часто используется для описания деятельности, которую ведёт предприятие, т.е., в данном случае, — продажа товаров и услуг, непосредственно предназначенных для конечного использования. Один из наиболее популярных инструментов B2C — Интернет-магазин.

B2B
B2B (Business-to-Business) — термин, обозначающий коммерческие взаимоотношения между организацией(B) со сторонней организацией (B), т.е. одна организация работает на другую.

B2G
B2G (Business-to-Government) -системы электронной торговли применяются и для взаимодействия государства с бизнесом. Через такие системы государственные учреждения и ведомства осуществляют свои закупки на открытом рынке. Примером может служить Портал госзакупок России.

E-tendering
Тендерная площадка электронная (веб-площадка, интернет-площадка, электронная торговая площадка) — специализированный интернет-ресурс, предоставляющий пользователям виртуальное информационное пространство для осуществления электронной коммерческой деятельности. Может быть организована в формате электронного аукциона, позволяя проводить сделки в онлайн режиме между удаленными участниками, фактически выступая в роли биржи. 
Большинство тендерных площадок предлагают информационные сервисы для заказчиков и подрядчиков, обеспечивая доступность информации о существующих тендерах и возможностях их исполнения для всех заинтересованных лиц. 
Существуют как узкопрофильные площадки, ориентированные на строго определенные тендеры, так и универсальные, предлагающие широкий спектр услуг и товаров. Привлекательность для потенциальных пользователей электронных площадок обусловлена их доступностью, возможностью охвата целевой аудитории, скоростью и простотой поиска нужной деловой информации.
По мнению некоторых аналитиков, в частности IDC, к онлайновым торговым площадкам можно отнести лишь те, что управляются нейтральной третьей стороной и служат для проведения транзакций между многими покупателями и продавцами. Площадки, служащие интересам одного или нескольких продавцов, по их мнению, являются лишь средством электронной дистрибуции (electronic-distribution tool).

Способы оплаты
Наиболее популярными способами оплаты покупки через интернет-магазин являются:

наличными курьеру;
перевод через любой банк;
почтовый или телеграфный перевод;
безналичное перечисление со счетов юридических лиц;
оплата кредитной картой;
оплата через специальные платежные системы: WebMoney, Яндекс.Деньги, Apple Pay и т.п.
наложенный платёж.

История
Объем рынка электронной коммерции вырос в 2017 году на 13 %, и его оборот составил 29 трлн долл.;  число онлайн-покупателей увеличилось на 12 % (их стало 1,3 млрд человек).

См. также
Интернет-магазин

Ссылки
Четверть населения Земли затоваривается через Глобальную сеть // НГ, 31 марта 2019