Электронная Япония (яп. E-ジャパン) — правительственная IT-инициатива, выдвинутая в своей речи премьер-министром Ёсиро Мори перед Парламентом 21 сентября 2000.

Суть
Главными направлениями деятельности были объявлены:

Выдвижение законопроекта основного закона об информационных технологиях параллельно с выдвижением законопроекта по внесению поправок в другие законы, что сделают обязательным выпуск документации по финансовым транзакциями в частном секторе и др.
Формулирование национальной IT-стратегии
Продвижение инициатив по развитию широкополосного Интернет-доступа, снижению его стоимости и повышению удобства использования
Делёж информацией мониторингом в реальном времени статистики по выполнению мер по развитию IT
Ускоренное создание электронного правительства, компьютеризация школьного образования и разработка систем, интегрирующиз телекоммуникации и системы вещания
Подключение к широкополосному Интернету школ и госучреждений, национальная кампания по пропаганде использования Интернета всеми гражданами
Поощрение разработки инфоконтента, улучшение удобств людей и повышение их довольства (Интернет-Ярмарка 2001 должна была послужить трамплином)Принятый закон назывался Законом «О создании продвинутого информационно-телекоммуникационного общества» (яп. 高度情報通信ネットワーク社会形成基本法), а 6 января 2001 Центром по IT-стратегии была сформулирована национальная IT-стратегия.
Развитие Интернета-доступа с целью повышения удобства услуг и снижения цен легло на частный сектор, а особенно на провайдер Yahoo! BB с его стратегией массовых подключений и диал-апинга.
Интернет-Ярмарка была проведена под руководством директора агентства экономического планирования Сакайя Таити (поскольку в то время правительство успело подать в отставку, руководство передали министру экономической и налоговой политики Хэйдзо Такэнака, при этом правительство выразило гордость за то, что ярмарка улучшила восприятие Интернета японцами, но выразило сомнение в затратах в ¥11 млрд. на её проведение.
Ещё до выдвижения инициативы августе 1994 был создан Стратегический центр по продвижению продвинутого информационно-телекоммуникационного общества (яп. 高度情報通信ネットワーク社会推進戦略本部) с целью построения современного информационно-телекоммуникационного общества в Японии как часть международных усилий по информатизации и компьютеризации.
7 июля 2000 в Японии во время проходящей всемирно т.н. IT-революции в Правительстве был создан Центр IT-стратегии (яп. IT戦略本部), он же Стратегический центр информационно-коммуникационных технологий (яп. 情報通信技術戦略本部), деятельность которого была направлена на трансформацию Японии в глобально кокурентоспособную IT-нацию, плодами чего смогли бы воспользоваться и простые японцы. Он же стал проводить правительственные Собрания по IT-стратегии (яп. IT戦略会議)
27 ноября были приняты основные принципы стратегии, 29 ноября был принят Основной закон «О создании продвинутого информационно-телекоммуникационного общества» (яп. 高度情報通信ネットワーク社会形成基本法), он же просто «Основной закон об IT» (яп. IT基本法) и при правительстве по этому закону был создан Центр IT-стратегии.
22 января им была сформулирована стратегия «Электронная Япония», звучавшая так:

Япония должна принять реалистичные революционные меры, как можно скорее воплотив в жизнь общество знаний, в котором каждый гражданин использует информационно-телекоммуникационные технологии, т.е. IT, наслаждаясь предлагаемыми ими преимуществами. Основываясь на принципах рыночной экономики, мы создадим такой инвестиционный климат, где в полной мере частный сектор сумеет проявить себя, за 5 лет намереваясь превратить нас в самую продвинутую в IT нацию.

Приоритетными направлениями деятельности стали:

Развитие инфраструктуры широкополосного доступа в Интернет на скоростях 30-100 мбит/с за 5 лет по низким ценам, доступным всем гражданам.
Развитие электронной коммерции
Построение электронного государства
Улучшение развития человеческих ресурсов29 марта на основе этих принципов была принята система ежегодных Планов приоритетных начинаний программы «Электронная Япония». Первый ежегодный план из 5 пунктов на 2002 был принят 26 июня 2001.

См. также
Дэнси Кокудо
U-Japan
Harmonized Applications Relational Platform
Дорога к свету (лозунг)
Кидзуна