«Электронная Россия» — федеральная целевая программа, действовавшая в Российской Федерации в 2002—2010 годах и направленная на внедрение технологий «электронного правительства».

Цель программы
Цель программы — обеспечить «кардинальное ускорение процессов информационного обмена в экономике и обществе в целом, в том числе между гражданами и органами государственной власти, повышение эффективности государственного управления и местного самоуправления».

Результат
По состоянию на конец 2010 год эффективность исполнения программы оценивалась как низкая: в полной мере электронный документооборот между государственными органами, а также электронные коммуникации между государственными органами и гражданами так и не функционировали. Эффективность государственного управления в России, по оценке Всемирного банка, за эти годы практически не изменилась. Первоначально планировалось направить на реализацию программы 77 млрд руб. (в ценах 2002 года), фактически было израсходовано лишь 21 млрд руб..

Реакция правоохранительных органов
30 августа 2011 года Генеральная прокуратура РФ сообщила, что направила в Следственный департамент МВД РФ материалы проверки о хищении около 300 млн руб. бюджетных средств, выделенных на реализацию федеральной целевой программы «Электронная Россия (2002—2010 годы)». В ходе проверки, проведённой Генпрокуратурой РФ в Минкомсвязи России и ОАО «Ростелеком», были получены данные, свидетельствующие о хищении части средств из выделенных 2 млрд руб. на выполнение работ в рамках ФЦП «Электронная Россия (2002—2010 годы)» путём обмана или злоупотребления доверием. 5 сентября 2011 года в «Российской газете» появилась статья, в которой выражается позиция ОАО «Ростелеком», несогласного с выводами Генпрокуратуры РФ о хищении бюджетных средств. В декабре 2011 года Следственный Департамент МВД России отказался возбуждать уголовное дело по данным, представленным прокуратурой, в связи с недостаточностью материалов.

См. также
Государственная программа «Информационное общество» (2011-2020)
Электронная Беларусь
Стратегия 2020

Примечания
Ссылки
Неофициальный сайт о программе «Электронная Россия» // elrussia.ru  (Проверено 30 ноября 2010)