Адриан Максимилиано Нарио Перес (Нью-Джерси, США, 12 сентября 1976 г.), более известный как Эль Бананеро, - продюсер и интернет-феномен , известный тем, что загружал свои видео класса B с непочтительным юмором и непристойным языком. Сайт elbananero.com с 2005 года, а затем и на YouTube. Согласно газете El Universo, он является одним из пионеров платформы и символом десятилетия популярных развлечений в начале цифровой эры.

биография
Адриан Нарио родился в Нью-Джерси, США, и с 8 лет переехал в Монтевидео, Уругвай, где он жил, пока в 2005 году не переехал в Майами, США.В шесть лет его родители оставили его одного дома, когда они пошли на работу, поэтому Адриан знал каналы кабельного телевидения для взрослых. В школе он был застенчив и порадовать своих одноклассников, Адриан записал порнографии на телевидении , чтобы показать его своим спутникам.До переезда в Соединенные Штаты Адриан принадлежал к уругвайской ска-панк-группе Once Tiros, участвуя в его первой тренировке.

Интернет-феномен
Начало в сети
В 2005 году Адриан решает сделать видео, чтобы повеселиться со своими друзьями, с сатирическим, непочтительным, вульгарным, мачо, эсхатологическим и непристойным контентом, где он высмеивает запретные сюжеты, такие как секс и пародии на знаменитые фильмы, в своих собственных постановках онлайн внимание в Латинской Америке, он создал свой собственный сайт под названием elbananero.com, чтобы загружать свои видео и делиться ими со своими коллегами, которые рассказали другим друзьям и, таким образом, заразились своим псевдонимом El Bananero, Год спустя, после создания YouTube, он открыл свой канал, куда он также загружал свои видео, и он делал основное видео в неделю в течение первых трех месяцев, после одного года. его контент посещал от 15 000 до 20 000 человек, становясь интернет-знаменитостью или, как он называет себя "знаменитостью класса В", и был популярен среди подростков в возрасте от 15 лет. Обычно его ритм при создании видео составляет недели или месяцы, это не затрагивало первые годы, потому что они не теряли актуальности, однако в настоящее время нарастают тенденции, которые скоро теряют актуальность.

Видео
Среди его контента - «Trailerazos», трейлеры к пародии на голливудские фильмы с оригинальным контентом из фильмов. На "Trailerazos" есть "El Hombre que araña" (пародия на Человека-паука), "Harry el Sucio Potter" (пародия на Гарри Поттера, который получил более ста миллионов просмотров в то время), "El Impotente Hulk" пародия на Халка) и др. Пародия на мультсериал He-Man, снятый Эль Бананеро, называется «Иван эль Тролазо», поэтому они закрыли канал YouTube, когда на него претендовал Mattel, однако в 2016 году был открыт еще один канал, который достиг 1 миллиона подписчиков. Среди его популярных видео - "Система Muñeca".Из-за графического содержания в их видео, где обычно показываются половые органы, их видео были удалены с платформы, поэтому они начали размещать пост цензуры в этих частях видео для своей версии на YouTube, а на своей веб-странице держит это без цензуры.В январе 2015 года, El Bananero удивил своих последователей на Twitter, опубликовав фото с одной из самых популярных актрис порнозвезда момента, Mia Халифа, с которым он загруженное видео для своего канала под названием Mia Халифа против La Muñeca Psicótica системы.

Шоу в Латинской Америке
В дополнение к зарабатыванию на жизнь ежедневной работой в качестве аудиовизуального продюсера и в качестве юриста, он также гастролировал по Латинской Америке с 2014 года. Он представил свой комедийный шоу с тоном для взрослых в таких странах, как Перу, Колумбия, Коста-Рика, Аргентина, Эквадор, Мексика, Уругвай, Чили, Боливия и другие.В 2016 году в прямом телевизионном интервью для CNN Chile Эль Бананеро попрощался, показывая член, нарисованный на его груди, и сказал, что хочет научить члена мужского пола на CNN, прежде чем попрощаться.

Примечания
Ссылки
Видеоканал Эль Бананеро на YouTube