Электронный планшет лётчика (англ. Electronic Flight Bag (EFB)) — компьютер, предназначенный для предоставления экипажу ВС доступа к электронной документации, выполнения инженерно-штурманских расчетов и выполнения других вспомогательных функций, например, вывода изображения с камер наблюдения и т.п.
Планшет EFB представляет собой персональный компьютер (ПК) в варианте стационарного ПК раздельной схемы (системный блок / монитор) или в варианте переносного планшетного компьютера.
Планшет EFB позволяет отказаться от наличия на борту ВС бумажной документации (Руководства по летной эксплуатации, Летного руководства, навигационных карт, Перечня минимального оборудования и др.), вес которой может достигать 20 кг и более. Работа с электронной документацией более эффективна по сравнению с работой с традиционной бумажной документацией за счет использования средств навигации по документам (ссылок, закладок, поиска).
Автоматизация инженерно-штурманских расчетов на планшете EFB позволяет экипажу ВС работать более эффективно за счет отказа от использования традиционных многофакторных расчетов с использованием различных графиков, таблиц (зависимостей взлетно-посадочных характеристик, расхода топлива от внешних условий, поправочных коэффициентов и др.).

Классы аппаратной реализации
Согласно Рекомендательного циркуляра FAA AC 120-76C планшеты EFB в зависимости от их аппаратной реализации разделяют на три класса:

Класс 1 – мобильные серийно-выпускаемые автономные компьютеры, которые не закреплены на борту ВС, не подключены к информационным шинам ВС и не получают электропитание от системы электроснабжения ВС. Планшеты 1-го класса не являются частью конструкции ВС, поэтому не включаются в сертификат типа ВС.
Класс 2 – мобильные серийно-выпускаемые компьютеры, которые крепятся в кабине ВС и могут быть сняты. Планшет 2-го класса получает электропитание с борта ВС и получает данные от систем ВС, например, сигнал о местоположении ВС, видеосигнал с камер наблюдения. Планшеты 2-го класса не входят в состав конструкции ВС.
Класс 3 – стационарные компьютеры, которые располагаются в кабине ВС, подключены к системам ВС, могут принимать и выдавать данные в системы ВС. Планшеты 3-го класса входят в состав конструкции ВС.

Типы программного обеспечения
Согласно Рекомендательного циркуляра FAA AC 120-76C программное обеспечение, устанавливаемое на планшетах EFB, разделяют на три типа:

Тип А – статические приложения, которые выводят на экран статическую информацию, заменяющую бумажную документацию. Приложения типа А не получают информацию от систем ВС и не выдают  информацию системам ВС. Приложения типа А могут быть установлены на планшетах любого класса.
Тип В – динамические, интерактивные приложения, которые обладают возможностью динамического отображения информации по сигналам от систем ВС (движущиеся карты), позволяют обрабатывать вводимые данные и выполнять расчеты. Приложения типа В могут получать информацию от систем ВС, но не выдают  информацию системам ВС. Приложения типа В могут быть установлены на планшетах любого класса.
Тип С – приложения, полностью интегрированные в состав бортового радиоэлектронного оборудования ВС. Они могут получать информацию от систем ВС и могут выдавать информацию системам ВС. Приложения типа С могут быть установлены только в планшеты 3-го класса.

Нормативная база
В настоящее время не существует международной стандартизации в области процессов ввода в эксплуатацию EFB. 
Следуя международной практике взаимного признания, в России одобрение использования EFB на борту ВС базируется на нормах, изложенных в Информационном циркуляре FAA AC 120-76C.


== Примечания ==