Электронный кошелёк (англ. e-Purse или e-Wallet) — смарт-карта или другой электронный носитель со встроенным чипом, позволяющий хранить электронные деньги и осуществлять различные платежи.
Термин также может относиться к устройствам и программному обеспечению, позволяющим производить операции пополнения, хранения и перечисления электронных денег. Часто термин используется как синоним многоцелевых предоплаченных карточек.

Функции
Электронный кошелёк может выполнять все или часть следующих функций:

Хранение электронных денег
Пополнение электронными деньгами
Выполнение платежа
Пересчёт имеющейся денежной стоимости
Хранение истории операций
Наличие других приложений (например, идентификационное удостоверение, электронный проездной билет, социальная карта и т. д.)

Действующие электронные кошельки и их возможности
Известны следующие электронные кошельки:

Россия:
Москва: Тройка — позволяет оплачивать проезд на городском транспорте: метро, автобус, троллейбус, трамвай, монорельс.
Московская область: Стрелка — позволяет оплачивать автобус, троллейбус, трамвай и маршрутные такси частных перевозчиков.
Санкт-Петербург: Подорожник — позволяет оплачивать метро, автобус, троллейбус, трамвай, аквабус.
Чебоксары и Новочебоксарск: ЕТК, позволяет оплачивать автобус и троллейбус в обоих городах, а также все городские маршрутные такси в Новочебоксарске и частично в Чебоксарах.
Екатеринбург: Екарта.В России создана универсальная электронная карта, содержащая электронный кошелёк транспортных билетов, действующий на территории всей страны, а также электронный кошелёк для оплаты товаров и услуг в Интернете.

Киргизия: Umai — позволяет осуществлять оплату за телефонную связь, коммунальные услуги, интернет: онлайн оплата услуг в интернете.
Норвегия: Buypass — позволяет осуществлять идентификацию клиента и совершать покупки через интернет, цифровое телевидение, мобильные телефоны, POS-терминалы, торговые автоматы. Пользователи услуг должны иметь электронное удостоверение личности (ID), которое хранится на чипе смарт-карты, на SIM-карте мобильного телефона или на других носителях.
Бельгия: Proton — позволяет проводить платежи на сумму менее 15 евро в местных розничных магазинах, торговых автоматах, на автостоянках, в билетных автоматах, таксофонах и в общественном транспорте.
Швеция: CashCard — создана на основе бельгийской Proton.
Швейцария: CASH — создана на основе бельгийской Proton.
Германия: Geldkarte — позволяет загрузить на неё до 200 евро со счета держателя карты из банка или в обмен на наличные деньги клиентов без использования счета. Карта работает повсеместно на территории всех земель и позволяет оплачивать большинство товаров и услуг: парковки, транспорт, штрафы, продукты и так далее.
Люксембург: miniCash — создана на основе германской Geldkarte.
Франция: Moneo — создана на основе германской Geldkarte.
Великобритания: Citizencard — позволяет производить платежи на базе Visa, позволяет родителям заблокировать некоторые платежи своих детей в барах, прокатах автомобилей или сайтах азартных игр и т. п. Для совершеннолетних обладателей карта открывает ряд удобных возможностей: с ней можно летать домашними авиалиниями и получать специальные предложения и скидки.
Испания: Monedero 4B, VISA Cash, Euro 6000
Италия: Minipay, Kalibra, Carta Chiara — покрывают всю территорию страны (суммарно более 700 тыс. магазинов, эмитируются свыше 100 банками) и де-факто вытеснили банкноты и монеты из сферы платежей на небольшие суммы — в торговых автоматах, кафе, киосках, такси, кинотеатрах, лотереях, парковках автомобилей.
Эстония: ID-карта — объединяет паспорт, страховое свидетельство и проездной билет на транспорте.
Гонконг: Octopus — позволяет оплачивать проезд в общественном транспорте, покупать товары в супермаркетах и небольших магазинах, торговых автоматах, а также рассчитываться в кафе. При оплате необходимо просто приложить карту Octopus к автоматическому считывающему устройству (при этом её можно даже не доставать из кошелька), и нужная сумма будет снята. В Шанхае и нескольких городах: существуют локальные решения — позволяют совершать платежи в ресторанных сетях, оплачивать проезд в общественном транспорте и по платным дорогам, аренду автомобилей, услуг турагентств, автостоянок, на автозаправочных станциях и в супермаркетах, а также для оплаты коммунальных услуг.
ЮАР: Wallet One — международная платежная система, работающая во всех сегментах рынка электронных платежей.
Япония (Токио): Suica.
Малайзия (Куала-Лумпур): MEPS Cash — позволяет оплачивать продукты и проезд по шоссейным дорогам.
Малави (Африка): Smartcash и Sparrow — функционируют только в национальной валюте, но имеют много функций. В частности, на них выплачивают зарплаты и премии госслужащим, а сами носители имеют биометрические идентификаторы.
Гана (Африка): Sika, Mondex — принимается к оплате в торговых точках, на бензозаправочных станциях, в гостиницах. Она используется для оплаты покупок или снятия наличных денег.
Бразилия: Visa Cash — работает в торгово-сервисных учреждениях, которые принимают обычные карты Visa.
Мексика: Proton, Inbursa — позволяют оплачивать услуги супермаркетов и магазинов розничной торговли, бензоколонок и провайдеров транспортных услуг.
Боливия: PRODEM — в начале 2000-х годов фонд с отделениями преимущественно в сельских районах начал пилотный проект — карту с хранимой стоимостью, которая может пополняться с текущих счетов клиентов, открытых в фонде. В качестве средства идентификации используются также отпечатки пальцев.
Турция (Стамбул): Истамбул карт / Istanbulkart — пластиковая карточка, с которой списываются деньги при оплате проезда в общественном транспорте.
Южная Корея: существует несколько локальных проектов.
Индия, Шри-Ланка, Тайвань, Сингапур и Таиланд — в процессе тестирования и выработки стратегий развития таких проектов.

См. также
Универсальная электронная карта
Карта с хранимой стоимостью
Электронные деньги


== Примечания ==