Элемент отклика гормона  (HRE) — короткая последовательность ДНК внутри промотора гена, способная связывать конкретный гормонный рецептор в комплекс и, следовательно, регулировать транскрипцию.  Последовательность — обычно пара инвертированных повторов, разделенных на три нуклеотида, которая также показывает, что рецептор связывается как димер. В частности, HRE реагирует на стероидные гормоны, так как  активированный стероидный рецептор — транскрипционный фактор связывания HRE. Это регулирует транскрипцию генов сигналами  стероидного гормона.
Ген может иметь множество различных элементов отклика, позволяя комплексный контроль уровня и темпов транскрипции. HRE используются в трансгенных животных клетках, как индукторы экспрессии генов.


== Примечания ==