Электро́нная ка́рта — картографическое изображение, сгенерированное на основе данных цифровых карт и визуализированное на видеомониторе компьютера или видеоэкране др. устройства (например, спутникового навигатора).
Являясь средством оперативного контроля, каждая конкретная электронная карта существует лишь в определённый момент времени, как правило непродолжительный, пока видна на устройстве отображения. В этом их главное отличие от прочих визуальных картографических материалов, визуализируемых на твёрдой подложке (бумага, пластик) средствами графического вывода (например, принтерами).
Это значение лучше всего согласуется с самим словом «электронная», то есть получаемая посредством движения электронов, что и происходит в работающем электронном устройстве.
Межгосударственный ГОСТ 28441-99 даёт такое определение:

Электронная карта (ЭК) — цифровая картографическая модель; визуализированная или подготовленная к визуализации на экране средства отображения информации в специальной системе условных знаков, содержание которой соответствует содержанию карты определенного вида и масштаба.

При этом система условных знаков электронной карты включает в себя и специальные шрифты, а классификация электронных карт соответствует общей классификации карт, например: электронная топографическая карта, электронная авиационная карта, электронная геологическая карта, электронная кадастровая карта и другие.

Условные знаки
Условные знаки, используемые на электронных картах, имеют свои особенности по сравнению с традиционными бумажными картами или компьютерными картами (карты на твёрдой подложке, подготовленные с помощью компьютерных технологий, например ГИС). Это обусловлено с одной стороны низкой разрешающей способностью современных (на конец 2000-х годов) устройств видеоотображения, по сравнению с технологиями печати на твёрдой подложке, а с другой — более широкими графическими возможностями в области анимации.
Ограничение разрешающей способности дисплеев вызывает необходимость упрощать условные знаки (использовать графические образы с меньшим количеством деталей), а отсутствие необходимости иметь статичное изображение карты позволяет применять анимацию (например, мигание) для подсветки отдельных объектов (например, результатов поиска).

Другие определения
Различные источники часто дают толкования, отличающиеся от данного, что обусловлено отсутствием сложившейся культуры и развитых механизмов публичного обсуждения на заре становления геоинформатики в СССР и России. В таких толкованиях в понятие «электронные карты» могут ошибочно включать цифровые карты (синонимы: цифровые модели местности, геоинформационные базы данных (БД), пространственные БД, БД ГИС) и, даже, программное обеспечение (ПО), необходимое для работы.
В неформальной речи электронными картами могут также называть компьютерные файлы, содержащие картографическое изображение в растровом, векторном или гибридном (растрово-векторном) формате, визуализируемое на основе данных и правил, содержащихся в файле.
В профильных словарях приводится такое определение электронных карт:

картографическое произведение в электронной (безбумажной) форме, представляющее собой цифровые данные (в том числе цифровые карты или слои данных ГИС), как правило, в записях на диске CD-ROM, вместе с программными средствами их визуализации, обычно картографическим визуализатором или картографическим браузером (map browser).

Такое толкование, будучи формально неверным, может использоваться в неформальной речи для обозначения информационной картографической системы целиком (например, «Я вчера купил диск с электронной картой», когда имеется в виду диск с ПО и цифровыми картами, предназначенными для установки и просмотра на компьютере). Такое толкование практически устарело благодаря развитию картографических онлайн-сервисов (например, Яндекс.Карты, Рамблер-Карты, Google Maps), которые не требуют установки ПО на локальный компьютер, а картографические данные постоянно обновляются.
В ГОСТ Р 50828-95 определение электронной карты смешивается со значением термина «цифровая карта» (являющейся, фактически, моделью или БД). Данный ГОСТ определяет электронную карту следующим образом:

векторная или растровая карта, сформированная на машинном носителе (например, на оптическом диске) с использованием программных и технических средств в принятой проекции, системе координат, условных знаках, предназначенная для отображения, анализа и моделирования, а также решения информационных и расчетных задач по данным о местности и обстановке.

См. также
Цифровая карта
Ландшафтная карта
Топографическая карта
Географическая карта
Спортивная карта
Картография


== Примечания ==