«Электронная Москва» — городская целевая программа (ГЦП) города Москвы, определяющая состав мероприятий по применению информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) в городском управлении и социальной сфере.

Программы
На текущий момент действует программа на 2003—2007 года. Основным разработчиком программы является "Институт развития информационного общества".
Объём планового бюджетного финансирования в 2007-м году — 5 193 114,00 т.р. Общее число мероприятий — 163.
Самое дорогостоящее мероприятие — «Создание системы обеспечения безопасности населения города (СОБГ)» (2 274 870,00 т.р.).
Ход программы и её результаты крайне скудно освещаются средствами массовой информации и систематически подвергаются критике властей.
Бюджет ГЦП «Электронная Москва» сопоставим с бюджетом ФЦП «Электронная Россия»:

Одним из заметных результатов этой программы на сегодня является приложение для iPhone "Мобильная приёмная Правительства Москвы". С его помощью теоретически можно пожаловаться на состояние дорог, однако практически о результатах его использования пока ничего неизвестно.

Разделы программы
1	Городское управление
1.1	Межведомственная автоматизированная информационная система учёта имущества и собственности города
1.2	Единая система электронного документооборота Правительства Москвы
1.3	Автоматизированная информационная система управления бюджетным процессом
1.4	Система обеспечения размещения государственного городского заказа и инвестиционных проектов
1.5	Отраслевые информационные системы

2	Социально ориентированные проекты
2.1	Информационное обеспечение работы органов исполнительной власти и городских организаций города Москвы в режиме «одного окна»
2.2	Проект «Социальная карта москвича»
2.3	Развитие системы центров общественного доступа к ИКТ
2.4	Информационное обеспечение социальной поддержки населения города

3	Безопасность и жизнеобеспечение города
3.1	Система обеспечения безопасности города
3.2	Комплексная автоматизированная система управления ГУВД города Москвы
3.3	Модернизация службы «01»
3.4	Обеспечение деятельности опорных пунктов охраны общественного порядка в городе Москве

4	Метасистема «Электронная Москва»
4.1	Система общегородских классификаторов и справочников
4.2	Система мониторинга использования городских информационных ресурсов
4.3	 Система городских порталов
4.4	Программно-технический комплекс МЭМ
4.5	Защищенный центр резервного хранения
4.6	Мониторинг информационной безопасности

5	Проект «Электронный округ»
5.1	Программно-технический комплекс «Электронный округ»
5.2	Информационное обеспечение территориального управления

6	Организационное обеспечение Программы
Критика
Специалистами и средствами массовой информации указываются следующие пункты критики:

Неадекватно огромный бюджет программы
Неэффективное его расходование
Непрозрачная процедура выбора подрядчиков
Высказываются сомнения в эффективности управления проектами в целом
Проводятся параллели с уже провалившимися прошлыми проектами в других городах

См. также
Электронная Россия

Примечания
Ссылки
Оригинальный текст программы от 2003 года
Данные программы мероприятий ГЦП "Электронная Москва" на 2007 год
Городская целевая программа «Электронная Москва» – нормативные документы, mosportal.ru
Статьи по теме «Электронной Москвы» в газете «Ведомости»
На чем стоит «электронная Москва»?, «Сетевой журнал», №12'2002
Правительство Москвы одобрило программу «Электронная Москва», «Компьюлента», 18 апреля 2003 г
Электронная Москва, «Computerworld Россия», 26 декабря 2001 г