EDI (англ. Electronic data interchange «электронный обмен данными») — серия стандартов и конвенций по передаче структурированной цифровой информации между организациями, основанная на определенных регламентах и форматах передаваемых сообщений. 
Основная задача EDI — стандартизировать обмен транзакционной цифровой информацией, обеспечить возможности программного взаимодействия компьютерных систем различных сегментов, организаций,  EDI в течение многих лет оставался единственной формой существования электронной коммерции.

Технологии и стандарты EDI
Первая многоуровневая модель EDI сравнима с сетевой моделью OSI, которая описывала разработку и содержание сетевых протоколов. Отличительной её особенностью является другой уровень абстракции.
Модель EDI 1984 года состоит из 4 уровней:

Физическая инфраструктура
Передача
Представление и стандарты
Приложения и семантикаОсновные EDI стандарты:

ООН рекомендует UN/EDIFACT. Он является единственным международным стандартом в управлении, коммерции и транспорте, и является преобладающим за пределами Северной Америки. Является основным на территории России и стран Таможенного союза. Выделяют несколько подмножеств стандарта UN/EDIFACT:
Стандарт EANCOM используется в торговле
Стандарт ODETTE используется в европейской автомобильной промышленности
Стандарт CEFIC используется в химической промышленности
Стандарт EDIFICE используется в электронике
Стандарт EDICON используется в строительной отрасли
Стандарт RINET используется в страховании
Стандарт HL7 используется в здравоохранении.
Стандарт IATA используется в авиаперевозках
Стандарт SPEC 2000 используется в оборонной промышленности
Стандарт SWIFT используется в банковской сфере
Стандарт UIC 912 используется в железнодорожных перевозках
Стандарт США ANSI ASC X12 является преобладающим в Северной Америке;
TRADACOMS стандарт, разработанный GS1 UK, является преобладающим в розничной торговле Великобритании;
Стандарт VDA используется в европейской автомобильной промышленности в основном в Германии.Многие из этих стандартов впервые появились в начале 1980-х годов. Стандарты предписывают форматы, наборы символов и элементы данных, используемые при обмене деловых документов.
В России в интернет-торговле распространён формат CommerceML в виде XML от 1С, а также YML (Yandex Market Language) в виде XML.

Инфраструктура
Состоит из телефонных dial-up и кабельных линий, сетей. Интернет во время начала развития EDI воспринимался как множество открытых сетей (BITNET, др.) и внутрикорпоративных специализированных сетей (EDI-Express General Electric, IBM Information Exchange Network). Большое значение имели высокоскоростные backbone-сети.

Передача
Осуществлялась через e-mail, соединения точка-точка Telnet и FTP, HTTP. Поддерживалась передача электронных данных. Прочие распространённые протоколы передачи включают SMTP, POP3 (ISP), IMAP.

Представление и стандарты
На этом уровне синтаксис и семантика (содержание) определяют структуру данных. Важным вопросом стала стандартизация структурирования данных, с широко распространёнными стандартами ANSI X.12 в США и UNECE EDIFACT в Европе и Азии. Также существует множество проприетарных отраслевых стандартов.

Приложения и семантика
В этот уровень входят приложения, в которых создаются и автоматически обрабатываются и считываются данные. Приложение установлено у отправителя и получателя данных, посредники могут проводить валидацию данных и конвертацию стандартов.

См. также
ПротоколыHTTP/HTTPS
SOAP
OFTP/OFTP2
FTP/FTPS
SFTP
POP3/SMTP
AS2
JMSФорматы

EDIFACT
EANCOM2002 S3
ASC X12
XML
CSV


== Ссылки ==