Элемент (лат. elementum — первичная материя, стихия) — составляющая часть чего-либо (особенно — простая, не состоящая, в свою очередь, из других частей).
Одна из возможных версий происхождения этого слова — по названию начальных букв второго ряда латинского алфавита LMN.

Элемент (философия)
Элемент множества
Элемент схемы (радиотехника) — составная часть схемы, которая выполняет определенную функцию в изделии (установке) и не может быть разделена на части, имеющие самостоятельное назначение и собственные условные обозначения (резистор, контакт реле, насос и т. п.).

См. также

Элементарные функции
Химический элемент
Гальванический элемент
Логические элементы
Стихия (алхимия)
Элементы.ру


== Примечания ==