Электронная медицинская карта (электронная история болезни; электронный паспорт пациента; англ. electronic medical record — EMR) — медицинская карта пациента медучреждения в электронной форме.

Применение
Электронная история болезни может использоваться как в поликлинических, так и в стационарных учреждениях, с учетом характера и особенностей оказания медицинской помощи в них. Составляется и хранится в автоматизированной информационной базе данных медицинского учреждения. Карточка содержит электронный носитель, хранящий данные медицинской карты (истории болезней) пациента, информацию о сделанных прививках и его желание стать донором.
Электронные медицинские карточки должны постепенно заменить традиционные карточки медицинского страхования.
Одной из первых стран Евросоюза, которая с октября 2011 ввела электронные медицинские карточки, стала Германия.

Принцип действия
Электронная медицинская карточка в концепте является единым информационным ресурсом, позволяющим оперировать личными данными пациентов, а также обмениваться такими данными с другими медицинскими учреждениями для составления, учета и хранения медицинской информации. Медицинская документация (информация) с карточки может передаваться в компетентные организации: страховые компании, органы контроля за предоставлением медицинской помощи, правоохранительные органы и т.д.

Нормативная база
Россия
В России регулируется с помощью ГОСТ Р 52636-2006 «Электронная история болезни. Общие положения».

См. также
Единая медицинская информационно-аналитическая система
Медицинская информационная система
Персональная электронная карта здоровья
Единая государственная информационная система в здравоохранении
HIPAA

Ссылки
Создание SOA-решений для организаций в сфере здравоохранения с помощью разработки, стимулированной бизнесом (рус.)
http://www.osp.ru/medit/blogs/bz/bz_109.html
http://emias.info/press-center/our-news/2015/03/06/v-moskve-vnedryaetsya-elektronnaya-meditsinskaya-karta/
http://www.pcweek.ru/gover/news-company/detail.php?ID=173806


== Примечания ==