Электронный библиотечный каталог (ЭБК) — совокупность программных и аппаратных средств по обеспечению деятельности библиотеки по заказу, каталогизации, поиску, выдаче книг, решения различных задач по отчётности и книгообеспеченности читателей и др. как в локальной вычислительной сети, так и через web-сопряжение.

Из истории
Первые электронные библиотечные каталоги представляли собой просто перечень записей об изданиях в одном файле, что уже позволяло ускорить поиск нужной книги, газеты, журнала.
Использование электронных таблиц, а впоследствии и СУБД (более-менее широко с 1960-х годов) позволило разделять подобные записи на отдельные поля, такие как название, автор, издательство, год издания, язык, аннотация и др., что позволило более точно задавать поисковые запросы.
В те же годы начали создаваться и первые опытные системы по сетевому доступу к каталогу, но первые большие системы удалённого доступа к ЭБК были запущены в США в 1975 г. (в университете штата Огайо) и в 1978 г. (Публичная библиотека г. Далласа). С тех пор ЭБК продолжали развиваться как количественно, так и качественно.
К примеру, развитие технологий торговли, в частности, внедрение использования неповторяющегося штрих-кода для каждого товара, оказало воздействие и на работу библиотек. Ведь штрих-код можно использовать не только при розничной продажи книги как товара, но и при каждой выдаче (приёмке) издания от читателя, межбиблиотечном обмене, переучёте книг и т. д., что позволяет заметно увеличить производительность труда. Старые издания, которым ещё не присваивался штрих-код при печати, при этом, конечно, приходится снабжать новыми штрих-кодами, для чего в типовые системы создания ЭБК были добавлены соответствующие возможности.
Для задач научного поиска, где нередко приходится иметь дело с огромным и постоянно пополняемым объёмом данных, разработаны более изощрённые и усовершенствованные (сравнительно с ЭБК для общедоступных (народных) библиотек) системы поиска и отбора источников. Заметное влияние на дальнейшее развитие систем поиска в ЭБК ныне оказывают достижения поисковых систем, разработанных для поиска в Интернет. В будущем, при более доступных вычислительных мощностях, будут более широко использоваться подходы экспертных систем и т. д.

Превращение в АБИС
В настоящее время ЭБК на деле превратились в мощные информационные системы по обеспечению работы библиотек (АБИС) и выполняют широкий круг задач.

Каждый пользователь обычно видит лишь часть возможностей ЭБК в зависимости от того, какие задачи решаются им с помощью этого каталога.
Пользователь-читатель обычно знаком через web-сопряжение с собственно библиотечным каталогом в электронном виде, позволяющем в более удобной обстановке быстро найти и, возможно, заказать к выдаче интересующие издания.
Сотрудники отдела комплектования применяют программы ЭБК для исследования книгообеспеченности (например, учебного процесса), заказа новых изданий, продолжения подписки, каталогизации и регистрации новых поступлений, различных видов отчётности.
Сотрудники отдела выдачи ведут с помощью ЭБК картотеку читателей, получают и обрабатывают заказы на литературу, свои задачи решает руководство библиотеки и т. д.

Типовой состав программных модулей ЭБК
Ниже представлен состав модулей ЭБК одной из распространённых программно-аппаратных систем по созданию и ведению электронного библиотечного каталога.

Администрирование;
Комплектование + Заказ и регистрация периодики;
Каталогизация + Картотека статей;
Читательский поиск;
Картотека читателей (с поддержкой штрих-кодирования);
Книговыдача (с поддержкой штрих-кодирования);
Электронная библиотека полнотекстовых ресурсов;
Книгообеспеченность учебного процесса;
Генератор штрих-кодов для печати (на А4);
BookScan — создание электронных версий отсканированных книг;
Web-модуль для удалённого доступа к электронной библиотеке.

Крупнейшие электронные библиотечные каталоги мира
каталог Orbis Йельского университета
каталог библиотеки конгресса США — один из самых больших в мире на сегодняшний день, содержит ссылки более чем на 12 млн записей: книгах, периодических и продолжающихся изданиях, картах, рукописях и аудио записях.
Каталог САМЕО библиотек университета Карнеги-Меллон
Сводный каталог библиотек Калифорнийского университета — отражает совокупные фонды более чем 20 библиотек одной из крупнейших университетских сетей США, включая библиотеку университета Беркли (всего более 9.000.000 названий документов).
Каталог HOLLIS Гарвардского университета — отражает более 9 миллионов записей книг, рукописей, микрофильмов, карт, фотографий, слайдов и других материалов. Значителен фонд русскоязычных изданий, прежде всего за старые годы.
Каталог Британской Библиотеки — в нём отражены документы преимущественно с 1975 года издания из основного хранения Британской библиотеки.
Всемирная цифровая библиотека (WDL) разработана рабочей группой Библиотеки Конгресса США при содействии многих учреждений-сотрудников из разных стран, поддержке Организации объединённых наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО). Предоставляет бесплатный доступ на многих языках к рукописям, картам, редким книгам, музыкальным партитурам, записям, фильмам, снимкам, фотографиям и архитектурным чертежам.

См. также
АБИС — автоматизированные библиотечные информационные системы.
Системы управления библиографической информацией
Всемирная цифровая библиотека

Примечания
Ссылки
Сукиасян Э. Р. Машиночитаемый, или электронный каталог [Электронный ресурс] / Э. Р. Сукиасян. — Электрон. дан. — [Б. м., б. г.]. — Режим доступа: http://www.gpntb.ru/win/ntb/ntb2000/6/f06_14.html.

Литература
Антопольский  А.  Б.  Электронные  библиотеки:  принципы  создания  :  научно-методическое  пособие  /  А.  Б.  Антопольский,  Т.  В.  Майстрович.—М.  :  Либерея-Бибинформ,2007.—283 с.: табл.—Библиотекарь и время. XXI век : 100 вып. / отв. ред.О. Р.Бородин ; No 56).
Грибков Д. Н. Электронные ресурсы культурно-образовательной деятельности : учеб.-метод. пособие / Д. Н. Грибков.—М. : Литера, 2010.—127 с. : ил., табл.—(Современная библиотека ; вып. 83).
Жарикова, Л. А. Электронный библиотечный каталог : конспект лекции для курса «Библиотеч. каталоги» / Л. А. Жарикова, А. А. Маркова, Г. А. Скарук ; Гос. публич. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук ; отв. ред. Е. Б. Артемьева. – Новосибирск, 2006. – 40 с.
Земсков  А.  И. Электронная  информация  и  электронные  ресурсы:  публикации  и документы, фонды и библиотеки / А. И. Земсков, Я. Л. Шрайберг.— М. : ФАИР, 2007.—528 с.: ил.—(Специальный издательский проект для библиотек).
Майстрович Т.  В.  Электронный  документ  в  библиотеке  :  науч. - метод.  пособие  / Т.  В.  Майстрович. — М.  :  Либерея - Бибинформ,  2007. — 139  с.  :  ил. — (Серия «Библиотекарь и время. XXI век» ; No 71).
Электронные  документы:  создание  и использование  в  публичных  библиотеках  : справочник / [науч. ред. : Р.С. Гиляревский, Г.Ф. Гордукалова]. —СПб.:Профессия,2007.—663 с. : ил.— (Библиотека).
Электронные  ресурсы  библиотек  региона  :  материалы  региональной  научно-практической конференции (Новосибирск, 24–28сентября 2007 г.) / Гос. публич. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук ; [редкол.: О. Л. Лаврик (отв. ред.) и др.].— Новосибирск : ГПНТБ СО РАН, 2008.—382 с. : ил., табл.