Электрический однооборотный исполнительный механизм (сокращённо — МЭО) — электромеханическая система, предназначенная для приведения в действие запорно-регулирующей трубопроводной арматуры в системах автоматического регулирования технологическими процессами, в соответствии с командными сигналами регулирующих и управляющих устройств.

Принцип работы исполнительных механизмов
Принцип работы исполнительных механизмов заключается в преобразовании электрической энергии во вращательное перемещение выходного вала в соответствии с командными сигналами, поступающими от автоматических регулирующих и управляющих устройств и командами со щитов управления.
Исполнительные механизмы устанавливаются непосредственно вблизи регулирующих устройств и жестко связаны с ними посредством тяг и рычагов(МЭО)  либо устанавливаются непосредственно на трубопроводную арматуру и соединяются с валом регулирующего органа посредством переходной муфты(МЭОФ).
Исполнительные механизмы работают в системах автоматического регулирования (с датчиком обратной связи — блоком сигнализации положения выходного вала) и в режиме ручного управления (без датчиков обратной связи — с блоком концевых выключателей). Рабочее положение механизмов - любое, определяемое положением регулирующего органа трубопроводной арматуры или приводного устройства.

Типы исполнительных механизмов
Однооборотный
Однооборотный фланцевый
Многооборотный МЭМ
Прямоходный

Функции исполнительных механизмов
Дистанционное или ручное открытие и закрытия арматуры;
Информирование о степени открытия (закрытия) арматуры при помощи указателя;
Позиционирование выходного рабочего органа арматуры в любом положении;
Формирование дискретного сигнала о любых положениях рабочего органа арматуры;
Защита от перегрузки по моменту, току, времени работы, превышению температуры двигателя

Условное обозначение
МЭО(1) — ХХХ(2)/ХХХ(3)-X(4)-Х(5)-ХХ(6) Х(7)
1. Тип исполнительного механизма

МЭО — однооборотный
МЭОФ — одно-оборотный фланцевый2. Номинальный крутящий момент на выходном валу, Н*м
3. Номинальное время полного хода выходного вала, с
4. Номинальный полный ход выходного вала, обороты
5. Тип блока сигнализации положения выходного вала (датчика):

Р — реостатный БСПР-10,
И — индуктивный БСПИ-10,
У — токовый БСПТ-10,
М — блок концевых выключателей БКВ6. Год разработки
7. Исполнение

К — 3-х фазное напряжение питания,
А — исполнение для АЭС,
IIВТ4 — взрывозащищенное исполнение,
М — исполнение без датчика положения выходного вала с блоком концевых выключателей,
Б — исполнение с токовым датчиком и встроенным блоком питания БП

См. также
Трубопроводная арматура
Электрический привод
Электрический двигатель
Частотно-регулируемый привод