Электронная торговая платформа — компьютерная система, которая может использоваться, чтобы разместить заказы (покупку/продажу) финансовых продуктов, таких как акции, облигации, валюты, биржевой товар и деривативы с финансовыми посредниками, такими как брокеры, дилеры, маркетмейкеры или фондовые биржи по сети. Такие платформы позволяют использовать электронную торговлю пользователями из любой точки в отличие от традиционной комнатной торговли (Floor trading) и торговле, базируемой на телефонной линии.
Термин «торговая платформа» (от англ. trading platform) обычно используется для избежания путаницы с термином «торговая система» (от англ. trading system), который чаще всего связан с методом торговли или с алгоритмической торговой стратегией, а не с компьютерной системой, используемой для размещения заказов.

Основные системы интернет-трейдинга в России
OnlineBroker
Первая российская система интернет-трейдинга, разработанная сотрудниками КБ «Гута-Банк». первоначально называлась Remote Trader, затем название было изменено на GutaBroker. Окончательное название OnlineBroker система получила в 2003 году.

Доступ к торговым системам
Московская биржа, Forex.
Информационная поддержка: Интерфакс, Прайм-ТАСС, аналитические обзоры по секторам рынка от ВТБ24.

Услуги
Маржинальная торговля. «Плечо» при кредитовании ценными бумагами и денежными средствами.
Контроль лимитов автоматический в режиме онлайн + автоматическое маржинальное кредитование.
Построение временных рядов онлайн. Экспорт данных во внешние аналитические системы.
Шлюз второго уровня позволяет интегрировать GutaBROKER с учетной системой субброкера, проводить неторговые операции (денежные переводы, вывод средств, депозитарные операции и т. п.).
Поддержка средств электронной цифровой подписи «Inter-PRO».

QUIK
В настоящее время является наиболее распространенной системой интернет-трейдинга и используется более чем 270 финансовыми организациями.

Доступ к торговым системам
Московская биржа, ФБ «Санкт-Петербург», Санкт-Петербургская Международная Товарно-сырьевая биржа, Московская энергетическая биржа и зарубежные биржи.
Новости ведущих информационных агентств.

Услуги
Маржинальная торговля, автоматический расчет комиссионных. Возможность обслуживания брокером других участников рынка и их клиентов (субброкерство), на фондовом и срочном рынках. Возможность подключения механических торговых систем и автоматизации торговых операций. Отложенные заявки и их пакетное выставление в торговую систему. Внебиржевые сделки по котировкам брокера.
Экспорт данных в Excel, базы данных (ODBC), системы технического анализа Metastock и Omega Tradestation. Графики. Встроенные языки программирования: QPILE, QLUA.
Поддержка сертифицированных ФАПСИ средств электронной цифровой подписи — Верба-OW, КриптоПро.
Интерфейс на русском и английском языках.

Альфа-директ
Доступ к торговым системам
Московская биржа.
Биржевые котировки, аналитика, финансовые новости Интерфакс и Прайм-ТАСС;

Услуги
Маржинальное кредитование для покупки ценных бумаг и займы для продажи ценных бумаг «без покрытия», совершение сделок РЕПО, открытие и ведение депозитарных и брокерских счетов, участие в первичных размещениях ценных бумаг (IPO).
Поддержка сертифицированных ФАПСИ средств электронной цифровой подписи — КриптоПро.

MetaTrader
Система интернет-трейдинга, ориентированная на маржинальную торговлю на рынке Forex. Разработана группой программистов из Казани. В 2010 году появилась техническая возможность подключения к фондовым биржам.

Доступ к торговым системам
Forex, через дополнительные шлюзы поддерживаются Московская биржа, Украинская биржа, ряд других бирж по всему миру.
Информационная поддержка: в стандартной комплектации есть шлюзы для подключения новостей от многих источников, в том числе Factiva (подразделение Dow Jones & Company).

Услуги
Маржинальная торговля, кредитное плечо, автоматический контроль лимитов.
Широкий набор инструментов технического анализа онлайн, возможность программирования собственных приложений как для визуального отображения, так и для автоматической торговли.

Aton-Line
Доступ к торговым системам
Московская биржа.
Финансовые новости Reuters, РБК.

Услуги
Маржинальная торговля. Экспорт данных в текстовые файлы, пакет технического анализа.
Поддержка средств электронной цифровой подписи «Inter-PRO».

Криптоплатформы
В 2013 году стали появляться электронные торговые криптоплатформы на базе технологии «цепочка блоков» (от англ. blockchain). Такие платформы отличает наличие встроенного платёжного инструмента — криптовалюты. Децентрализованный принцип работы платформы устраняет характерные для обычных электронных торговых площадок риски, а именно: кражу или блокировку средств на счете, возможность подделки активов или закрытия площадки. За проведение купли-продажи отвечает алгоритм платформы, что снимает необходимость доверия трейдеров друг к другу и, собственно к платформе. К таким криптоплатформам относятся: BitShares, Mastercoin, Nxt; анонсируются и другие платформы.

См. также
Электронная торговая площадка
Рейтер


== Примечания ==