Электронная демократия («э-демократия», «виртуальная демократия») — форма демократии, характеризующаяся использованием информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) как основного средства для коллективных мыслительных (краудсорсинг) и административных процессов (информирования, принятия совместных решений — электронное голосование, контролирование исполнения решений и т. д.) на всех уровнях — начиная с уровня местного самоуправления и заканчивая международным.
В основе представления об эффективности э-демократии лежат как теоретические исследования (информационная теория демократии), так и экспериментальные данные, полученные, например, в ходе исследований коллективного разума.

Терминология
Следует различать э-демократию и электронное правительство. Стивен Клифт (Steven Clift) подчёркивает:

«Электронная демократия» (e-democracy) и «электронное правительство» (e-government) — это совершенно разные понятия. Если последнее означает повышение оперативности и удобства доступа к услугам государства из любого места и в любое время, то первое относится к использованию информационных технологий для расширения возможностей каждого гражданина.
Некоторые исследователи (например, социолог И. Эйдман) вместо термина э-демократия употребляют термин сетевая демократия.

Грачев М. Н. и Мадатов А. С. дают такое определение э-демократии: основанный на применении сетевых компьютерных технологий механизм обеспечения политической коммуникации, способствующий реализации принципов народовластия и позволяющий привести политическое устройство в соответствие с реальными потребностями становящегося информационного общества

Электронная демократия в России
Электронная демократия в России делает свои первые шаги. Ниже приводится список недавно возникших проектов, находящиеся в разных стадиях работоспособности.

«Демократор»
В феврале 2010 года в России был запущен сайт Демократор, который позволяет гражданам объединяться вокруг общих социально-значимых проблем, совместно редактировать тексты коллективных обращений в органы государственной власти и местного самоуправления, отслеживать состояние работы по указанным коллективным обращениям.
Сайт Демократор позиционируется как площадка для публичных коллективных обращений в органы государственной власти и местного самоуправления. Основное отличие данного сайта от аналогичных проектов заключается в принципе «после того как обращение набирает 50 подписей, оно оформляется на бумажном носителе и отправляется в тот или иной орган государственной власти».
Благодаря действующему в России Федеральному закону № 59-ФЗ от 2 мая 2006 года «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации», такой подход обеспечивает проекту Демократор высокую эффективность при решении проблем.
Основные особенности проекта:

коллективное редактирование текстов обращений, коллективное участие пользователей при подготовке писем;
возможность для пользователей оценить полученные ответы органов власти и возможность посмотреть как пользователи оценивают работу органов власти.

«Демократия-2»
6 июня 2011 года в Москве депутат екатеринбургской городской думы и член «Солидарности» Леонид Волков и оппозиционный политолог Фёдор Крашенинников представили книгу «Облачная демократия» о перспективах развития института выборов и принципов демократии при помощи информационных технологий. По словам, Л.Волкова,

в основе модели лежат три основные технические идеи. Первая — в подвижности выбора, то есть мерить волю избирателей не раз в 4 года, а на тех или иных технологических принципах давать им возможность это делать чаще. Вторая идея — это матричное делегирование, то есть возможность человеку делегировать свой голос тому или иному представителю, но необязательно одному — можно разным представителям по разным вопросам. Третья идея, которую мы называем «принудительной честностью» состоит в том, чтобы уровень открытости информации о людях, которые являются соискателями каких-то позиций в этой политической системе, все более возрастал по мере возрастания значимости позиции, на которую они претендуют.
Волков сообщил, что технологически система для реализации проекта будет создана уже в октябре 2011 года.
Присутствовавший на презентации книги юрист и блогер Алексей Навальный заявил о своей поддержке идей облачной демократии.7 июня 2011 года социолог и специалист в области сетевых технологий Игорь Эйдман подверг критике проект «облачной демократии», в особенности идею матричного делегирования. По мнению Эйдмана, в российских условиях она приведёт к массовой скупке и вымогательству доверенностей на голосование, к засилью оппозиционных «вождей», распоряжающихся голосами рядовых участников.19 июня Леонид Волков и Фёдор Крашенников рассказали о своём проекте участникам гражданского форума «Антиселигер».
3 июля на заседании Федерального политсовета «Солидарности» концепция «облачной демократии» была названа перспективной для реализации проекта интернет-демократии, одного из четырёх стратегических проектов движения.2 октября на гражданском форуме «Последняя осень» прошла презентация сайта «Демократия 2», созданного в русле концепции «облачной демократии». Тогда же началась регистрация участников на сайте.
В настоящее время сайт находится в фазе тестирования, функциональность его постепенно расширяется. По состоянию на 16.10.2011, сайт насчитывал около 1000 участников (группа «Федерация»).
22 октября появилась улучшенная версия сайта, включающая новый дизайн, уведомления о новых комментариях, личные сообщения, делегирование голосов, механизм петиций и газету «Демократия сегодня».27 декабря известный экономист и общественный деятель Андрей Илларионов выступил с программной статьёй «Декабрьские тезисы для граждан России», в которой, в частности, рекомендовал использование сайта «Демократия 2» для обсуждения и решения всех вопросов, относящихся к общегражданскому движению, и организации голосований участников. Статья Илларионова была опубликована на многих оппозиционных сайтах. После этого численность участников сайта «Демократия 2» быстро возросла и в середине января 2012 года была близка к 3 тысячам.
9 января 2012 года Игорь Эйдман снова подверг проект «Демократия 2» резкой критике, указав на отсутствие эффективного механизма корректного массового голосования, закрытость группы разработчиков, непрозрачность финансирования и др. Он также обвинил авторов проекта в плагиате своих идей. Эйдман обратился к Алексею Навальному с предложением собрать средства от общественности на проект электронной демократии, сформировать наблюдательный совет и провести открытый тендер на выбор подрядчика для создания сайта электронной демократии.
16 января 2012 года состоялся запуск бета-версии сайта, в которой будет реализована вся необходимая функциональность.
Проект финансируется на средства бизнесмена Сергия Колесникова, который ранее обвинил Путина в коррупции; в настоящее время Колесников скрывается в США. По словам Леонида Волкова, Колесников взял на себя обязательства не вмешиваться в дела проекта и передать все права на него в руки сообщества его пользователей.
С декабря 2012 года на сайте Демократия-2 проводятся голосования членов Координационного Совета российской оппозиции (раздел голосований).

Фонд информационной демократии
Фонд информационной демократии — российская некоммерческая организация, объединяющая специалистов в области информационных технологий, политологии, управления, чья деятельность направлена на развитие гражданского общества и содействие внедрению информационных технологий в государственном и муниципальном управлении.
Миссия Фонда — способствовать обновлению демократических институтов, построению правового государства и гражданского общества путём создания и развития механизмов постоянного и прямого участия граждан в управлении государством с помощью современных информационных технологий. Пост президента Фонда занял бывший замминистра Минкомсвязи РФ — Илья Массух.
Среди запущенных проектов Фонда: Российская общественная инициатива и открытый экспертный клуб, первое и единственное заседание которого состоялось 16 октября 2012 года. Также в ближайшее время Фонд информационной демократии обещает запустить универсальный конструктор сайтов для муниципалитетов.

Фонд развития электронной демократии
30 марта 2011 года состоялась пресс-конференция, на которой было объявлено о планах создания Фонда развития электронной демократии (ФРЭД) и представлены две системы LiquidDemocracy (дословно жидкая демократия или подвижная демократия в вольном переводе) — модели демократии с делегированием голосов: LiquidFeedback PPRu.b30 и Liquidizer. Учредителями Фонда выступили депутат И. Пономарёв, социолог И. Эйдман, активисты Пиратской партии России П. Рассудов, С. Шакиров и В. Чижевский, специалист по открытым данным И. Бегтин, историк А. Шубин, общественные деятели Г. Жуков, В. Бианки и А. Семёнов.
В ходе деятельности Фонда к числу его проектов добавились «Web-соседи» и «Прямая викидемократия». 25 февраля 2012 года ФРЭД провёл первый форсайт на тему электронной демократии в России, в котором принял участие министр связи и массовых коммуникаций РФ Игорь Щёголев. После проведённого 17-18 мая 2012 года первого Федерального конгресса по электронной демократии ФРЭД совместно с Пиратской партией России сосредоточился на работе над альтернативной концепцией развития электронной демократии в России.

Координационный Совет российской оппозиции
На московском митинге 12 июня 2012 года было объявлено о предстоящих выборах в Координационный Совет российской оппозиции — постоянный орган, который будет легитимно представлять оппозицию. Выборы состоялись 20-22 октября 2012 года. Регистрация кандидатов и избирателей ведётся на сайте cvk2012.org.
Голосовать на выборах могут все граждане России, зарегистрироваться кандидатами — граждане России, разделяющие требования митингов за честные выборы и внёсшие на организацию выборов от 5 до 10 тыс. рублей.
В выборах участвовали кандидаты от общегражданского списка, а также трех курий — левой, либеральной и националистической. Всего было избрано 45 человек. Всего на места в КС претендовали 211 кандидатов. Координационный Совет избирается на один год, после чего будут проведены новые выборы.

Пиратская партия России
Электронная демократия и открытое правительство является одним из главных направлений деятельности Пиратской партии России, а также её основной политической целью.

Политическая сеть прямой электронной демократии
В феврале 2011 года на сайте «Путин должен уйти» запущена Политическая сеть прямой электронной демократии, объединяющая подписантов одноимённого обращения к гражданам России от 10 марта 2010 года. Стратегической целью сети объявлено проведение подлинно демократических выборов всех уровней власти в стране, формирования гарантированного Конституцией РФ демократического, социального, правового государства, а тактической — отставка правительства Владимира Путина. Методы реализации задач сети: активное участие в политической жизни страны, ненасильственные протестные акции, борьба с нарушениями прав и свобод граждан. Однако проект остался недоработанным, активность на сайте сети очень низка.

«AlterRussia»
Виртуальная республика Alter Russia даёт возможность проявить себя в управлении страной. Проект создан в апреле 2011 года как демократическая Интернет-площадка для обсуждения и разработки инициатив граждан. На проекте исключена политическая цензура и не действуют правила корпоративной политкорректности, свойственные обюрократившемуся истеблишменту России. Каждый зарегистрированный пользователь портала может предложить свой закон или свою поправку к уже действующим законам Российской Федерации. Все предложения, принятые большинством голосов сообщества пользователей, получают статус Закона виртуальной республики. Они доводятся до сведения чиновников, министров, депутатов и лидеров политических партий Российской Федерации.

«Просто россияне»
Общественное движение «Просто россияне» создано в интернете в 11 января 2010 года и сегодня развивается на принципах сетевой (электронной) демократии. Движение создано по инициативе и на средства Дмитрия Барановского. В сентябре 2011 года путём голосования на сайте выбран коллегиальный руководящий орган движения — Совет. В Совет входит 7 членов из разных городов. Движение активно занимается правозащитной деятельностью и борьбой с коррупцией. В целях движения — создание системы гражданского самоуправления. В октябре 2011 года число участников движения составляло свыше 3200 человек.

Сетевой парламент
18 марта 2011 года «Новая газета» объявила о начале выборов Сетевого парламента рунета. На первом этапе посетители сайта предложили 419 кандидатов. Затем из него был отобран лонг-лист в 100 кандидатов. 5 апреля было проведено финальное голосование и выбраны 15 депутатов, получивших большинство голосов.
На первых этапах голосования возникли большие накрутки определённых кандидатов (в основном с еврейскими фамилиями, чтобы дискредитировать проект) с использованием ботов. Потом организаторы в какой-то мере отчистили результаты от голосов ботов, ввели капчу и ограничили многократное голосование с одного IP-адреса (не более раза в час). Результаты стали более адекватными.По результатам голосований в Сетевой парламент были избраны (в порядке числа поданных голосов):

Георгий Литвинов (псевдоним: Артем Драгунов) — саунд-продюсер из Германии, блогер;
Станислав Шакиров — вице-председатель Пиратской партии России;
Юрий Шевчук — музыкант;
Алексей Навальный — юрист, политик;
Александр Никонов — писатель, председатель Атеистического общества Москвы;
Михаил Вельмакин — сопредседатель московского отделения движения «Солидарность»;
Дмитрий Евсюткин — лидер «Партии лысых»;
Андрей Алтухов — исполнительный директор «Союза молодых консерваторов»;
Вера Кичанова — журналист, член Либертарианской партии России;
Евгений Коновалов — председатель Российского социал-демократического союза молодёжи;
Артем Прокофьев — член КПРФ;
Юрий Плавский — ликвидатор чернобыльской катастрофы;
Андрей Пионтковский — политолог, журналист;
Сергей Курт-Аджиев — журналист;
Владимир Рыжков — политик, сопредседатель Партии народной свободы.После избрания некоторые депутаты подготовили видеообращения к избирателям, которые были опубликованы на сайте «Новой газеты». Однако затем (по данным на март 2012 года) никакой деятельности Сетевой парламент не проводил (см. например запись в блоге депутата Литвинова).

Интернет Партия Российской Федерации
Первая зарегистрированная МинЮстом российская политическая партия, собранная через Интернет, и первая партия с интерактивной политической программой, ИПРФ поставила себе целью собрать лучшие интеллектуальные ресурсы Рунета и дать возможность каждому поучаствовать в разработке, принятии и продвижении серьёзных политических решений. Руководство партии постоянно подчёркивает, что основная цель ИПРФ — практическая работа, а не протест.

Портал Гражданских прав и обязанностей Куда-Кому
Электронная демократия на этом портале реализуется посредством сервиса составления жалоб и заявлений в любой орган власти на территории России, бесплатное онлайн-составление исковых и других заявлений.

Интернет-портал «Лица Саратовской губернии»
«Лица Саратовской губернии» — интернет-проект, претворяющий в жизнь идею электронной демократии на региональном уровне Саратовской области. Сайт действует с 2009 года.
Портал дает возможность жителям области сообщать органам власти, силовым структурам о возникающих затруднительных ситуациях, внести свои предложения и инициативы публично, минуя бюрократические препоны. Здесь можно посмотреть представителям всех саратовских ветвей власти, что называется, в глаза. И не только посмотреть, но и задать вопрос и даже получить вразумительный ответ, что в условиях нашей подчас совершенно глухой к мнению народа власти само по себе уникально. Здесь можно принять участие в голосовании и собственноручно поднять или опустить рейтинг того или иного политика. По сути, это полноценная общественная приемная, аналогов которой в области пока нет.
Интернет-портал «Лица Саратовской губернии», базируясь на кремлёвских идеях электронной демократии, работает по следующим принципам.
1. Персонализация личности в структуре власти. Гражданин обращается посредством портала к конкретному чиновнику или депутату, а не к обезличенному бюрократическому аппарату.
2. Публичность. Диалог представителей власти с жителями областями происходит открыто, каждый посетитель портала может увидеть как вопрос гражданина, так и ответ на него. Тем самым становится труднее для чиновников «закрыть глаза» на проблему, следовательно, приходится предпринимать шаги по решению вопросов. Именно публичность обращения заставляет «слуг народа» реагировать на проблемы и обращения граждан.
3. Региональная локация. Портал функционирует на местном уровне, уровне Саратовской области. Этим достигается лучшее понимание животрепещущих вопросов, большая заинтересованность в их решении чиновников на местах, и, как следствие, большая оперативность в решении проблем и адресная помощь.
Идея электронной демократии на интернет-портале «Лица Саратовской губернии» осуществляется в рамках функционирования виртуальной «приёмной» — прямого диалога жителей области с чиновниками, политиками, бизнесменами и знаменитостями по проблемным вопросам. Кроме того, на портале регулярно проводятся актуальные для саратовчан голосования (рейтинги влияния силовиков области, рейтинги депутатов областной думы и пр.). Зарегистрировавшийся на сайте пользователь может вести свой блог, высказать своё мнение по актуальным для области и страны событиям. Жители области могут пожаловаться на возникающие проблемы (вымогательство взятки, очереди в детские сады, нарушения ПДД, нарушения в работе чиновников и прочее) представителям власти, в чьей компетенции находятся эти вопросы.
Со своей стороны, государственные структуры, ряд политиков и депутатов активно сотрудничают с порталом «Лица Саратовской губернии», реагируя на обращения граждан. Благодаря такому диалогу, интерактивному взаимодействию представителей власти и простых людей посредством интернет-портала повышается уровень доверия к муниципальным властям, растёт эффективность и адресность проводимой в регионе политики.
Сайт «Лица Саратовской губернии» является важной формой интерактивного взаимодействия с саратовчанами в рамках реализации идей э-демократии.

Иностранные площадки для создания обращений и сбора голосов
В России доступны международные порталы с русифицированным интерфейсом для создания петиций и сбора голосов: https://www.change.org, https://avaaz.org/page/ru/. Активно использует электронные средства (сайт, электронная почта) для сбора подписей под обращениями в корпорации и государственные органы Гринпис.

Деятельность органов власти России в области электронной демократии
Деятельность правительства
В соответствии с распоряжением Правительства РФ от 20 октября 2010 года № 1815-р, утвердившим государственную программу «Информационное общество (2011—2020 годы)», реализуется мероприятие Создание сервисов для обеспечения общественного обсуждения и контроля за деятельностью органов государственной власти, создание инструментов общественного управления на муниципальном уровне (мероприятие 11 приложения 2 государственной программы). В рамках мероприятия Минкомсвязью России разработана федеральная государственная информационная система «Электронная демократия», одним из элементов которой является Единый портал электронной демократии Российской Федерации. Система позволяет:

формировать и отправлять в органы власти всех уровней публичные, в том числе коллективные, обращения, отслеживать их статус, получать ответы;
привязывать к карте проблемы, о которых сообщается в орган власти;
проводить публичные обсуждения документов, сбор замечаний и предложений;
вести блоги органов власти;
оценивать качество принятых органом власти мер или ответа на обращение;
формировать статистику качества работы органов власти на основании оценок граждан.В июле-сентябре 2011 года по поручению Правительства РФ на сайте Фонда «Общественное мнение» проходило общественное обсуждение проекта федерального закона «О любительском рыболовстве». В обсуждении приняли участие 5.363 человека, были предложены 287 поправок. В ходе обсуждения велись рейтинги поправок и авторов.
Функционирует ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ПОРТАЛ ПРОЕКТОВ НОРМАТИВНЫХ ПРАВОВЫХ АКТОВ[1], позволяющий пользователям

узнать о новых законодательных инициативах;
обсудить проекты, предложить идеи для их улучшения;
оценить, как законы влияют на ведение бизнеса;
принять участие в независимой антикоррупционной экспертизе;
оценить эффективность действующих законов.Во исполнение указа Президента Российской Федерации от 4 марта 2013 года N 183 «О рассмотрении общественных инициатив, направленных гражданами Российской Федерации с использованием интернет-ресурса «Российская общественная инициатива» функционирует ресурс.
Особого внимания заслуживает эксперимент с проведением в Интернете опросов при назначении тех или иных руководителей в ХМАО. В августе 2011 года губернатор Н. В. Комарова назначила директора департамента физкультуры и спорта по результатам публичного обсуждения кандидатур. Аналогично проходило назначение директора окружного департамента образования и молодёжной политики в ноябре того же года. При этом в проводившемся в блоге губернатора опросе приняли участие 80.318 человек. В июне 2012 года был принят регламент назначения главного врача Окружной клинической больницы в Ханты-Мансийске, согласно которому на утверждение будут внесены 2 кандидатуры, набравшие наибольший рейтинг среди телезрителей в ходе теледебатов.
Информационную роль играют Официальный интернет-портал правовой информации и официальный сайт Государственной Думы Российской Федерации.
См. также Электронное правительство.

Деятельность Президента РФ
Важное значение для развития электронной демократии в Российской Федерации оказывает деятельность Президента Российской Федерации.
Так, Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 601 «Об основных направлениях совершенствования системы государственного управления» Правительству Российской Федерации поручено обеспечить реализацию следующих мероприятий:

сформировать систему раскрытия информации о разрабатываемых проектах нормативных правовых актов, результатах их общественного обсуждения, имея в виду:
создание единого ресурса в информационно-телекоммуникационной сети Интернет (далее — сеть Интернет) для размещения информации о разработке федеральными органами исполнительной власти проектов нормативных правовых актов, ходе и результатах их общественного обсуждения;
использование федеральными органами исполнительной власти в целях общественного обсуждения проектов нормативных правовых актов различных форм публичных консультаций, включая ведомственные ресурсы и специализированные ресурсы в сети Интернет;
предоставление не менее 60 дней для проведения публичных консультаций;
обязательное обобщение федеральными органами исполнительной власти — разработчиками проектов нормативных правовых актов результатов публичных консультаций и размещение соответствующей информации на едином ресурсе в сети Интернет;
утвердить концепцию «российской общественной инициативы», предусматривающую:
создание технических и организационных условий для публичного представления предложений граждан с использованием специализированного ресурса в сети Интернет с 15 апреля 2013 года;
рассмотрение указанных предложений, получивших поддержку не менее 100 тысяч граждан в течение одного года, в Правительстве Российской Федерации после проработки этих предложений экспертной рабочей группой с участием депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, членов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и представителей бизнес-сообщества;
обеспечить доступ в сети Интернет к открытым данным, содержащимся в информационных системах органов государственной власти Российской Федерации.

Критика
Примечания
Литература
Dutton W. Digital democracy: electronic access to politics and services. — Oxford, 1999.
Grossman L.K.. The Electronic Republic. Reshaping Democracy in the Information Age. — N.Y., 1995.
Hill K.A., Hughes J.E. Cyberpolitics: Citizen Activism in the Age of the Internet. — Oxford, UK, 1998.
Holmes D. Virtual Politics. Identity and Community in Cyberspace. — London, 1997
Masuda I. The Information Society as Post-Industrial Society. Washington, 1983.
Rheinghold H. Virtual community. -London, 2000.
Riley T.B. Electronic Governance & Electronic Democracy. — SI 1 Publishing, 2000.
Snider J.H. Democracy On-Line. Tomorrow’s Electronic Electorate // The Futurist. 1994. September/October
Вершинин М. С. Политическая коммуникация в информационном обществе. — СПб., 2001.
Вершинин М. С. Электронная демократия: российские перспективы. // Технологии информационного общества — Интернет и современное общество. -СПб., 2001.
Дрожжинов В. И. Электронное правительство. // Совершенствование государственного управления на основе его реорганизации и информатизации. Мировой опыт. — М., 2002, с.11-88.
Нисневич Ю. А. Информационная политика России: проблемы и перспективы — М.,1999.
Нисневич Ю. А. Информационно-коммуникационная стабилизация политической системы // Вестник Российского университета дружбы народов. — Серия: Политология. — 2006. — № 1 (6) — С. 68-80.
Нисневич Ю. А. Информация и власть — М., 2000.
Петров Р. В., Сименко И. А.: Реконизм. Как информационные технологии делают репутацию сильнее власти, а открытость — безопаснее приватности. — Одесса, 2012.
Черешкин Д. С., Смолян Г. Л. Сетевая информационная революция.// Информационные ресурсы России. 1997. № 4.
Шубин А. В. Ведьмино кольцо. Советский Союз XXI века. М.: Яуза, Эксмо, 2006. С.136-138.
Шиховцев Е. Б. Сумма Перемен. (Программа практического перехода к электронной демократии в России).

Ссылки
Рекомендации Комитета министров Совета Европы CM/Rec(2009)1 государствам-участникам Совета Европы по электронной демократии и пояснительная запискаТеоретическая литература

Леонид Волков, Фёдор Крашенинников. Облачная демократия. 2011 г.
Clift S. E-Governance to E-Dcmocracy: Progress in Australia and New Zealand.
В. И. Дрожжинов, А. А. Штрик. Электронная демократия и поддерживающие её технологии
Труды XI Всероссийской объединенной конференции «ИНТЕРНЕТ И СОВРЕМЕННОЕ ОБЩЕСТВО»
Нисневич Ю. А. Информационно-коммуникационная стабилизация политической системыРоссийские проекты электронной демократии

Единый портал электронной демократии Российской Федерации
Демократор — система публичного общения граждан с организациями
Открытый интернет-проект по разработке гражданских законодательных инициатив
Сеть прямой электронной демократии «Путин должен уйти»
«Демократия 2». Сайт проекта «облачной демократии»
Сайт «Облачная демократия»
Фонд развития электронной демократии
Движение «Просто россияне»
Сервис добровольной регистрации своего голоса через мобильные устройства