Электронный учебник — это специальное устройство либо программное обеспечение, используемое в образовательном процессе и заменяющее собой традиционный бумажный учебник. В настоящее время трактовка словосочетания «электронный учебник» очень широка: в некоторых случаях под ним подразумевается электронная версия бумажного учебника, в некоторых — сложный комплекс программ на электронных устройствах, позволяющий демонстрировать ученикам, помимо текста, обучающий мультимедийный материал, содержащий в себе также интерактивные блоки проверки знаний, обновляющийся из централизованного источника и так далее. Электронные учебники последнего вида находятся в стадии разработки, поэтому в основном современные электронные учебники представляют собой электронный текст с иллюстрациями. Практически все учителя отмечают простоту использования электронного  учебника учениками, повышение у школьников мотивации и интереса к работе с учебным предметом с помощью технического устройства, удовольствие при  использовании ЭУ на уроках и дома.

Возможности электронных учебников
Концепция электронных учебников состоит в том, чтобы сделать их не просто заменителями бумажных пособий, а инструментом обучения с расширенными возможностями по сравнению с традиционными учебниками . Основное преимущество электронного пособия — интерактивность. Технологии электронных устройств, на которых будут работать электронные пособия, позволят, помимо текста, предоставлять ученикам возможность открывать аудиофайлы, видеоролики, копии различных документов, перекрестные материалы из других пособий и энциклопедий.
Предполагается, что на время урока электронные устройства учеников можно будет определять в единую сеть. Преподаватель сможет работать с каждым устройством со своего планшета или другого гаджета, комментировать работу учеников, давать и проверять задания.
Помимо новых возможностей в учебном процессе, электронные учебники имеют и другие преимущества перед бумажными, в частности, отсутствие затрат на печать, облегчение веса учебных материалов, которые школьник вынужден носить с собой, сохранение леса, идущего на вырубку для производства бумаги.

Требования к электронному учебнику
Электронные учебники должны удовлетворять следующим качествам:

Безопасность. Согласно санитарным нормам, детям нельзя работать за компьютером непрерывно более 20 минут. Технология e-ink в этом аспекте имеет преимущества, так как несёт значительно меньший вред для глаз, чем экраны планшетных компьютеров. Помимо вреда для зрения, специалисты указывают на возможный вред, наносимый занятиями с помощью электронных технологий коммуникативным навыкам ребёнка. Чтобы избежать этого вреда, занятие должно быть построено максимально интерактивно. Дети должны общаться по предмету друг с другом и преподавателем. Безопасность для здоровья. 
Удобство. Экран должен быть достаточно большим (от ≈ 20 см (7 дюймов)), изображение — чётким для передачи схем и мелкого текста.
Текстовая часть должна сопровождаться многочисленными перекрёстными ссылками, позволяющими сократить время поиска необходимой информации, а также мощным поисковым центром. Перспективным элементом может быть подключение специализированного толкового словаря по данной предметной области;
Для лучшего понимания, усвоения и запоминания материала необходимо использовать технические возможности: анимацию, звук, цвет, иллюстрации. Видеоинформация или анимации должны сопровождать разделы, которые трудно понять в обычном изложении. Включение специальных фрагментов помогут смоделировать сложные физические и технические процессы.
Универсальность. Электронный учебник должен быть мультиплатформенным и поддерживаться большинством электронных устройств. В данный момент электронные версии бумажных пособий выпускаются на платформах Android, iOS и Windows.
Надёжность. В отличие от бумажного носителя, электронное устройство требует более бережного отношения.
Доступность. Пока остаётся открытым вопрос, кто обеспечит школьников устройствами, воспроизводящими электронные программы обучения. Здесь следует учитывать доступность электронных устройств, особенно для малоимущих семей. Нельзя допустить, чтобы недоступность учебников стала барьером для обучения. Соответствие Федеральному государственному образовательному стандарту (ФГОС) России.

Мировой опыт внедрения
Различные страны активно занимаются внедрением электронных учебников в образовательный процесс.
В Южной Корее с 2012 года идёт обучение учителей работе с электронными пособиями. В 2015 году каждая школа должна сделать выбор: изучает она тот или иной предмет по бумажным или по электронным учебникам.
В США действует целая программа по их разработке. Система обучения по электронным учебникам в Австралии также находится на стадии формирования.
Весной 2013 года в 75 московских школах был проведён эксперимент по внедрению электронных учебников. Его продолжительность составила 60 дней, учителя оценили его результаты положительно, но отметили, что электронные учебные материалы нуждаются в доработке.В 2011 году Минобрнауки России провел экспериментальное внедрение электронных учебников в 38 школах 9 регионов России. В рамках эксперимента были протестированы устройства разных производителей. По итогам эксперимента некоторые СМИ написали о готовности профильного института министерства продолжить работы по внедрению.Департамент образования города Москвы совместно с издательством «Просвещение» с 1 сентября 2014 года начал проводить эксперимент в рамках проекта “Электронная образовательная среда” по внедрению электронных учебников в шести школах. Занятия проходили по четырем дисциплинам: по истории, химии, биологии и географии. Согласно приказу Министерства образования и науки Российской Федерации № 1559 от 8 декабря 2014 года с  1 января 2015 года все российские школы обязаны перейти на те учебники, для которых будет выпущена электронная версия.
В 2015 году 415 учебников, входящих в Федеральный перечень, были переведены в электронную форму. Чтобы войти в Федеральный перечень, электронный учебник должен воспроизводиться как минимум на двух операционных системах и быть безопасным для здоровья. Электронные учебники планируется объединить с электронными дневниками учеников и школьными журналами. Электронный учебник содержит в себе гиперссылки на встроенные в носитель энциклопедии и перекрестные ссылки между разделами учебника, в нем можно прослушивать и просматривать учебные аудио и видео материалы, проходить тестирования.  В 2015 году в обучении школьников было задействовано 3,3 электронных учебников. Около 30 столичных школ активно использует их в обучении учеников. К 2018 году оснастить электронными учебниками планируется все школы Москвы.

Примечания
Ссылки
О формировании федерального перечня рекомендуемых учебников / Министерство образования и науки Российской федерации