Эмблема хакеров — предложена в октябре 2003 года Эриком Рэймондом как символ отношения к хакерской культуре. На эмблеме изображён «планёр» (англ. glider) — одна из фигур игры «Жизнь».
Эрик Рэймонд подчёркивает, что демонстрация данной эмблемы не означает, что носитель объявляет себя хакером, поскольку хакером нельзя объявить самого себя: это титул, который присваивается сообществом. Использование эмблемы, однако, означает, что носитель разделяет цели и ценности хакерского сообщества.
Данная эмблема не является изображением, защищённым авторским правом, или товарным знаком, и её использование в коммерческих целях хоть и не поощряется, но и не запрещается.
Идея использования моделей из «Жизни» в качестве символов высказывалась до предложения Эрика аргентинским хакером Себастьяном Вэйном в марте 2003.

Почему глайдер?
Глайдер — подходящая эмблема во всех отношениях. Начать с истории: игра «Жизнь» была впервые описана публично в Scientific American в 1970 году. Она родилась почти в то же время, что и Интернет, и Unix. С тех пор она очаровала хакеров.
В «Жизни» существуют простые правила взаимодействия с соседями, ведущие к неожиданной, поразительной сложности, которую невозможно было бы предсказать, опираясь лишь на правила — феномен эмерджентности. Это — чистая параллель с возникновением в сообществе хакеров таких неожиданных явлений, как разработка открытого программного обеспечения.
Глайдер удовлетворяет критериям хорошего логотипа. Он прост, смел, его трудно перепутать с чем бы то ни было и легко нанести на кружку или футболку. Его можно варьировать, комбинировать с другими эмблемами, его можно превратить в повторяющийся фоновый рисунок.

Варианты эмблемы
Существует несколько вариантов представления эмблемы в текстовом (ASCII) виде, например:

|_|0|_|    [ ][*][ ]    [ ][0][ ]
|_|_|0|    [ ][ ][*]    [ ][ ][0]
|0|0|0|    [*][*][*]    [0][0][0]

0 1 0    .O.    xox    ■□■    □■□
0 0 1    ..O    xxo    ■■□    □□■
1 1 1    OOO    ooo    □□□    ■■■
Алгоритм «эмблема хакеров» на кубике Рубика: D2 L2 F2 R2 U2 B2 D2 F2 R2 U2 R2 U2Эмблема в виде таблички:

Примечания
Ссылки
The Glider: A Universal Hacker Emblem  (англ.) (Эрик Рэймонд — Eric S. Raymond) — первоисточник. Дополнительная информация об эмблеме хакеров, включая исходники в форматах SVG, TeX а также ответы на часто задаваемые вопросы
Эрик Рэймонд «Планер: Предложение эмблемы хакеров» — перевод Евгения Борисова первой версии предложения эмблемы хакеров (декабрь 2003 год) на русский язык
«Планер: Универсальная Эмблема Хакеров» — by Eric S. Raymond — альтернативный перевод Вячеслава Майорского (ноябрь 2009)