Эмблема́тика (от греч. έμβλημα — вставка, рельефное украшение) — специальная историческая дисциплина, которая занимается исследованием эмблем  — условно-символических изображений определенных понятий или идей, которые исполнены в графической или пластической форме, имеют конкретное содержание и не нуждаются в специальном истолковании.
Первоначально термин греч. έμβλημα означал украшение, большей частью выполненное с помощью техники инкрустации, со временем он распространился на другие рельефные украшения выполненные на другом материале и не составленные из нескольких частей художественно-ремесленного изделия. В наше время используется такое определение разновидности эмблемы как логотип и («лого») (от греч. λογοτύπος — греч. λογος — слово, греч. τύπος — отпечаток) — графический знак, символ или какое-то другое изображение торговой марки или бренда, что имеет постоянное исполнение с постоянной графической и цветной основой и использованием особых шрифтов. Своего рода эмблемами являются гербы и флаги, однако после того, как их изучением начала заниматься геральдика и вексиллология соответственно, объектом изучения эмблематики стали преимущественно негеральдические знаки.

Литература
Морозов А. А., Софронова Л. А. Эмблематика и её место в искусстве барокко // Славянское барокко: Историко-культургые проблемы эпохи / Редколлегия: А. И. Рогов, А. В. Липатов, Л. А. Софронова; Институт славяноведения и балканистики АН СССР. — М.: Наука, 1979. — С. 13-38. — 376, [4] с. — 5500 экз. (в пер.)
Гречило А. Емблематика // Спеціальні історичні дисципліни: довідник: навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. І. Н. Войцехівська (кер. авт. кол.), В. В. Томазов, М. Ф. Дмитрієнко [та ін.]. — К.: Либідь, 2008. — С. 219—223.  (укр.)
Гинзбург К. Мифы — эмблемы — приметы. Морфология и история. — М.: Новое издательство, 2004. — 348 с.