Эмблема (др.-греч. ἔμ-βλημα — «вставка; выпуклое украшение, инкрустация») — условное изображение идеи в рисунке и пластике, которому присвоен тот или иной смысл.
В словаре В. И. Даля трактуется как символ, аллегорическое изображение; представительство, иносказание, а А. Н. Чудинов в Словаре иностранных слов, вошедших в состав русского языка (1910 года) поясняет: «эмблема — вещественное изображение какого-нибудь отвлеченного понятия; символ».
От аллегории эмблема отличается тем, что она возможна только в пластических искусствах, от символа — тем, что смысл её иносказания установлен и не подлежит толкованиям.

История
В Древней Греции термин «ἔμβλημα (эмблема)» — «вставленная часть» означал накладное украшение, аксессуар вооружения, средств защиты (щит, шлем и так далее), а также накладные детали мраморных капителей и орнаментальных фризов из позолоченной бронзы в архитектуре. А уже в Древнем Риме (лат. emblema) становится знаком различия, указывая на принадлежность к определенному классу, разряду, легиону, а также мозаичная вставка в оформлении стены здания.

Эмблемы должны быть непременно ясны и просты, зритель должен в них видеть то, что ему хотели сказать; наоборот, в символ он вкладывает содержание, которое может быть совершенно независимо от намерений художника. Символ есть воплощение идеи, эмблема — условный знак, её заменяющий, её иероглиф. В символе выражена колеблющаяся, неопределённая группа пережитых впечатлений, которая и для самого художника в виде отвлечённого обобщения не существует, ибо художник мыслит образами, а не придумывает их для иносказательного выражения идеи. Там же, где отвлечение переводится в форму вещественного иносказания, мы имеем эмблему: это не символ, а аллегория — прозаическая схема, готовая идея, одетая в оболочку реального образа.
Поэтому «Ночь» Микеланджело или барельеф, изображённый Иваном Тургеневым в стихотворении в прозе «Necessitas-Vis-Libertas», — не эмблемы, а символы, дающие движение мысли, осложняющие её. Слово έμβλήμα у греков и римлян означало рельефные украшения на предмете из другого материала, например серебряную фигуру на бронзовой вазе, затем всякие наборные художественно-ремесленные произведения, как, например, мозаичные полы, вещи, изготовленные из разнородного и разноцветного материала, вышивки на бордюрах одежд, декоративные группы предметов в стенной живописи, украшения на мебели и тому подобное.
Своё современное значение слово эмблема получило лишь в XVI — XVII веках, когда аллегории были весьма популярны и когда в эмблемы перелагали все области знания, от богословия до физики, от политики до грамматики. Библиография уделяет особенное внимание множеству сборников эмблем, обыкновенно превосходно изданных и интересных для истории декоративных искусств. Особенно популярны были «Эмблемы» миланца Альциата (1531 год), до 1781 года выдержавшие до 130 изданий в разных странах Европы. В России имели успех «Эмблемы и Символы» Н. М. Максимовича-Амбодика, о роли которых в воспитании маленького Лаврецкого с такой теплотой говорит Иван Тургенев. Сборники эмблем для различного применения в прикладных искусствах издаются и теперь.

Примеры
Якорь — надежда.
Змея, кусающая свой хвост — вечность.
Кадуцей Меркурия — торговля.
Лира — музыка.
Серп и молот — единение рабочих и крестьян.

См. также
Эмблема Российской республики
Эмблема Индии
Эмблема Афганистана
Эмблема Вооружённых Сил Российской Федерации
Список эмблем Вооружённых Сил Российской Федерации
Труба судна

Примечания
Литература
Горнфельд А. Г.,. Эмблема // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
В. И. Даль, Толковый словарь, 1863—1866 годов;
А. Н. Чудинов, Словарь иностранных слов, вошедших в состав русского языка, 1910 год;
В. К. Шенк, Правила ношения форм одежды офицерами всех родов оружия и Гражданскими чинами Военного Ведомства, С.-Петербург, 1910 год;
Устав внутренней службы РККА (УВС-37), Государственное военное издательство НКО СССР, 1938 год;
Д. Н. Ушаков, Толковый словарь, 1935 — 1940 годов;
Правила ношения военной военной формы одежды маршалами Советского Союза, адмиралами Флота Советского Союза, маршалами родов войск, генералами, адмиралами и офицерами Советской Армии и Военно-Морского Флота (на мирное время), ВИ, Москва, 1955 год;
О. В. Харитонов, Иллюстрированное описание обмундирования и знаков различия Красной и Советской Армии (1918—1945 годов), Артиллерийский исторический музей Главного Артиллерийского Управления министерства обороны СССР, Ленинград, 1960 год;
А. Б. Салтыков, Избранные труды. М.: Советский художник, 1962 год;
Приложение № 1 к приказу Министра обороны СССР 1973 г. № 250. Правила ношения военной формы одежды. Раздел III. Ношение отдельных предметов военной формы одежды. Глава 1. Головные уборы.
М. П. Холл, Энциклопедическое изложение масонской, герметической, каббалической и розенкрейцеровской символической философии. Новосибирск: Наука, 1992 год;

Ссылки
Эмблема (М. Н. Соколов).