Фри́дрих Э́нгельс (нем. Friedrich Engels; 28 ноября 1820 года, Бармен (ныне район Вупперталя) — 5 августа 1895 года, Лондон) — немецкий политический деятель, философ, историк и предприниматель. Один из основоположников марксизма. Друг и единомышленник Карла Маркса и соавтор его трудов.
В 1848 году совместно с Карлом Марксом он написал «Манифест Коммунистической партии». Помимо этой работы, он сам и в соавторстве (в основном с Марксом) написал ряд других трудов, а позже финансово поддерживал Маркса, пока тот вёл исследования и писал «Капитал». После смерти Маркса Энгельс редактировал второй и третий тома. Кроме того, Энгельс организовал заметки Маркса по теориям прибавочной стоимости, которые в 1905 году издал Карл Каутский как «четвёртый том» «Капитала».

Биография
Родился в вестфальском городе Бармен (ныне район Вупперталя) 28 ноября 1820 года в семье преуспевающего текстильного фабриканта. Его отец, Фридрих Энгельс Старший (1796—1860), исповедовал протестантское течение пиетизм.
Мать Энгельса, Элизабет Энгельс, урождённая ван Хаар (1801—1878), вышла из среды интеллигенции. Это была женщина с чутким и добрым сердцем, живая, весёлая, с сильно развитым чувством юмора и любовью к литературе и искусству. Большое влияние на Энгельса оказал и его дед по матери Герхард Бернхард ван Хаар (нем. Gerhard Bernhard van Haar), филолог, в своё время — ректор гимназии в Хамме. У Фридриха было восемь братьев и сестёр, из которых он более всего был привязан к сестре Марии.

Ранние годы
С 13 лет посещал городскую школу и затем гимназию в соседнем Эльберфельде (с 1834). В 17 лет  по настоянию отца оставил гимназию, чтобы работать продавцом в семейной торговой фирме в Бармене. Продолжил обучение на торгового работника с августа 1838 года по апрель 1841 года в Бремене. Там он наряду с обучением подрабатывал бременским корреспондентом «Штутгартской утренней газеты» — («Stuttgarter Morgenblatt») и «Аугсбургской общей газеты» («Augsburger Allgemeine Zeitung»). Молодой Энгельс написал свою первую статью в марте 1839 года, в возрасте 18 лет.
Начиная с сентября 1841 года  проходил годичную военную службу в Берлине, также   посещал лекции по философии в университете и сблизился с кружком младогегельянцев.

1842—1844
В ноябре 1842 года Энгельс проездом посетил Кёльн, где впервые встретился с Карлом Марксом в редакции «Рейнской газеты». Маркс его принял довольно прохладно, ибо считал его одним из младогегельянцев, с которыми у Маркса возникли разногласия. Далее Энгельс направился в Манчестер, чтобы закончить своё коммерческое образование на местной хлопкопрядильной фабрике Ermen & Engels, которой владел его отец вместе со своим партнёром по бизнесу — Эрменом. Пребывание Энгельса в Англии длилось почти два года. Там Энгельс познакомился с ирландскими работницами Мэри и Лидией Бёрнс, с которыми он до конца жизни был связан тёплыми отношениями: Мэри стала его первой женой, а Лидия — второй. За день до смерти Лидии Энгельс переступил свои принципы и заключил с ней официальный брак.
В гораздо более развитой в промышленном отношении Англии он познакомился с повседневным бытом рабочего класса, что оказало влияние на всю его последующую жизнь. Как отмечал Эрнест Белфорт Бакс, «благодаря своему пребыванию в Манчестере Энгельс с юных лет приобрёл основательное знакомство с английской жизнью, нравами и мировоззрением». Энгельс впервые в 1843 году в Лондоне вступил в контакт с первой немецкой революционной рабочей организацией — «Союзом справедливых», а также с английскими чартистами в Лидсе и начал писать статьи для газеты Owenisten, которые появлялись также в газете чартистов — The Northern Star («Северная звезда»). В то же время он ведёт переписку с редакцией «Рейнской газеты».
В ноябре 1843 года Энгельс пишет статьи в «The New Moral World» о коммунизме в Европе, в феврале 1844-го года появляются письма «Положение Англии» и «Наброски к критике национальной экономики» в «Немецко-французских ежегодниках».
В Англии Энгельс познакомился также с торговым менеджером и поэтом Георгом Вертом, который позднее будет руководить рубрикой фельетонов «Новой Рейнской газеты» в течение революционных лет (1848—1849).

1844 — 1847
Первым результатом изучения Энгельсом политической экономии была статья «Наброски к критике политической экономии» (1844). В ней Энгельс попытался показать противоречивый характер капиталистического общества и обвинил буржуазную экономическую науку в апологетике существующего положения дел. Статья Энгельса в некотором смысле дала толчок Марксу засесть за учебники по экономике.
В 1844 году Энгельс начал писать первые статьи для Немецко-Французского Ежегодника. Немецко-Французский Ежегодник издавался Карлом Марксом и Арнольдом Руге в Париже, вследствие чего началась обширная переписка. По дороге обратно в Германию в конце августа 1844 года Энгельс заехал в Париж и во второй раз встретился с Марксом. На этот раз встреча была гораздо теплей. Они пробыли вместе десять дней и поняли, что их взгляды полностью совпадают. Они решили с этих пор тесно сотрудничать.
По возвращении в Германию в 1845 году Энгельс пишет большую работу «Положение рабочего класса в Англии» . К этому времени у Энгельса возникли проблемы личного характера во взаимоотношениях с отцом. Сюда же присовокупились проблемы с полицией (за Энгельсом было установлено наблюдение). У Маркса в это время тоже возникли проблемы с французским законом. Всё это склонило двух друзей переселиться в свободнейшую страну Европы тех времён — в Бельгию, в Брюссель.
В июле 1845 года Энгельс приглашает Карла Маркса в Англию. В Англии они встретились со многими чартистами и деятелями «Союза справедливых». В январе 1846 года оба возвратились в Брюссель, где они основывали «Коммунистический корреспондентский комитет» — виртуальный орган для почтовой связи социалистов из всех стран Европы. Также вплоть до лета 1846 года они занимались разработкой своих диалектическо-материалистических взглядов, которые нашли выражение в их совместной работе «Немецкая идеология», в которой они противопоставили свои мировоззрения материализму Фейербаха и идеализму младогегельянцев.
С августа 1846 года Энгельс начинает также писать статьи для французской газеты «La Réforme», а начиная с середины 1847 также для коммунистической «Немецко-брюссельской газеты».
В начале 1847 года «Союз справедливых» предложил Марксу и Энгельсу вступить в свои ряды. Они приняли приглашение и способствовали в дальнейшем переименованию организации в «Союз коммунистов». Также по поручению первого конгресса «Союза справедливых» Энгельсом был разработан текст «Проект Коммунистического символа веры», который позднее стал основой для «Манифеста Коммунистической партии» (февраль 1848 года).

Мартовская революция (1848—1849)
Во время революции 1848—1849 годов Энгельс вместе с Марксом пишет материалы для заново основанной «Новой Рейнской газеты». В работе «Требования Коммунистической партии в Германии» (март 1848 года) они выступают против идеи экспорта революции в Германию.
В апреле 1848 года Энгельс в составе группы рабочих активистов переезжает в Германию в Кёльн. В июне в Кёльне Энгельс пишет несколько статей об июньском парижском восстании рабочих, которое он назвал первой гражданской войной между пролетариатом и буржуазией. В сентябре Энгельс был вынужден вновь покинуть Германию. На этот раз он поселился в швейцарском городе Лозанна, откуда он продолжал активную переписку с редакцией «Новой Рейнской газеты». Поселившись в Лозанне (Швейцария), он участвует в рабочем движении и продолжает сотрудничать с «Новой Рейнской газетой». В январе 1849 года Энгельс опять возвращается в Кёльн, пишет серию статей по вопросам национально-освободительной борьбы венгерского и итальянского народов. В статье «Борьба в Венгрии», написанной в январе 1849 года, Энгельс писал:

Среди всех больших и малых наций Австрии только три были носительницами прогресса, активно воздействовали на историю и ещё теперь сохранили жизнеспособность; это — немцы, поляки и мадьяры. Поэтому они теперь революционны. Всем остальным большим и малым народностям и народам предстоит в ближайшем будущем погибнуть в буре мировой революции. Поэтому они теперь контрреволюционны. 
В мае 1849 в западных и юго-западных землях Германии началась серьёзная гражданская война. В июне Энгельс вступает в Народную Армию Бадена и Пфальца и участвует в Эльбертфельдском восстании и сражениях против Пруссии. В это же время он знакомится с Иоганном Филиппом Беккером — лидером баденского народного сопротивления, с которым позднее его свяжет тесная дружба. Свою критику половинчатости действий Баденского Революционного Правительства Энгельс позднее положит в основы работы «Германская кампания за имперскую конституцию». После поражения революционной армии Энгельс ищет убежище в Швейцарии, а позднее переезжает в Англию.

Британский период до смерти Карла Маркса (1849—1883)
В ноябре 1849 года Энгельс прибывает в Лондон, продолжает деятельность в рамках «Союза коммунистов». В частности в этот период он пишет статью по итогам революционных событий «Крестьянская война в Германии» (1850). Как член Центрального Комитета союза подготавливает статью «Обращение Центрального комитета к Союзу коммунистов» (1850) . К этому же периоду относится борьба Энгельса с членами ЦК «Союза коммунистов» Карлом Шаппером и Августом Виллихом, которые призывали к немедленному проведению революции в Германии. По мнению Энгельса такие призывы были авантюристскими и могли стать причиной раскола Союза. Раскол все же произошёл в сентябре 1850 года. В том же году Энгельс снова прибывает в Манчестер, где работает в торговой фирме «Эрмен & Энгельс», позднее он получил в наследство долю своего отца, которую он, в конце концов, в 1870 году продал Эрмену. Доход позволял Энгельсу оказывать систематическую помощь Марксу, который имел семью и детей, но не имел никаких источников дохода, кроме  денег, которые ему посылал Энгельс . С 1851 по 1862 годы Энгельс регулярно пишет статьи для американской газеты «New York Daily Tribune», в том числе серию статей «Революция и контрреволюция в Германии». В этих статьях развиваются вопросы марксистской тактики руководства революцией и вооруженной борьбой. Они были опубликованы в 1851—1852 годах за подписью Маркса — официального корреспондента газеты. Энгельс пишет также статьи о Крымской войне, о национально-освободительных войнах в Индии и Китае, об австро-итало-французской войне, о Гражданской войне в США, о франко-прусской войне.
Опыт в военной службе помог Энгельсу стать экспертом по армии в дружеской паре и принёс ему кличку «Генерал». Энгельс написал статьи «Армия» и «Флот» для «Новой Американской Энциклопедии», многочисленные статьи в газетах по военным вопросам. Во время итальянской войны, в 1859 году выпустил анонимную брошюру «По и Рейн», в которой, с одной стороны, критиковал австрийскую теорию, утверждавшую, что Рейн следует защищать на По, а с другой, — прусских либералов, ликующих по поводу поражения Австрии и не видевших, что Наполеон III является общим врагом. По окончании войны Энгельс пишет статью «Савойя, Ницца и Рейн». В 1865 году выпустил брошюру: «Прусский военный вопрос и немецкая рабочая партия». Некоторые из этих статей многие принимали за произведения некого прусского генерала. Прусское правительство безуспешно добивалось от правительства Великобритании выдачи Маркса и Энгельса.
20 марта 1860 года умирает отец Энгельса, а в январе 1863 года — близкая подруга Энгельса Мери Бёрнс. С момента создания 1-го Интернационала (28 сентября 1864 года) Энгельс становится одним из его руководителей. Он активно сотрудничал с Вильгельмом Либкнехтом и Августом Бебелем в борьбе против лассальянства и создании в 1869 году в Германии Социал-демократической рабочей партии. В октябре 1870 года Энгельс переселяется в Лондон. С 1871 года он член Генерального совета Интернационала, секретарь-корреспондент сначала для Бельгии и Испании, затем для Италии и Испании. На Лондонской конференции Интернационала (сентябрь 1871 года) Энгельс призывал к созданию в каждой стране революционной рабочей партии и выдвинул тезис необходимости установления диктатуры пролетариата.
В 1873 Энгельс приступил к созданию труда, посвященного философии естествознания, — «Диалектика природы», в котором хотел дать диалектико-материалистическое обобщение достижений естественных наук. Над рукописью работал в течение десяти лет (1873—1883), однако так её и не закончил. К этому же периоду принадлежат произведения «К жилищному вопросу» (1872—73), «Об авторитете» (1873), «Бакунисты за работой» (1873), «Эмигрантская литература» (1874—1875) и др.
В октябре 1873 года умирает его мать, вследствие чего он совершает поездку в Бармен. В марте 1875 года Энгельс сотрудничает с Марксом в написании работы «Критика Готской программы», посвященной критике лассальянских предложений в качестве программы Германской рабочей партии. В течение 1877 и 1878 годов Энгельс публикует ряд статей против Дюринга, вышедших затем отдельным изданием под заглавием: «Переворот в науке, произведенный г. Евг. Дюрингом». Эта работа, известная под именем «Антидюринг» — самое цельное и законченное из произведений Энгельса. В сентябре 1878 умирает его вторая жена Лидия Бёрнс. Резко ухудшилось здоровье Маркса; 14 марта 1883 года он скончался. «Самый могучий ум нашей партии перестал мыслить, самое сильное сердце, которое я когда-либо знал, перестало биться», — писал в эти дни Энгельс.

После смерти Маркса
После смерти Маркса Энгельс на протяжении всей оставшейся жизни содержал его семью. Кроме того, он занимался доработкой и подготовкой к публикации второго и третьего томов «Капитала» (1885 и 1894 год, соответственно). По словам Ленина «…эти два тома „Капитала“ труд двоих: Маркса и Энгельса». Марк Блауг расценивает главы 4 и 5 третьего тома «Капитала» (глава 4 написана Энгельсом) как первое в экономической литературе открытое обсуждение капиталосберегающих инноваций.
Наряду с работой над «Капиталом» Энгельс пишет и издает собственные работы. В 1884 г. он завершил одну из ключевых для понимания марксизма работ «Происхождение семьи, частной собственности и государства», в которой развиваются идеи исторического материализма. В 1886 г. выходит в свет ещё одна ключевая работа Энгельса — «Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии».
В 1894 Энгельс пишет работу «Крестьянский вопрос во Франции и Германии», в которой затрагиваются вопросы социалистической альтернативы массовой пауперизации крестьянства.

Контакты с российским революционным движением
С интересом следил Энгельс за революционным движением в России, поддерживал связи с его видными деятелями (Ф. В. Волховским, П. Л. Лавровым, Г. А. Лопатиным, С. М. Степняк-Кравчинским и др.). Высоко ценя критическую мысль и поиски революционной теории Н. Г. Чернышевского, Н. А. Добролюбова и их соратников, отмечая их выдержку, твёрдость характера, самоотверженность, Энгельс вместе с тем критиковал их народнические иллюзии. С большой радостью встретил он весть об образовании среди русских социалистов первой марксистской группы «Освобождение труда». Энгельс вел систематическую переписку с Г. В. Плехановым, В. И. Засулич, помогал им своими советами и личным участием в их судьбах. Энгельс питал глубокую надежду, что доживёт до краха русского царизма и победы социалистической революции в развитых странах Европы, и считал, что русская революция окажет огромное воздействие на всё развитие мирового революционного процесса.

Смерть
В 1894 наступило резкое ухудшение здоровья Энгельса, у него был выявлен рак пищевода. 5 августа 1895 Энгельс скончался. Согласно последней воле Энгельса, его тело было кремировано, а урна с прахом опущена в море у Истборна (Великобритания).

Роль Энгельса в создании марксизма
Энгельс, как и Маркс, является одним из основоположников материалистического понимания истории. Энгельс совместно с Марксом предпринял диалектико-материалистическую переработку буржуазной политической экономии. Создав вместе с Марксом диалектический материализм, материалистическое понимание истории и научный коммунизм, Энгельс в ряде своих произведений в строго систематизированной форме изложил марксизм как цельное мировоззрение, показал его составные части и теоретические источники. Этим Энгельс в огромной мере способствовал победе марксизма в международном рабочем движении в 90-е гг. XIX века. Разрабатывая совместно с Марксом учение об общественно-экономических формациях, Энгельс раскрыл ряд специфических закономерностей первобытнообщинного строя, античного и феодального обществ, возникновения в них частной собственности и классов, формирования государства. В последние годы жизни Энгельс уделил значительное внимание вопросу о взаимоотношении экономического базиса, политической и идеологической надстроек. Он подчеркивал необходимость конкретного раскрытия огромного воздействия на жизнь общества политики определенных классов, их борьбы за политическое господство, правовых отношений, идеологии. Велико его участие в разработке марксистского учения о литературе и искусстве. Ряд областей марксистской науки является в значительной мере результатом самостоятельного вклада Энгельса. К их числу относятся: учение о диалектических закономерностях в природе и в естествознании, диалектико-материалистическое учение об армии и военном деле и др.
Маркс и Энгельс настаивали на единстве революционной теории и практики международного рабочего движения. Они совместно разработали программу, стратегию и тактику пролетариата, обосновали необходимость создания революционной партии, осуществления социалистической революции и установления диктатуры пролетариата. Маркс и Энгельс явились пропагандистами пролетарского интернационализма и организаторами первых международных объединений рабочего класса — Союза коммунистов и 1-го Интернационала.
Велики заслуги Энгельса в последние годы жизни. Он развил марксистскую науку, развернул борьбу против оппортунизма и левого сектантства, против догматизма в социалистических партиях. Работая над завершением 3-го тома «Капитала», Энгельс в своих дополнениях к нему подметил некоторые черты, свойственные новому периоду развития капитализма — империализму.
В «Манифесте Коммунистической партии» Маркс и Энгельс рассматривали насильственную антикапиталистическую революцию как завершающую стадию классовой борьбы между пролетариатом и буржуазией. Но после поражения революций 1848-49 годов они преодолели свои иллюзии относительно близости антикапиталистической революции, что позволило им более трезво оценить повседневную борьбу пролетариата за свои права в рамках буржуазного общества. Они стали говорить о возможности мирных социалистических преобразований, учитывая расширение избирательного права в европейских странах во второй половине XIX века. Так, во введении к переизданию работы Маркса «Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 гг.» Энгельс писал, что «рабочие стали оспаривать у буржуазии каждую выборную должность, если при замещении её в голосовании участвовало достаточное количество рабочих голосов. И вышло так, что буржуазия и правительство стали гораздо больше бояться легальной деятельности рабочей партии, чем нелегальной, успехов на выборах, — чем успехов восстания».

Личная жизнь
Около 1843 года Энгельс познакомился с сёстрами-ирландками Мэри и Лидией (Лиззи) Бёрнс, работавшими на его английской фабрике. Мэри вскоре стала его содержанкой. За несколько часов до её смерти в 1863 году Энгельс заключил с ней формальный брак. После смерти Мэри Энгельс жил с её сестрой Лиззи, однако заключил с ней брак по её настоянию также лишь за несколько часов до её смерти в 1878 году. Детей в обоих случаях не было. Энгельс взял на воспитание внебрачного сына Маркса, рожденного служанкой последнего.

Личность
Интересы Энгельса включали поэзию, охоту на лис и проведение регулярных воскресных вечеринок для лондонской левой интеллигенции, с которых, по словам одного регулярного гостя, «никто не уходил раньше двух-трёх ночи». Он говорил, что его личный девиз — «относиться к жизни легко». Хотя Энгельс не считал брак препятствием для романов на стороне, это не приводило к развалу семьи.
Энгельс был полиглотом и умел писать и говорить на русском, итальянском, португальском, ирландском, испанском, польском, французском и английском языках. В частности, Энгельс в своей работе «Эмигрантская литература» отозвался о русском языке следующим образом: «Знание русского языка, — языка, который всемерно заслуживает изучения как сам по себе, ибо это один из самых сильных и самых богатых живых языков, так и ради раскрываемой им литературы, — теперь уж не такая редкость, по крайней мере, среди немецких социал-демократов».
Фридрих Энгельс бывал часто в гостях у семьи Карла Маркса и однажды он заполнил анкету в дневнике Женни Маркс, дочери Карла Маркса. Перевод с английского языка:

Оценка деятельности
В своей статье-некрологе «Фридрих Энгельс» В. И. Ленин дал восторженную характеристику Энгельсу: «После своего друга Карла Маркса Энгельс был самым замечательным учёным и учителем современного пролетариата во всём цивилизованном мире».
Американский экономист Джон Гэлбрейт писал следующее: «Энгельс всегда считал себя младшим партнёром, и он им, несомненно, был. Но это не умаляет его роли. Не будь он младшим партнёром, многое из того, чем прославился его старший партнёр, не увидело бы свет».

Память
В 1931 году в Энгельс переименован город Покровск Саратовской области.
В 1945 году одна из берлинских гимназий была переименована в его честь. Это имя она носит по сей день.
В честь Энгельса в Германской Демократической Республике 8 мая 1970 года была учреждена Премия Фридриха Энгельса в 3 степенях, для награждения за выдающиеся научные заслуги.
В 1959 году на базе Высшей офицерской школы ННА ГДР была основана Военная академия им. Фридриха Энгельса.
Имя носил Ленинградский институт советской торговли.
Эскадренный миноносец «Энгельс» в составе Балтийского флота.

В названии улиц, площадей
Согласно классификатору адресов России (КЛАДР) в России имя Энгельса в 2013 году носит 455 улиц, проспектов и площадей.
В родном городе Энгельса Вуппертале одна из улиц названа в его честь (Friedrich-Engels-Allee).

В нумизматике
Изображение Энгельса было помещено на купюру 50 марок ГДР.
В 1985 году Государственным банком СССР выпущена юбилейная монета в честь Фридриха Энгельса.

В филателии
Впервые Фридрих Энгельс был изображен на почтовой марке Венгерской Советской Республики (1919).Серия марок 1935 года
		

Марки других годов выпуска

В кинематографе
Год как жизнь (1966) — фильм о жизни Маркса и Энгельса в 1848—1849 годах. В роли Энгельса — Андрей Миронов.
Юноша Фридрих Энгельс (1970) — мультфильм по материалам рисунков и переписки молодого Энгельса (Союзмультфильм, DEFA-film).
Молодой Карл Маркс (Le jeune Karl Marx)   — (2017)  полнометражный фильм о знакомстве Энгельса и Маркса и начале их дружбы

Примечания
Литература
Ссылки
Маркс К., Энгельс Ф. Сочинения. Изд. 2
Маркс К., Энгельс Ф. Сочинения. Изд. 2 в pdf формате.
Сталин И. О статье Энгельса "Внешняя политики русского царизма". Письмо членам Политбюро ЦК ВКП(б) 19 июля 1934 года. // Большевик 1941, № 9
Романовский Н. В. Сталин и Энгельс: забытый эпизод кануна Великой Отечественной. // Социологические исследования 2005, № 5