Джейкоб Эпплбаум (англ. Jacob Appelbaum; род. 1983) — американский независимый журналист, исследователь компьютерной безопасности и хакер. Работает на Вашингтонский университет, являлся ключевым участником Проекта Tor, системы для анонимной коммуникации. Эпплбаум представлял WikiLeaks на конференции HOPE в 2010 году. Впоследствии неоднократно задерживался правоохранительными органами с изъятием ноутбука и телефонов.
Проживает в Берлине, делает большой вклад как журналист в публикацию документов, открытых Эдвардом Сноуденом в июне 2013 года.

Биография
Тетя забрала Джейкоба от неблагополучных родителей, когда ему было 6 лет. Через два года его забрали в детский дом в Сономе, но ещё через два его отцу дали право опекунства. С компьютерным программированием его познакомил отец товарища, и по словам Джейкоба, это спасло его жизнь. «Интернет — единственная причина, почему я жив».В 2005 году Эпплбаум дважды выступил на 22nd Chaos Communication Congress, с докладами Personal Experiences: Bringing Technology and New Media to Disaster Areas, и A Discussion About Modern Disk Encryption Systems. Первый касался его путешествий в Ирак, установки спутникового интернета в Курдистане, посещения Нового Орлеана после урагана Катрина. Во втором он говорил о правовых и технических аспектах полного шифрования диска. На 23 Конгрессе в 2006 году совместно с Ральфом-Филиппом Вайнманном он выступил на тему Unlocking FileVault: An Analysis of apple’s Encrypted Disk Storage System. Вместе они впоследствии выпустили свободную программу VileFault, которая сломала безопасность FileVault компании Apple.
Эпплбаум также сотрудничал в некоторых других исследовательских проектах, в том числе SSL сертификации ключей и smart parking meters.Вместе с Джулианом Ассанжем появился в 8 и 9 эпизодах телепрограммы World Tomorrow, «Киберпанки».Сделал вклад в книгу Джулиана Ассанжа Cypherpunks: Freedom and the Future of the Internet (2012), вместе с Энди Мюллер-Магуном и Иеремией Циммерманном.
В августе 2013 года Эпплбаум выступил от имени Эдварда Сноудена на получении двухгодичной Премии информатора от группы общественных организаций в Берлин-Бранденбурзькой академии наук.В сентябре 2013 года он свидетельствовал в Европейском парламенте, вспомнив, что за его партнером следили с использованием приборов ночного видения.В декабре Эпплбаум сообщил Berliner Zeitung, что убежден в том, что за ним самим следят, а в его берлинскую квартиру проникли и воспользовались его компьютером.Эпплбаум также является членом технического совета Freedom of the Press Foundation.
Эпплбаума несколько раз задерживали в аэропортах с изъятием электронного оборудования. В 2010 году Министерство юстиции США добилось постановления суда, который обязал Twitter предоставить данные об учетных записях пользователей, Эпплбаума и ещё нескольких человек, связанных с Wikileaks. Twitter смог получить возможность уведомить своих пользователей, что их данные были запрошены.Эпплбаум — атеист, еврейского происхождения, идентифицирует себя как квир и анархист.
По состоянию на 1 сентября 2015 года Эпплбаум является аспирантом у Тани Ланж и Дэниела Берстейна в Техническом университете Эйндховена.

Обвинения в сексуальном насилии
В марте 2015 Эпплбаума отстранили от работы в проекте Tor на десять дней из-за обвинения в сексуальном домогательстве.25 мая 2016 Эпплбаум ушёл в отставку со своей должности в проекте; об этом было объявлено 2 июня в коротком заявлении, опубликованном проектом. 4 июня Шари Стил, исполнительный директор проекта, опубликовала более развёрнутое заявление, поясняющее, что хотя предыдущие подозрения в сексуальном насилии соответствовали «слухам, которые некоторые из нас слышали некоторое время», «…последние обвинения гораздо серьёзнее и конкретнее, чем что-либо, что мы слышали ранее». 27 июля Шари также опубликовала заявление, в котором сообщила, что Tor Project проведено расследование с участием профессионального следователя, в ходе которого были идентифицированы ещё два человека, участвовавших в недопустимом поведении, и эти люди более не связаны с проектом Tor.

См. также
Citizenfour (документальный фильм, 2014)


== Примечания ==