ID-карта (эст. ID-kaart) — идентификационная смарт-карта. Выдается начиная с 2002 года. Карта является первичным удостоверением личности и действительна в пределах Эстонии; она признана всеми членами Евросоюза и государствами-членами Шенгенского соглашения, не входящими в Европейский Союз, в качестве официального удостоверения для путешествующего лица. Для поездок за пределы Евросоюза, кроме Норвегии, Исландии, Швейцарии, Македонии и Черногории, гражданам Эстонии необходим эстонский паспорт. Все граждане и постоянные жители Эстонии могут получить ID-карту по достижении 15-летнего возраста. С внесением изменений в законодательство об иностранцах лица с временным видом на жительство получают ID-карту вместе с разрешением на пребывание (поселение) в Эстонии в качестве документа, подтверждающего вид на жительство и присвоение иностранцу эстонского личного идентификационного кода. При продлении вида на жительство на очередной срок иностранцу выдаётся новая ID-карта, содержащая информацию о сроке действия вида на жительство.

Хранимая информация
Карта хранит информацию о своем владельце, чаще всего это: полное имя владельца, пол, национальный идентификационный номер, криптографические ключи и сертификаты.

Как использовать карту
Чтобы использовать электронные возможности ID-карты, необходимо иметь:

ID-карту вместе с PIN-кодами;
терминал или компьютер;
считывающее устройство;
программное обеспечение для ID-картыКарту необходимо вставить в считывающее устройство и ввести PIN-коды. ID-карта должна оставаться в считывающем устройстве в течение всего времени доступа.

Использование
Карта поддерживает стандарт X.509, что сделало возможным её использование в государственных электронных сервисах Эстонии. Все банки, большинство финансовых и других сервисов поддерживают аутентификацию с помощью ID-карты.

Электронная подпись
Чип в карте содержит криптографическую пару (общедоступный и личный ключи), которая позволяет пользователям подписывать электронные документы с использованием публичных ключей (DigiDoc). Также существует возможность шифровать документы, используя публичный ключ держателя карты. При утере или повреждении карты расшифровать документы будет невозможно .
По эстонским законам, с 15 декабря 2000 года электронная цифровая подпись юридически эквивалентна подписи от руки.

Интернет-обсуждения
Во многих газетах Эстонии (например, Eesti Päevaleht) есть возможность оставлять комментарии к web-колонкам, используя ID-карту для аутентификации. Это вызвало много полемики в интернет-сообществах.

Общественный транспорт
В больших городах Эстонии, таких как Таллин и Тарту, разрешено пользоваться виртуальным проездным билетом, который связан с ID-картой.
Временные билеты можно купить с помощью банковского платежа, с помощью SMS, или в уличном киоске. Это занимает всего несколько минут и активация билета происходит сразу же, после его приобретения.Владелец такого билета может так же заказать услугу напоминания по SMS или на e-mail о том, когда истекает срок действия билета, или автоматически купить следующий, пользуясь банковским платёжным поручением.
Чтобы использовать «виртуальный» проездной билет, пассажир должен иметь при себе ID-карту. При проверке контролёр вставляет ID-карту в специальное устройство — считыватель ID-карт, которое определяет наличие билета, а также напоминает об окончании срока его действия. В исключительных случаях наличие билета можно проверить по личному коду пассажира, ID-карта в таком случае не обязательна. Проверка билета такими способами занимает всего пару секунд.
Информация о билетах хранится в центральной базе данных, с которой беспроводной считыватель общается посредством GSM-соединения. Чтобы проверить наличие виртуального билета, наличие соединения с центральной базой данных не обязательно — контролёры имеют доступ к отдельному архиву базы, который считыватели карт периодически синхронизируют.
После введения в Эстонии в пределах города Таллинна бесплатного проезда для жителей города ID карта является подтверждающим право владения проездной картой документом. При проверке контролёрами права на бесплатный проезд ID карта подтверждает личность пассажира и место его регистрации — является ли пассажир жителем города и обладает ли правом бесплатного проезда в его пределах.

Электронное голосование
ID-карта Эстонии также используется для идентификации на Интернет-выборах.
В феврале 2007 года Эстония была первой страной в мире, которая ввела электронное голосование на парламентских выборах. Более 30000 человек приняло участие в электронном голосовании.
На муниципальных выборах 2009 года возможностью проголосовать с помощью ID-карты воспользовались уже 104413 человека — 9,5 % населения, имеющего право голоса..
Программное обеспечение, использованное в процессе выборов доступно для Microsoft Windows, Mac OS X и Linux.

Прочие услуги
ID-карта используется для аутентификации и авторизации на государственном портале eesti.ee и в общегосударственной базе данных X-tee. Также планируется использовать ID-карту как основное средство аутентификации в ныне внедряемой электронной системе здравоохранения E-tervis.
Национальный OpenID-провайдер openid.ee позволяет пользователю идентифицировать себя с помощью ID-карты в сервисах, поддерживающих протокол OpenID (LiveJournal, Blogger и другие).

Использование в качестве удостоверения личности в поездке
В настоящее время граждане Эстонии имеют право использовать ID-карту в качестве удостоверения личности в поездках по территории Евросоюза и для пересечения его внешних границ как на въезд, так и на выезд из стран Евросоюза, Европейского экономического пространства, в том числе Исландии и Норвегии, а также Швейцарии и Гибралтара.
C выданной Эстонией гражданину Европейского союза - резиденту Эстонской Республики ID-картой можно пересекать государственную границу Эстонии, но Эстония не может гарантировать, что другие страны-члены Евросоюза признают её в качестве проездного документа такого европейца (могут потребовать действующее удостоверение личности или проездной документ (паспорт, загранпаспорт) государства ЕС, гражданином которого человек является). При этом на оборотной стороне ID-карты должна быть машиносчитываемая информация о владельце ID-карты, а кроме того, содержаться двуязычная запись на эстонском и английском языках: "EL kodanik / EU citizen".
Трёхстрочная машиносчитываемая информация включает в себя данные о номере идентификационной карты и контрольную цифру в первой строке, дату окончания срока действия этого документа с контрольным числом и трёхбуквенным международным кодом страны гражданской принадлежности во второй строке, фамилию и имена держателя карты - в третьей строке.
ID-карты держателей, не имеющих гражданства любого из государств-членов Европейского Союза, не являются проездным документом, заменяющим паспорт при передвижении по территории Европейского Союза.На оборотной стороне ID-карты в таком случае вместо машиносчитываемой информации о владельце карты имеется заменяющий её текст на эстонском и английском языках: "Ei>ole>kehtiv>reisidokumendina / Not>valid>as>travel>document>>".

См. также
Сертификация устройств электронного голосования

Примечания
Ссылки
ID.ee (рус.)
Politsei- ja Piirvalveamet − ID-kaardi näidised Образцы выдаваемых ID-карт  (эст.)