Эталонная реализация (от англ. reference implementation) (реже используется образец реализации (sample implementation) или модель реализации (model implementation)) — реализация программного обеспечения, точно соответствующая спецификации некоторого стандарта (например, сетевого протокола, алгоритма кодирования или языка программирования), либо созданная для демонстрации этой спецификации в действии.
Цели создания эталонной реализации:

доказать реализуемость и адекватность задаче предлагаемого стандарта;
предоставить пример для сравнения с последующими реализациями, внесения изменений и дополнений;
выявить и исправить недостатки изначальной спецификации.Нижеследующий пример демонстрирует такую спецификацию:

Эталонная реализация может как служить, так и не служить эталоном качества продукта. Например, эталонная реализация стандарта MP3 от организации Fraunhofer обычно не выдерживает никакого сравнения с другими реализациями, как например, LAME, в тестах на прослушивание, которые направлены на определение качества звука.
Эталонная реализация может как быть промышленно применимым продуктом (BIND, ISC DHCPD), так и служить чистым «доказательством концепции».
Эталонные реализации также могут быть запрещены для коммерческого использования лицензионным соглашением. Например, сервер приложений GlassFish Server Open Source Edition в учебной литературе упоминается как один из наилучших продуктов для Java EE. Однако он не может быть лицензирован для производственных целей.


== Примечания ==