Эффект Оливера — Танзи — сознательное затягивание налогоплательщиками сроков внесения налоговых платежей в госбюджет в условиях повышения уровня инфляции. Названо по имени экономистов, обративших внимание на это явление в 70-х годах XX века в условиях инфляции в Латинской Америке.
Высокая инфляция создаёт экономические стимулы для откладывания уплаты налогов, так как за время «затяжки» происходит обесценивание денег, в результате которого выигрывает налогоплательщик. Следствием этого может стать дефицит госбюджета.
Эффект оказывает большое влияние в том случае, если инфляция растёт высокими темпами при отсутствии индексации налогов.
Инфляция оказывает влияние на реальную величину налогового бремени из-за наличия лагов во взимании налогов. Между начислением и уплатой налогов существует временной разрыв, за который поступления налогов успевают обесцениться — это явление называется эффектом Оливера-Танзи.

Исследования
Эффект был известен с конца первой мировой войны, но не исследовался подробно. Хулио Оливера и Вито Танзи (Танци) по проекту экономических реформ Фонда Карнеги за международный мир впервые провели исследования эффекта, уточнив свои результаты позднее в рамках работы с «Группой тридцати».

Литература
Эффект Оливера — Танзи


== Примечания ==