Эфеме́ра — любая временная запись в бумажном или печатном виде не предназначенная для последующего сохранения или долгосрочного использования. Слово «эфемера» происходит от греч. ephemeros, что значит «однодневный, недолгий». Эфемерой, популярной среди коллекционеров, являются рекламные буклеты, бумажные пакеты из самолётов, закладки, каталоги, поздравительные открытки, письма, брошюры, почтовые открытки, плакаты, проспекты, неактуальные скидочные купоны или проездные билеты, журналы.

Этимология
Эфемера (ἐφήμερα) множественное число среднего рода от слова эфемерон или эфемерос. На греческом и новолатинском ἐπί/epi — «на, для» и ἡμέρα/emera — «день». В первоначальном смысле слово применялось к мухам-однодневкам и другим недолго живущим насекомым или цветам, а также для чего-либо, длящегося один день или короткий промежуток времени.

Печатная эфемера
В информационно-библиотечной культуре термин «эфемера» также описывает вид напечатанных на одном листе или на одной странице документов, которые выбрасываются после одного использования. Эта классификация исключает бумажные письма и фотографии без напечатанного текста, которые относятся к рукописи или машинописи. Большие академические и национальные библиотеки и музеи могут собирать, упорядочивать и хранить эфемеры как исторические объекты. Особо большим и важным примером такого архива является Коллекция Печатной Эфемеры Джона Джонсона в Бодлианской Библиотеке Оксфорда. Более 2,000 изображений из Коллекции Джона Джонсона доступны для бесплатного просмотра онлайн через VADS[1], всего онлайн доступно более 65000 изображений. Обширная Коллекция Поздравительных Открыток Лауры Седдон из Манчестерского Университета Метрополь насчитывает 32000 поздравительных открыток викторианского и эдвардианского периодов, а также 450 открыток ко Дню Святого Валентина, напечатанных с начала 19-го века до наших дней ведущими типографиями своего времени. Эфемерный Кабинет в Лос-Анджелесском Институте Культурологии содержит 'первые' вещи принадлежащие к временным периодам культурных переворотов последних двух десятилетий, такие как один из первых Комиксов Марвел, в котором главный герой выходит из туалета, также одна из первых красных лент — символ борьбы со СПИД.

Видео и аудио эфемера
В свою очередь видео эфемера и аудио эфемера являются аудио- и видеозаписями, не предназначенными для последующего использования или хранения. К удивлению, огромный объём видео и аудио контента до недавнего времени был эфемерой. Ранние телетрансляции не сохранялись после эфиров (действительно, технология их сохранения появилась после изобретения телевидения). Даже если теле и радиостанции вели архивы своих трансляций, то каталоги этих архивов на практике были недоступны для основной аудитории. Это приводило к тому, что небольшое число нелегальных торговцев плёнками могло обменивать или продавать записи редких счастливых моментов, когда что-то неожиданное или исторически важное попадало в эфир.

Цитата из статьи на сайте Американского Сообщества Эфемеры:Печатная эфемера стала ненужной в силу появления аудио и видео эфемеры в двадцатом веке... Это сделало проблему хранения ещё более актуальной, чем в эпоху печатных материалов. Хотя видео архивы изредка были доступны в библиотеках, они изготавливались на пленке низкого качества, были некачественно записаны, и повреждались при частом воспроизведении пользователями. Большой объём и разнообразие выбора, обеспеченные такими ресурсами, как Архив Интернета and YouTube, значительно упростили поиск и обмен видео-эфемерой как старой, так и современной.

Упоминания в литературе
Printed Ephemera: The Changing Uses of Type and Letterforms in English and American Printing, John Lewis, Ipswich, Suffolk, Eng.: W. S. Cowell, 1962
The Encyclopedia of Ephemera: A Guide to the Fragmentary Documents of Everyday Life for the Collector, Curator, and Historian by Maurice Rickards et alia. London: The British Library; New York: Routledge, 2000.
Fragments of the Everyday: A Book of Australian Ephemera by Richard Stone (2005, ISBN 0-642-27601-3)
Twyman, Michael (August, 2002) «Ephemera: whose responsibility are they?». Library and Information Update. 1 (5): 54-55. ISSN 1476-7171

Ссылки на внешние источники
Ephemera Society of Australia
The Ephemera Society
Ephemera Society of America
Australian Lesbian and Gay Archives — Ephemera Collection
National Library of Australia — Ephemera Collection
The Gjenvick-Gjønvik Archives — Ephemera Collection
British Library — Evanian Collection of Ephemera
State Library of Victoria — Ephemera
State Library of Western Australia — Ephemera
The John Grossman Collection of Antique Images
New Zealand Ephemera Society website
Bibliothèque Nationale de France — Ephemera
ephemerastudies.org at Louisiana Tech UniversityCollection of digitized ephemera at Biblioteca Digital Hispánica, Biblioteca Nacional de España


== Примечания ==