Эхокардиогра́фия (греч.  ἠχώ — отголосок, эхо + καρδία — сердце + γράφω — писать, изображать) — метод УЗИ, направленный на исследование морфологических и функциональных изменений сердца и его клапанного аппарата. Основан на улавливании отражённых от структур сердца ультразвуковых сигналов.

История
С момента появления технических возможностей для производства ультразвуковых аппаратов они стали использоваться в медицинской визуализации, в том числе и для визуализации сердца и его клапанного аппарата. Так возникло отдельное направление ультразвуковой диагностики — эхокардиография.

Принцип действия
Принцип действия метода основан на способности ультразвука отражаться при взаимодействии со средами разной акустической плотности. Отражённый сигнал регистрируется, и из него формируется изображение.

Возможности
Данный метод позволяет установить состояние мягких тканей, определить толщину стенок сердца, состояние клапанного аппарата, объём полостей сердца, сократительную активность миокарда, увидеть работу сердца в режиме реального времени, проследить скорость и особенности движения крови в предсердиях и желудочках сердца.

Материалы и методы
Для проведения манипуляции нужен ультразвуковой аппарат. Он состоит из 3 основных блоков:

Излучатель и приёмник ультразвука
Блок интерпретации сигнала
Средства ввода-вывода информации

Показания
Эхокардиография (ЭхоКГ) показана при ишемической болезни сердца, болях неизвестной природы в области сердца, врождённых или приобретённых пороках сердца. Поводом для его проведения может быть и изменение электрокардиограммы, шумы в сердце, нарушение его ритма, гипертоническая болезнь, наличие признаков сердечной недостаточности.
Особенно важно проводить эхокардиографию с диагностической целью в детском возрасте, так как в процессе интенсивного роста и развития у ребёнка могут возникать различные жалобы.

людям с жалобами на одышку
головокружение
слабость
случаи потери сознания
чувство учащённого сердцебиения или «перебоев» в работе сердца, боли  в области сердца и др.
шумов в сердце

Противопоказания
Абсолютных противопоказаний к проведению ЭхоКГ не существует. Проведение исследования может быть затруднено у следующих категорий пациентов:

Хронические курильщики, лица, страдающие бронхиальной астмой / хроническим бронхитом и некоторым другими заболеваниями дыхательной системы
Женщины со значительным размером молочных желез и мужчины с выраженным оволосением передней грудной стенки
Лица со значительными деформациями грудной клетки (реберный горб и т.д.)
Лица с воспалительными заболеваниями кожи передней грудной клетки
Лица, страдающие психическими заболеваниями, повышенным рвотным рефлексом и/или заболеваниями пищевода (только для проведения чрезпищеводной ЭхоКГ)

Примечания
Ссылки
М.К. Рыбакова, М. Н. Алехин, В. В. Митьков, " Практическое руководство по ультразвуковой диагностике, Эхокардиография",Издательский дом Видар, Москва, 2008, 512 с., ISBN 978-5-88429-100-3.