Ю́жный Крест (лат. Crux) — созвездие южного полушария неба, наименьшее по площади созвездие на небе. Граничит с созвездиями Центавр и Муха. Четыре ярких звезды образуют легко узнаваемый астеризм, который служил для навигации: линия, проведённая через звёзды γ и α Южного Креста, приблизительно проходит через Южный полюс мира, отстоящий от этих звёзд на 4,5 промежутка между ними. Это особенно важно, поскольку на южном небе нет яркой полярной звезды (σ Октанта — очень слабая звезда).
В созвездии находится тёмная туманность Угольный Мешок, легко видимая невооружённым глазом как тёмное пятно на фоне Млечного Пути. Однако главным сокровищем созвездия является рассеянное скопление Шкатулка, всю красоту которого можно оценить при наблюдении в телескоп.

История
В силу прецессии земной оси звезды Южного Креста были ненаблюдаемы для средневековых европейских астрономов, но были известны античным астрономам (во время Гомера Южный Крест мог наблюдаться по всему Средиземноморью, во время Птолемея был виден на широте Александрии). В античности не выделялся в отдельное созвездие и включался в созвездие Центавр. Однако Южный Крест в древности выделялся как астеризм — римские астрономы называли его «Трон Императора» в честь Августа. Был известен арабским астрономам (например, обозначен в звездном атласе Кансар бен Абукасан, 1225).
Упоминаемое в «Книге Иова» созвездие «Тайники юга» (Иов. 9:9) может быть отождествлено с Южным Крестом.
Предположительно, упоминается в «Чистилище» Данте (начало XIV века).
Среди первых европейцев Нового времени, описавших звёздную группу, был Америго Веспуччи в 1501 г., давший ей имя «Миндаль» (итал. La Mandorla, термин религиозного итальянского искусства того времени). Описание звёздной группы как креста зафиксировано по крайней мере с 1515 года. «Южный Крест» был предложен как отдельное созвездие на небесном глобусе Планциуса в 1589 году, фигурировал на глобусе Эмирье Молино (фр. Emerie Mollineux) 1592 года, на карте Якоба Барча 1624 года. Однако в «Уранометрии» Байера (1603) значится как часть Центавра, хотя и выделяется как астеризм под названием «Новый Крест». В научных изданиях был представлен отдельным созвездием в 1679 году Августином Ройе, которому и приписывается честь его введения.
Южный крест традиционно использовался в навигации у народов Полинезии, ориентация по нему помогала в длительных плаваниях по Тихому океану.

Условия наблюдения
Частичная видимость созвездия начинается южнее 34-й параллели северной широты. Видимость звезды γ Южного Креста (которая находится в северной вершине основной фигуры созвездия) начинается южнее 33° с. ш.; звезды δ Южного Креста — южнее 31°15' с. ш.; звезды β Южного Креста — южнее 30°20' с. ш. (эти две звезды образуют малую диагональ или перекладину основной фигуры созвездия), а звезды α Южного Креста (которая находится в южной вершине основной фигуры созвездия) — южнее 27° с. ш. Полная видимость созвездия — южнее 25-й параллели северной широты. Южнее 34-й параллели южной широты созвездие никогда не заходит за горизонт.На территории России и на всей территории, занимаемой бывшими республиками СССР, Южный Крест не наблюдается, никакая часть этого созвездия не восходит даже в Кушке.
Среди крупнейших городов, в которых Южный Крест является незаходящим созвездием, — Буэнос-Айрес, Монтевидео, Мельбурн, Канберра. Основная фигура созвездия (т.е. четырёхугольник из звёзд α, β, δ и γ Южного Креста) полностью не заходит за горизонт также в Сантьяго, Кейптауне и Сиднее, а звезда α Южного Креста — также в Порту-Алегри.
В силу прецессии земной оси созвездие поднимается и опускается на небосводе с циклом в 26 тысяч лет, и вследствие этого его можно было наблюдать (и в будущем это вновь станет возможным) к северу от 40-й параллели северной широты. Так, созвездие было доступно для наблюдения с современной территории России ранее 2000 года до н. э., и его снова будет видно с этой территории начиная с 14 000 года нашей эры.

Созвездие в мифологии
Классических европейских мифов о созвездии нет.
Аборигены Австралии видят в нём двух какаду, пытающихся сесть на дерево, или поссума, спасающегося на дереве от преследования злого духа (тёмная туманность Угольный мешок).
По средневековой легенде, прародители человечества Адам и Ева видели звёзды, образующие созвездие Южного Креста, из Земного Рая, находившегося в Южном полушарии (по представлениям того времени, Африка и Азия не переходили за экватор)[уточнить].

Созвездие в государственной символике
Пять ярких звёзд созвездия (α, β, γ, δ и ε) присутствуют на флагах Австралии, Бразилии (среди 8 других созвездий и отдельных звёзд), Новой Зеландии (без ε), Папуа — Новой Гвинеи, Самоа, Токелау (без ε), на неофициальном флаге Кокосовых островов и флаге острова Рождества, на гербах Австралии, Бразилии, Новой Зеландии (без ε), Самоа.

В массовой культуре
Созвездие упоминается в песне Ю. Визбора «Мадагаскар» («Тихо горы спят, Южный Крест залез на небо…»).
В первой части «Чистилища» из «Божественной комедии» Данте (строки 22-27) описываются «четыре звезды, / Чей отсвет первых озарял людей». Большинство комментаторов считают это описанием Южного Креста.
У российской хэви-металл-группы «Ария» в песне «Штиль» из одноимённого альбома упоминается созвездие в словах: «Но нестерпимым стал блеск Креста, что мы Южным зовём».
«Над нами Южный Крест» — советский приключенческий фильм-драма о двух мечтателях-радиолюбителях, воплотивших свою мечту в жизнь и ставших полярниками.
Николай Гумилёв в стихотворении «Пятистопные ямбы» (1915) упоминает созвездие в строках: «Я помню ночь, как чёрную наяду, в морях под знаком Южного Креста».
У британской рок-группы Black Sabbath в альбоме Mob Rules присутствует песня «The Sign of the Southern Cross» («Символ Южного Креста»).
В серии игр Heroes of Might and Magic III присутствует карта для одиночной игры «Южный Крест» и посвящена навигации.
У российской группы «Квартал» в песне «10.000 лет» из альбома «Мир розовых кукол» (1998) есть строчка «Пусть путь тебе осветят звезды Южного креста».
«Южный Крест» — повесть Юрия Слепухина.
У российской группы Louna в песне Родина упоминается созвездие «Южный Крест».
У рок-группы «День Кси» (Москва) есть песня «Южный крест», посвящённая двум полярникам.
Песня Юрия Кукина «Южный Крест» («Ни боли, ни досады…»)
Песня Александра Городницкого «Звезда полярная» (….С левого борта — Южный крест / Справа — звезда Полярная)
«Южный Крест там сияет вдали» — строчка из Песенки Джона Манишки, рассказ Александра Грина «Корабли в Лиссе».
"Южный Крест" - песня группы Круиз.

См. также
Близкие и похожие астеризмы: Ложный Крест и Бриллиантовый Крест
Список звёзд созвездия Южный Крест

Примечания
Ссылки
Южный крест // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
WIKISKY.ORG: Южный Крест
Астромиф: Южный Крест