Мишо Юзмески (макед. Мишо Јузмески; 7 апреля 1966, Охрид) —  северомакедонский писатель, издатель и фотограф.

Биография
Мишо Юзмески работал в качестве гида, туристического агента и переводчика. Наряду с родным македонским, он владеет несколькими европейскими языками: болгарским, голландским, немецким, английским, французским, итальянским, сербским и испанским.
В 1992 году он принимал участие в работе первой частной радиостанции в г. Охрид, где в течение двух лет он был редактором и ведущим шоу. В том же году состоялась его встреча с фотографом Атанасом Талевски, которя послужила поводом для долгосрочного сотрудничества в области искусства фотографии. Опыт этого сотрудничества помогает Юзмески строить собственную карьеру фотографа.
Помимо фотографии, Юзмески занимается литературной и издательской деятельностью. Он пишет заметки, эссе и рецензии. Является автором нескольких книг в прозе, а также публикаций на тему туризма и культуры.
В июне 2011 года в г. Охрид Юзмески основал культурный центр «Cultura 365», где демонстрируются его произведения. Также он занимается организацией культурных туров.

Библиография
«Премин во маглата» — Скопје, 2005 — ISBN 9989-9744-5-4;
«Нека биде светлина» — Благоевград, 2005
«Пофални слова» — Благоевград, 2006
«Елшани — живот меѓу каменот и водата» — Елшани, 2009
«Нашиот холандски пријател А. ден Долард» — Охрид, 2012 ISBN 978-9989-911-41-5

Выставки
Групповые выставки
Охрид (Республика Македония), 2000Персональные выставки
Елшани (Республика Македония), 2008
Мельник (Республика Болгария), 2008
Бургас (Республика Болгария), 2011
Охрид (Республика Македония), 2011
Охрид (Республика Македония), 2012
Битола (Республика Македония), 2013
Охрид (Республика Македония), 2013


== Примечания ==