Пури́зм (лат. purus «чистый») — преувеличенное стремление к чистоте литературного языка, к изгнанию из него всяких посторонних элементов.

Причины пуризма
Воззрение, усматривающее в усвоении иностранных слов преступление против народности, получает особенную силу в эпоху романтического национализма. Так, в Германии ещё с конца XVIII века появляется целый ряд полемических произведений и обществ, имеющих целью очищение родного языка от иностранных, особенно французских, заимствований (Verwälschung). Во Франции, где вопрос о чистоте языка был ещё до классиков предметом тщательных изысканий и забот и где он не сходил с литературной почвы, он не имел такого острого, боевого характера, тем более что французский язык никогда не был загромождён в такой степени заимствованными словами, как немецкий.
Усилия немецких пуристов — в связи с поддержкой правительства — возымели некоторый успех; официальной терминологии понемногу удавалось вытеснять из языка иностранные названия (например Schaffner вместо Conducteur, Wettbewerb вместо прежнего Conkurrenz и тому подобное); устраивались конкурсы с премиями за удачные слова для замены иностранных; получали свои особые названия предметы обихода, повсюду известные под международными названиями: Fernsprecher — телефон, Fahrrad — велосипед и другие. Многие из этих лингвистических нововведений были неудобны в обращении и даже уродливы или искажали смысл понятий, которые они обозначали. Своего рода верхом этой тенденции стало устранение самого термина «пуризм» — вместо слова Sprachpurismus стали внедрять Sprachreinigung. В годы правления нацистов это вылилось в создание целого «истинно арийского новояза».

Пуризм в русском языке
Приступив к составлению словаря, Императорская Российская Академия приняла к сведению переданные ей через княгиню Дашкову указания императрицы: «В сочиняемом академией словаре избегать всевозможным образом слов чужеземных, а наипаче речений, заменяя оные слова или древними или вновь составленными». Деятельность академии в этом направлении была малоудачна (ср. заседания 17 сентября 1804 года и 23 марта 1805 года); постановлено говорить вместо аудитория — слушалище, вместо адъюнкт — приобщник, вместо актёр — лицедей, вместо акростих — краестишие и тому подобное; вновь изобретённые слова не вытеснили из употребления иностранных.
К началу XIX века относится и деятельность адмирала Шишкова, ярого пуриста на шовинистской основе. Дальнейшие стремления российских пуристов отразились в деятельности Погодина (его доклады в Обществе Любителей Российской Словесности 7 и 9 сентября 1860 года; в «Журнале Министерства народного просвещения», 1860); можно отметить также статьи Покровского («Москвитянин», 1854; т. 1) и Мейера («Филологические записки», 1876; май). В царском Санкт-Петербурге образовалось общество со специальной целью заботиться о чистоте русского языка.[какое?][когда?] Проявило некоторое стремление к замене иностранных слов коренными и царское правительство.[как?]

Пуризм в других языках
Пуризм в английском языке
Высокий исландский
Кафаревуса

См. также
Культура речи

Литература
Пуризм (филологич.) / Вентцель Т. В. // Проба — Ременсы. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 21).
Горнфельд А. Г. Пуризм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Винокур Г. О. О пуризме // О культуре языка. — 2 изд.. — М., 1929.
Винокур Г. О. Русский язык. — М., 1945.
Пуризм // Литературная энциклопедия (1929—1939)
Пуризм // Словарь-справочника лингвистических терминов, 1976