Яндекс.Касса — российский платёжный провайдер, сервис по приёму платежей через интернет в пользу юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и некоммерческих организаций. Работает с организациями, зарегистрированными в РФ и за рубежом. «Яндекс.Касса» запущена в 2013 году и управляется платёжным сервисом «Яндекс.Деньги».
«Яндекс.Касса» — самое популярное платёжное решение в России с 2015 года. К концу 2017 года оплату через сервис принимало 31,7 % сайтов Рунета, в том числе сервисы «Яндекса», сайты Госуслуг РФ и крупнейшие российские интернет-ритейлеры. В 2018 году платежи через «Яндекс.Кассу» принимало более 90 тысяч сайтов.

История
«Яндекс.Касса» начала работу в октябре 2013 года.
В августе 2014 года совместно с технологической компанией Simtech запущен сервис для создания интернет-магазинов Merchium (на базе CMS CS-Cart). К концу года доля «Кассы» на российском рынке приёма интернет-платежей достигла 18 %.
С конца 2015 года стал доступен приём платежей для организаций из Армении, Белоруссии, Грузии, Казахстана, Киргизии, Латвии, Молдавии и Таджикистана. В четвёртом квартале 2015 года оплату через «Яндекс.Кассу» принимали 24 % сайтов, что позволило системе стать лидером рынка по числу обслуживаемых сайтов и обойти сервисы, которые появились раньше.
В феврале 2016 года «Яндекс.Касса» запустила сервис «Безопасная сделка» для повышения надёжности расчётов на c2c-площадках — сайтах, где физические лица предлагают друг другу товары или услуги. В ноябре 2016 года появилась поддержка приёма оплаты с карт «Мир», в июле следующего года через «Кассу» россияне смогли оплачивать покупки на китайской онлайн-площадке «AliExpress Молл». К концу 2016 года доля «Яндекс.Кассы» на рынке платёжных провайдеров выросла до 29,6 %.
С января 2017 года сервис стал оператором платежей в системе автоматизации управления 1С:Предприятие. Через год, в феврале 2018 «1С» добавила платежный модуль «Яндекс.Кассы» в стандартную библиотеку электронных документов «1С:Предприятия», упростив для 1,5 млн коммерческих и бюджетных организаций приём платежей и выставление счетов через «Яндекс.Кассу».
С июня 2017 года «Яндекс.Касса» позволяет принимать платежи в соответствии с законом об онлайн-кассах РФ (54-ФЗ). В ноябре 2017 «Яндекс.Касса» запустила новую технологическую платформу с новым API, расширяющим возможности системы и её настройки клиентами. В «Кассе» появилась бизнес-аналитика и встроенная офферная система, которая позволяет проводить продавцам маркетинговые кампании.
В ноябре 2017 году «Яндекс.Касса» представила «Бизнес-маркет» — онлайн-витрину c льготными предложениями сервисов и услуг от сторонних поставщиков, среди которых продукты для создания сайтов, внедрения CRM, управления маркетинговыми рассылками, ведения бухгалтерии и т.п..
В марте 2018 года в «Яндекс.Кассе» появился сервис «Заплати по частям» — оплата в рассрочку или кредит. Продавец может предложить покупателю различные условия выплаты кредита с возможностью выбрать сумму ежемесячного платежа и срок погашения. Покупатель может гасить платежи через «Яндекс.Деньги».
В апреле 2018 «Яндекс.Касса» выпустила новый mSDK для приёма платежей в мобильных приложениях. В июле того же года была добавлена поддержка приёма платежей через Apple Pay, Google Pay и «Сбербанк Онлайн». 
В мае 2018 года «Яндекс.Касса» запустила антифрод-систему, использующую машинное обучение, для защиты от мошенничества (платежи с чужой карты или кошелька, использование взломанных аккаунтов, присвоение себе бонусных баллов и т. д.), которой могут воспользоваться и компании, не принимающие платежи через «Кассу». Ранее система была доступна только для компаний-клиентов и также использовалась для защиты кошельков в «Яндекс.Деньгах».
В сентябре 2018 года «Яндекс.Касса» провела ребрендинг.
В октябре 2018 «Яндекс.Касса» в партнёрстве со «Сбербанком» запустила B2B-платежи. Сервис позволяет упростить приём платежей от корпоративных клиентов с расчётным счётом в «Сбербанке» и ускорить их обработку. Среди первых клиентов — HeadHunter, Ozon.Travel, «МойСклад», NetByNet. "Рубль.ру"
В ноябре 2018 года появилась поддержка платежей через WeChat Pay. Среди первых внедрений были магазины техники «Ситилинк» и магазины беспошлинной торговли Sheremetyevo Duty Free Heinemann в аэропорту Шереметьево.

Функциональность
«Яндекс.Касса» проводит онлайн-платежи в пользу юридических лиц и ИП, взимая с получателя-клиента определённую комиссию. 
Принимать платежи через «Яндекс.Кассу» можно многими способами: с банковских карт, через «Яндекс.Деньги» и другие электронные кошельки, через мобильные приложения и интернет-банкинги Сбербанка, Альфа-Банка, Промсвязьбанка и Тинькофф Банка, со счетов мобильных номеров, по бесконтактным технологиям Apple Pay, Google Pay, WeChat Pay, а также наличными через 250 тысяч точек приёма платежей в России и за границей. При заключении дополнительного соглашения возможно подключить приём платежей с карт систем American Express, JCB и Diners Club. 
У сервиса есть ряд специфических опций.

Выставление счетов по SMS, электронной почте, в чатах и мессенджерах. Оплачивать такие счета можно всеми способами, которые есть в «Яндекс.Кассе».
«Яндекс.Касса» умеет списывать оплату автоматически в заданный срок (автоплатежи).
Возможность «привязки» банковской карты, которая позволяет покупателям платить, не вводя данные карты каждый раз.
Сервис поддерживает предавторизацию — то есть заморозку и последующее списание денег со счёта клиента по команде магазина. Это актуально для быстрого возврата средств, если покупатель отменит заказ или товара не будет в наличии.
Через сервис доступна оплата товара или услуги по частям (в рассрочку или кредит).
Также из опций — массовые выплаты, «Безопасная сделка», приём платежей через чаты во время онлайн-консультации на сайте, прием оплаты в email-рассылках, прием платежей через Telegram и Viber.
«Яндекс.Касса» поддерживают работу магазинов в полном соответствии с требованиями российского закона 54-ФЗ (об онлайн-кассах). Магазину подключает онлайн-кассу, которая получает данные для чека и одновременно направляет данные в ФНС. Единственное требование — заключить договор с оператором фискальных данных (ОФД) и зарегистрировать свою кассу в налоговой. Существует совместное решение «Яндекс.Кассы» и «Бизнес.Ру», позволяющее использовать более 70 моделей контрольно-кассовой техники девяти производителей (АТОЛ, Штрих-М, Дримкас, Эвотор, Счетмаш, Инкотекс, Искра Умка, Старрус) для формирования чеков из обычного магазина и из интернет-магазина. Отдельное решение «Касса» предоставляет для передачи онлайн-чеков при
приеме платежей в Telegram.

Подключение
Технически интегрировать приём платежей через «Яндекс.Кассу» можно несколькими способами.

Через популярные системы управления сайтом (CMS): 1С-Битрикс, OpenCart, InSales, BILLmanager, RetailCRM и более 80 других CMS-, SaaS-, CRM- и биллинговых систем.
Через платёжную форму, по email-протоколу. Нужно вставить на сайт код платежной формы, который можно получить у «Кассы». Уведомления о платежах будут приходить по электронной почте. Подходит для бизнесов с малым количеством заказов.
Выставляя отдельные счета по электронной почте, через QR-коды, через чат или в мессенджерах (например, Telegram или Viber). Этот вариант подходит для компаний без интернет-сайтов.
По API. Этот способ позволяет настроить «Кассу» максимально гибко, в том числе встроить на сайт или мобильное приложение, но подходит только опытным разработчикам. У Кассы есть специальный mSDK — решение для приема платежей в приложениях для смартфонов и планшетов.

Международное развитие
С помощью «Яндекс.Кассы» международные компании могут работать на российском рынке электронной торговли, принимая платежи распространёнными у россиян способами.
У сервиса есть локализованные версии: Yandex.Checkout — для западных компаний и Yandex.支付 («Яндекс.Чжифу») — для китайских. С «Кассой» работают такие популярные международные онлайн-площадки, как AliExpress, JD.com, Joom, Umkamall, Gearbest, TradeEase, BlaBlaCar, Renault, iTunes, Skype, Nintendo, Riot Games, Wargaming, Blizzard и другие.
В 2018 году «Яндекс.Касса» начала работать с интернет-магазинами Южной Кореи.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт сервиса
Официальный блог
Youtube-канал «Яндекс.Кассы»
Яндекс.Касса в социальных сетях: Facebook, ВКонтакте
Техническая документация