Ярлы́к (англ. shortcut) — файл, служащий указателем на объект (например, файл, который требуется определённым образом обработать), программу или команду и содержащий дополнительную информацию.
Чаще всего ярлыки создаются на рабочем столе для быстрого запуска программ, находящихся в «неудобных» местах.
Размер файла ярлыка составляет обычно от нескольких десятков до нескольких сотен байт.
Изменение свойств объекта, на который ссылается такая ссылка приводит к изменению её содержимого, а удаление или перемещение объекта (изменение пути к нему в файловой системе) — к её неработоспособности (в версиях Windows, начиная с Windows 2000 данная проблема не актуальна - пути к файлам в любых ярлыках переписываются автоматически).

Отличия от других видов ссылок
Так как он является отдельным файлом, то, в отличие от жёсткой ссылки, действия, производимые с ним, обычно не влияют на объект, на который он указывает, и, в отличие от символической ссылки он занимает больше места на носителе данных. Обрабатываются ярлыки и файлы конфигурации рабочего стола не драйвером файловой системы, а более высокоуровневым ПО.

Ярлыки Microsoft Windows и Windows NT
Ярлыки, привязанные к файлу или каталогу имеют расширение .lnk (от англ. link — связь), привязанные к программе MS-DOS — расширение .pif (от англ. program information file; содержали сведения о параметрах запуска программы MS-DOS: размер доступной памяти, шрифт и режим консольного отображения — в окне или на весь экран и т. д.), а к ресурсу Интернета — .url (см.: URL). Расширение по умолчанию скрывается Проводником независимо от флажка «Скрывать расширения для зарегистрированных типов файлов».
По умолчанию иконка ярлыка имеет поверх основной пиктограммы небольшую стрелку в нижнем левом углу.

Ярлыки freedesktop.org
В отличие от ярлыков MS Windows, ярлыки freedesktop являются текстовыми файлами с известным форматом, которые могут быть изменены в любом текстовом редакторе и там они называются элемент рабочего стола (англ. desktop entry). Интегрированные графические пользовательские среды, такие как GNOME или KDE, позволяют создавать ярлыки с помощью меню.

Ярлыки freedesktop имеют расширение .desktop.
Формат позволяет указывать своё название (например, «Mozilla Firefox»), общее название (например, «веб-браузер»), комментарий (например, «Для просмотра сайтов в Интернет»), значок и т. п., для каждой локали.

См. также
Жёсткая ссылка
ln
Символьная ссылка


== Примечания ==