Я́рмарка Мастеро́в — российский интернет-портал, торговая площадка для покупки и продажи авторских хендмейд работ и дизайнерских вещей. На сайте опубликованы: работы мастеров, мастер-классы с поэтапным выполнением работ, события в мире handmade, публикации о дизайне, творчестве и искусстве.
Категории предлагаемых товаров: одежда, сумки и аксессуары, украшения, обувь ручной работы, сувениры и подарки, товары для дома и интерьера, картины и панно, куклы и игрушки, музыкальные инструменты, открытки, посуда, работы для детей, свадебный салон, субкультуры, цветы и флористика, материалы для творчества и рукоделия, услуги дизайна и рекламы.

История и цель создания
Портал был основан 12 января 2006 года с целью поддержать мастеров прикладного творчества, помочь найти покупателей их работ.

Ярмарка Мастеров как социальная сеть
Ярмарка Мастеров является не только торговой площадкой, но и сообществом людей, интересующихся творчеством, рукоделием. Сообщество объединяет пользователей из России, с Украины, из Белоруссии, Казахстана и других стран СНГ.
В разделе "Журнал" размещаются публикации по тематике handmade, подборки для вдохновения и авторские мастер-классы по различным техникам творчества: скрапбукинг, вязание, лепка, валяние, мыловарение, вышивка, пэчворк, плетение, оригами, роспись и другим.
В разделе "Календарь событий" публикуются анонсы о предстоящих мероприятиях и выставках, проходящих в индустрии хобби и творчества.

Социальная ответственность
В ноябре 2018 г. Ярмарка Мастеров дала старт проекту Женское дело — специальному социальному проекту для женщин, попавших в непростую жизненную ситуацию и стремящихся изменить свою жизнь с помощью рукоделия.
Героини проекта выбраны среди 1000 претенденток. В течение года под руководством опытных кураторов они освоят креативные профессии, научатся продажам и ведению бизнеса в интернете.

Цифры и факты
20 ноября 2018 старт социального проекта «Женское дело»
20 сентября 2016 запущена англоязычная версия портала — www.livemaster.com
В декабре 2018 каталог товаров Ярмарки Мастеров насчитывает более 2 450 000 работ;
В октябре 2015 Ярмарка Мастеров выступила инициатором и соорганизатором Российского интернет-форума «РИФ.Смоленск.2015», собравшем более 250 участников из России и Белоруссии.
Посещаемость ресурса на 2018 год — в среднем 8 миллионов уникальных пользователей в месяц. Число подписчиков сообщества Ярмарки Мастеров в ВКонтакте составляет 529 000 человек (на 24.12.2018).
Ярмарка Мастеров — лауреат Премии Рунета 2015. В третий раз портал победил во всероссийском народном голосовании за звание лучшего-интернет проекта года.
Ярмарка Мастеров — победитель Премии Рунета 2013 в номинации «Народный лидер» среди интернет-проектов.
Ярмарка Мастеров — финалист Премии Рунета 2011. Портал был выбран Экспертным советом Премии в качестве финалиста в номинации «Экономика и бизнес».
21 ноября 2012 г. Ярмарка Мастеров стала Народным лидером по итогам голосования интернет-пользователей на Премии Рунета 2012, заняв первое место в номинации «Интернет-проект», также по результатам Экспертного голосования портал вошел в число финалистов в номинации «Здоровье, Развлечение и Отдых».

Примечания
Ссылки и источники
Ярмарка Мастеров
Представительство Ярмарки Мастеров в Facebook
Представительство Ярмарки Мастеров в Twitter
Представительство Ярмарки Мастеров в Instagram
Представительство Ярмарки Мастеров в Pinterest
Представительство Ярмарки Мастеров в Google+
Награда за рост
Состоялась церемония вручения «Премии Рунета 2012»
Объявлены лауреаты X юбилейной «Премии Рунета 2013»