Ящик с усами, диаграмма размаха (англ. box-and-whiskers diagram or plot, box plot) — график, использующийся в описательной статистике, компактно изображающий одномерное распределение вероятностей.
Такой вид диаграммы в удобной форме показывает медиану (или, если нужно, среднее), нижний и верхний квартили, минимальное и максимальное значение выборки и выбросы. Несколько таких ящиков можно нарисовать бок о бок, чтобы визуально сравнивать одно распределение с другим; их можно располагать как горизонтально, так и вертикально.
Расстояния между различными частями ящика позволяют определить степень разброса (дисперсии) и асимметрии данных и выявить выбросы.

Компактность представления информации
График «ящик с усами», или «ящичковая диаграмма», был разработан Джоном Тьюки в 1970-х годах. По сути, ящик с усами — это быстрый способ изучения одного или нескольких наборов данных в графическом виде. Этот график может показаться более примитивным, чем, например, гистограммы, но он имеет некоторые преимущества. Он занимает меньше места и поэтому особенно полезен для сравнения распределений между несколькими группами или наборами данных. Кроме того, ящик с усами в своей первоначальной форме прост для построения.
На графике 2 приведены два графических представления распределения одной и той же случайной величины. Сверху показана плотность распределения, а снизу ящик с усами. Видно, что ящик с усами более компактный и по нему легко можно оценить медианы, квантили, дисперсию и асимметрию в данных, а также выявить выбросы. Асимметрию данных можно увидеть не только по медиане, смещённой к какому-либо концу ящика, но и по разной длине усов, выходящих из ящика.
График «ящик с усами» очень прост для понимания и именно поэтому часто используется в различных публикациях для визуализации данных.

Построение
Границами ящика служат первый и третий квартили (25-й и 75-й процентили соответственно), линия в середине ящика — медиана (50-й процентиль). Концы усов — края статистически значимой выборки (без выбросов), и они могут определяться несколькими способами. Наиболее распространённые значения, определяющие длину «усов»:

Минимальное и максимальное наблюдаемые значения данных по выборке (в этом случае выбросы отсутствуют);
Разность первого квартиля и полутора межквартильных расстояний; сумма третьего квартиля и полутора межквартильных расстояний. В общем виде эта формула имеет вид 
  
    
      
        
          X
          
            1
          
        
        =
        
          Q
          
            1
          
        
        −
        k
        (
        
          Q
          
            3
          
        
        −
        
          Q
          
            1
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle X_{1}=Q_{1}-k(Q_{3}-Q_{1})}
  ,  
  
    
      
        
          X
          
            2
          
        
        =
        
          Q
          
            3
          
        
        +
        k
        (
        
          Q
          
            3
          
        
        −
        
          Q
          
            1
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle X_{2}=Q_{3}+k(Q_{3}-Q_{1})}
  ,

где 
  
    
      
        
          X
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle X_{1}}
   — нижняя граница уса, 
  
    
      
        
          X
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle X_{2}}
   — верхняя граница уса, 
  
    
      
        
          Q
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle Q_{1}}
   — первый квартиль, 
  
    
      
        
          Q
          
            3
          
        
      
    
    {\displaystyle Q_{3}}
   — третий квартиль, 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
   — коэффициент, наиболее часто употребляемое значение которого равно 1,5.

Среднее арифметическое по выборке ± одно стандартное отклонение;
9-й и 91-й процентили;
2-й и 98-й процентили.Данные, выходящие за границы усов (выбросы), отображаются на графике в виде точек, маленьких кружков или звёздочек. Иногда на графике отмечают среднее арифметическое и его доверительный интервал («зарубка» на ящике). Иногда зарубками обозначают доверительный интервал для медианы.
В связи с тем, что не существует единого общего согласия относительно того, как конкретно строить «ящик с усами», при виде такого графика необходимо искать информацию в сопроводительном тексте относительно того, по каким параметрам ящик с усами строился.

Модификации ящика с усами
Несмотря на свою простоту и удобство, первоначальная форма ящика с усами обладает и некоторыми недостатками. Один из таких существенных недостатков — отсутствие на графике информации о количестве наблюдений по выборке. Действительно, ящик с усами позволяет сравнить медианы, квартили, минимумы и максимумы по различным выборкам, но если мы захотим сделать вывод об общей медиане по всей совокупности выборок, то мы не сможем этого сделать, не прибегая к расчётам на исходных данных.
В 1978 году первоначальная форма ящика с усами была модифицирована МакГиллом, Ларсеном и Тьюки. Они предложили учитывать размер выборочной совокупности, рисуя ящики разного размера, а также изобразили на графике доверительный интервал для медиан в виде расходящихся клиньев. Чем больше ящик по размерам, тем больше количество наблюдений в выборке, по которой строился этот ящик. Что касается доверительного интервала, то он представляет собой выемки на каждом из ящиков; в случае, если получившиеся выемки разных ящиков не пересекаются, их медианы статистически значимо различаются.
Иная модификация получила название «histplot» (сокр. от «histogram plot», с англ. — «график-гистограмма»). Теперь на графике отображаются плотности распределения по трём точкам: медиане, первому и третьему квартилю. Соответственно, вместо прямоугольника, «ящик» теперь представляет собой две равнобедренные трапеции, имеющие смежное основание.
Дальнейшее изменение получило название «vaseplot» (с англ. — «график-ваза») из-за визуального сходства «ящика» с вазой.
На данном графике производится отображение всех плотностей вероятностей от первого до третьего квартиля. Затемнённые области представляют собой доверительный интервал медианы.

Ссылки
Frigge, M.; Hoaglin, D. C.; Iglewicz, B. (1989). “Some Implementations of the Boxplot”. The American Statistician. 43 (1): 50—54. DOI:10.2307/2685173. JSTOR 2685173.
Benjamini, Y. (1988). “Opening the Box of a Boxplot”. The American Statistician. 42 (4): 257—262. DOI:10.2307/2685133. JSTOR 2685133.
Поп-математика для взрослых детей
Диаграмма размаха