# Лабораторные по курсу "Программирование на грфических процессорах"

## Лабораторная 1

### Освоение программного обеспечения для работы с технологией CUDA. Примитивные операции над векторами.

Входные данные. ​На первой строке задано число n -- размер векторов. В
следующих 2-х строках, записано по n вещественных чисел -- элементы векторов.

Выходные данные.​Необходимо вывести n чисел -- результат вычитания
исходных векторов.


## Лабораторная 2

### Обработка изображений на GPU. Фильтры.
Вариант 6. Выделение контуров. Метод Превитта.

Входные данные. ​На первой строке задается путь к исходному изображению,
на второй, путь к конечному изображению. w*h ≤ 10^8


## Лабораторная 3

### Классификация и кластеризация изображений на GPU.
Вариант 3. Метод минимального расстояния.

## Лабораторная 4

### Работа с матрицам. Метод Гаусса.
Вариант 4. LU-разложение матрицы.

### Лабораторная 5

### Вариант 8. Поразрядная сортировка.

Требуется реализовать поразрядную сортировку для чисел типа uint.
Должны быть реализованы:
-- Алгоритм сортировки через префиксные суммы для одного битового
разряда.
-- Алгоритм сканирования для любого размера, с рекурсией и
бесконфликтным использованием разделяемой памяти.
Ограничения: n ≤ 128 * 10^6

## Курсовой

Цель работы​. Использование GPU для моделирования поведения косяка рыб или стаи
птиц. Решение задачи глобальной оптимизации. Взаимодействие технологий CUDA и
OpenGL. Решение проблемы коллизий многих объектов. Построение регулярного
разбиения пространства.
Задание.
1. Реализовать алгоритм роя частиц для задачи глобальной оптимизации Inertia
Weighted SPO[1]. Коэффициент инерции w и параметры a1, a2 задаются
пользователем.
2. Для решения проблемы коллизий, необходимо​ввести силу отталкивания обратно
пропорциональную расстоянию в некоторой степени(например в четвертой) между
частицами. Производить учёт только локальных взаимодействий. Для
локализации частиц требуется​использовать разбиение пространства.
3. Должна присутствовать 2D визуализация работы алгоритма. Частицы
(рыбы/птицы) можно отобразить кружочками. На экран необходимо​вывести
температурную карту рассматриваемой функции(задается вариантом), по которой
будут перемещаться частицы. Камера должна​следовать за роем
частиц(например, за центром масс), т.е. если частицы переместились за область
видимости экрана, то камера перемещается в след за ними. У пользователя
должна​быть возможность интерактивно изменять масштаб.
На разработанном программном обеспечении выполнить исследование
зависимости скорости сходимости от параметров w, a1 и a2, и отразить результаты в
отчете. Так же необходимо подобрать такие параметры w, a1 и a2, при которых
поведение роя частиц будет наиболее соответствовать поведению стаи птиц(косяка рыб)
в природе. Провести сравнение производительности gpu и cpu(т.е. дополнительно нужно
реализовать алгоритм без использования CUDA).

Вариант функции: Функция Розенброка
