1-й авиатехнический арсенал флота Йокосука (яп. 第一海軍航空技術廠 Коку Гидзюцу-Сё) — авиационное конструкторское бюро Японского императорского флота, основанное в 1932 году в городе Йокосука. Занималось разработками учебных и боевых самолётов для флота. В то же время, сами самолёты производились другими авиастроительными компаниями, находящимися в кооперации с арсеналом.
На западе арсенал известен под названием Йокосука. В самой Японии использовалось сокращение КугисёИзвестными разработками арсенала были:

D4Y «Суйсей»
P1Y «Гинга»
B4Y
MXY7 Ока


== Примечания ==