10-я авиационная Сейсинская Краснознаменная дивизия пикирующих бомбардировщиков ВВС ВМФ — воинское соединение Вооружённых СССР во Второй мировой войне.

История наименований
Условное наименование - управление авиационной бригады (дивизии): войсковая часть 49350. Политический отдел: войсковая часть 49351.
Действительные наименования:
20.08.43 г. 10-я бомбардировочная авиационная бригада была переименована в 10-ю ближнебомбардировочную авиационную дивизию.
26.12.44 г. 10-я ближнебомбардировочная авиационная дивизия была переименована в 10-ю авиационную дивизию пикирующих бомбардировщиков.
14.09.45 г. Указом Президиума Верховного Совета СССР за отличия в боях по разгрому милитаристской Японии дивизия была награждена орденом Красного Знамени.
15.09.45 г. Приказом ВГК за № 0501 за участие в боевых действиях по освобождению г. Сейсин дивизии присвоено почетное наименование Сейсинская.
С 15 декабря 1947 года, в соответствии с циркуляром НГШ ВМС № 0036 от 07.10.1947 г., ВВС 5-го ВМФ перешли на типовую организацию ВВС ВС СССР. 10-я краснознамённая "Сейсинская" авиационная дивизия пикирующих бомбардировщиков переименована в 89-ю краснознамённую "Сейсинскую" минно-торпедную авиационную  дивизию.

История дивизии
10 сентября 1941 года (по другим источникам - 25 октября) 10-я авиационная бригада ВВС балтийского флота была расформирована, ввиду значительных потерь среди технического состава и частей обеспечения при переходе морем при отступлении советских войск.
К ноябрю 1941 года управление бригады прибыло в г. Саранск, где на базе 1-го запасного авиационного полка ВМФ происходило переформирование потрёпанных в боях авиационных частей ВМФ. В феврале 1942 года управление 10-й АБ, без командира бригады Петрухина, было направлено на Тихий океан, где на основании приказа НК ВМФ №0042 началось формирование бригады под тем же номером. Генерал-майор авиации Петрухин Н. Т. принял под своё командование 61-ю ИАБ ВВС БФ. Командиром 10-й АБ второго формирования стал полковник Чибисов М. Н.
По прибытию на Дальний восток управление бригады разместилось на аэродроме Николаевка. В состав бригады были включены:

33-й БАП на аэродромах Сергеевка и Фроловка, самолёты СБ
34-й БАП на аэродроме Николаевка, самолёты СБ и Пе-2
19-й ИАП на аэродроме Николаевка, самолёты И-16 и Як-7
47-я ОМБРАЭ на аэродроме Врангель, самолёты МБР-226 декабря 1942 года на пополнение частей бригады был передан личный состав 40-го ОАЗ СБ, базировавшегося в б. Провидения.
20 августа 1943 года, на основании приказа НК ВМФ №0528 от 09.07.1943 г., 10-я БАБ переформируется в 10-ю бомбардировочную авиационную дивизию ВВС ТОФ, по штату №030/361. В составе дивизии были 33-й БАП, 34-й БАП и 19-й ИАП. Управление дивизии и полки дислоцировались в Николаевке, а также в Сергеевке (АЭ 33-го БАП).
В 1945 году в оперативное подчинение дивизии был передан 55-й полк пикирующих бомбардировщиков, с временной дислокацией на АС Николаевка. Также числились 10 самолётов Ту-2, которые не были освоены и боевых вылетов не выполняли
9 августа 1945 года полки дивизии начали выполнять боевые задачи в ходе военных действий против Японии.
За мужество и героизм, проявленные в боях с Японией, 10-я авиационная дивизия пикирующих бомбардировщиков награждена орденом Красного Знамени и удостоена почётного наименования «Сейсинская», 19-й истребительный авиационный полк преобразован в гвардейский, 34-й ближнебомбардировочный авиационный полк переименован в 17-й гвардейский краснознамённый ББАП (с перевооружением на пикирующие бомбардировщики Пе-2 и Ту-2 полк стал именоваться "авиационный полк пикирующих бомбардировщиков").
В 1947 году 10-я АДПБ стала именоваться 89-й минно-торпедной дивизией, 17-й гв. АППБ переименован в 567-й гв. МТАП, В состав дивизии вошёл 52-й гв. МТАП  (передан из 3-й МТАД, без изменения места дислокации на аэр. Южная Сергеевка), 33-й БАП - расформирован.
В составе 89-й дивизии, по состоянию на 1952 год: 567-й гв. БАП, 52-й гв. МТАП, 650-я ОУТАЭ.
В 1955 году в состав дивизии вошёл 36-й МТАП, выведенный из Китая (в связи с расформированием Порт-Артурской ВМБ).
В составе дивизии, по состоянию на 1958 год: 567-й гв. МТАП, 52-й гв. МТАП
В 1960 году, в связи с реформированием армии, управление дивизии и её полки расформированы.

Командиры
Чибисов М. Н.
Коваленко С.А.
Михайлов
дважды ГСС Раков В. И.
Макаров С. Г.
ГСС Павлов Г. В.
Романцев Н. И.
ГСС Пресняков А. В.
Жданов В. И.

Герои Советского Союза
Лоскутов, Виктор Георгиевич, лейтенант, лётчик 34-го ближнебомбардировочного авиационного полка.

Примечания
Литература
Левшов П.В., Болтенков Д.Е. Век в строю ВМФ: Авиация Военно-Морского Флота России (1910-2010). — Специальный выпуск альманаха "Тайфун" № 12. — СПб., 2012. — 768 с. — (Справочник).