11-я штурмовая авиационная Новороссийская дважды Краснознамённая дивизия ВВС ВМФ — воинское соединение Вооружённых сил СССР во время Великой Отечественной войны.

История наименований
Условное наименование:

Управление АД - в/ч 49231;
Политотдел АД - в/ч 49232.Действительное полное наименование:

Морская авиационная группа Новороссийского оборонительного района (МАГ НОР);
11-я штурмовая авиационная бригада;
11-я штурмовая авиационная дивизия;
11-я штурмовая Новороссийская авиационная дивизия;
11-я штурмовая Новороссийская дважды Краснознамённая авиационная дивизия;
90-я истребительная Новороссийская дважды Краснознамённая авиационная дивизия.

История
17 августа 1942 года, на основании Приказа Командующего Северокавказским фронтом в составе авиации ЧФ была создана морская авиагруппа Новоросийского оборонительного района в количестве 112 самолётов.
На конец августа 1942 года в составе МАГ НОР числились следующие части: 62-й ИАП, 46-й ШАП, 119-й МРАП и одна АЭ от 18-го ШАП, а также 80-я и 82-я ОМРАЭ. 31 августа в состав группы был включён 47-й ШАП. 25 мая 1943 года а базе авиагруппы сформирована 11-я штурмовая авиационная бригада, в составе: 8-й гв. ШАП (бывш. 18-й ШАП), 47-й ШАП, 6-й гв. ИАП, 9-й ИАП.
14 июля 1943 года бригада переформирована в 11-ю штурмовую авиационную дивизию, без изменения состава частей. На вооружении имелись самолёты Ил-2 и Як-9.
Начиная с 9 сентября 1943 года дивизия всем составом принимала участие в Новороссийско-Таманской десантной операции, оказывая непосредственную огневую поддержку. За проявленную доблесть и героизм при освобождении города Новороссийска 11-я ШАД получила почётное наименование Новороссийская. В дальнейшем авиационные части дивизии участвовали в боях по освобождению Крымского полуострова.
В первых числах октября 1943 года дивизия перебазировалась на аэродромный узел Анапа. 
Начиная с 18 апреля 1944 года части дивизии, за исключением 9-го ИАП, перелетели на аэродром Саки, откуда работали по береговым объектам и по плавсредствам противника, эвакуирующегося из Севастополя.
После освобождения Крыма командование ВВС ВМФ решило часть лётных частей ЧФ передать на усиление других флотов. Так, 11-я ШАД, составом: управление АД в/ч 49231, политотдел АД в/ч 49232, 8-й гв. ШАП, 47-й ШАП и 9-й ИАП была передана в ВВС КБФ (Приказ НК ВМФ СССР №03391 от 13.05.1944 г). 6-й гв. ИАП не передавался, был выведен из состава дивизии и перешёл в прямое подчинение командующего ВВС ЧФ, с базированием на аэр. Саки. С 3 июля 1944 года дивизия включена в состав ВВС БФ. В состав дивизии был введён 11-й ИАП.
На Балтике полки дивизии работали по плавсредствам противника в Выборгском заливе, в порту Либава, Мемель. В феврале 1945 года дивизия приняла активное участие в уничтожении Курляндской группировки противника, при этом за четыре дня было потеряно 16 Ил-2 и 13 экипажей.
Последний боевой вылет был совершён 9 мая 1945 года по плавсредствам в море экипажами 47-го ШАП.
По окончании войны дивизия передислоцирована в Эстонию. В 1946 году дивизия вошла в состав сформированного ВВС Северо-Балтийского флота (через год - ВВС 8-го ВМФ).
27 октября 1947 года , на основании циркуляра НГШ ВМС № 0036 11-я ШАД переформирована в 90-ю истребительную Новороссийскую дважды Краснознамённую авиационную дивизию ВВС 8-го ВМФ, с дислокацией управления АД на аэр. Водопад. Полки дивизии переформированы: 8-й гв. ШАП в 8-й гв. ИАП, 47-й ШАП в 572-й ИАП, 9-й ИАП в 18-й ИАП.
К началу 1957 года в составе дивизии было три истребительных полка - 18-й ИАП, 411-й ИАП и 572-й ИАП.
1 февраля 1957 года 90-я ИАД передана в Таллинскую дивизию ПВО. Управление этой дивизии формировалось до 30 января 1957 года на базе Управления 13-го базового района ПВО КБФ (Пр. МО СССР № 002 от 3.01.1957). Подобные преобразования коснулись всей истребительной авиации ВМФ.

Авиатехника дивизии
Ил-2, Як-9, Як-3,  МиГ-17

Состав дивизии
6-й гв. ИАП (1943-1944)
7-й гв. ПШАП (авг.-ноябрь 1944)
8-й гв. ШАП (1943-1951)
9-й ИАП (18-ИАП) (1943-1958)
24-й ИАП (бывш. 11-й ИАП) (1950-1951)
47-й ШАП (1943-1947)
411-й ИАП (1954-1958)
572-й ИАП (бывш.47-й ШАП) (1953-1958)

Подчинение
ВВС ЧФ, ВВС КБФ

Командиры
Губрий Алексей Антонович, подполковник, с июля по ноябрь 1943 года;
Манжосов Дмитрий Иванович, подполковник (с 01.07.1944 — полковник) с ноября 1943 года по май 1944 года, с июля 1944 года по декабрь 1945 года, в декабре 1946 года, с марта по октябрь 1947 года, с марта 1947 года по декабрь 1948 года — командир 90-й истребительной дивизии;
Сергеев И.С.

Герои Советского Союза
Акаев, Юсуп Абдулабекович, капитан, командир 2-й авиационной эскадрильи 47-го штурмового авиационного полка.
 Белозёров, Иван Павлович, гвардии старший лейтенант, командир звена 6-го гвардейского истребительного авиационного полка.
 Благодаров, Константин Владимирович, гвардии старший лейтенант, заместитель командира эскадрильи 8-го гвардейского штурмового авиационного полка.
 Кузнецов, Георгий Андреевич, гвардии старший лейтенант, заместитель командира эскадрильи 8-го гвардейского штурмового авиационного полка.
 Николаев, Николай Иванович, гвардии старший лейтенант, командир эскадрильи 8-го гвардейского штурмового авиационного полка.
 Попов, Георгий Тимофеевич, старший лейтенант, командир эскадрильи 47-го штурмового авиационного полка.

Примечания
Литература
Левшов П.В., Болтенков Д.Е. Век в строю ВМФ: Авиация Военно-Морского Флота России (1910-2010). — Специальный выпуск альманаха "Тайфун" № 12. — СПб., 2012. — 768 с. — (Справочник).

Ссылки
Авиаторы второй мировой
Наша победа. 11-я штурмовая Новороссийская авиационная дивизия
Красные соколы нашей Родины. ВВС Черноморского флота СССР в годы войны