110 First Look — это 2,2-килограммовый разведывательный робот с габаритами 25х23х10 см. Он способен безболезненно падать с высоты 4,5 метра и погружаться в воду на глубину 90 см, способен преодолевать невысокие преграды и залезать по ступеням.
Осенью 2010 года компания iRobot приняла участие в конкурсе по созданию робота для Пентагона. Условием конкурса являлась разработка и испытание дистанционно управляемого робота, которые бы могли заменить людей в форме в разных опасных ситуациях. В частности, конструкцией аппарата должна быть предусмотрена возможность заброса робота в окно второго этажа с улицы. Полевые испытания образцов будут проводиться в Афганистане.
iRobot 110 FirstLook — это робот для использования в военных операциях (во время проведения очисток зданий, для исследования небольших помещений вроде тоннелей, окопов или дренажных штолен). Он способен перевернуться, если упадет вверх тормашками, и продолжить запрограммированную миссию.
Робот может проработать в обычном режиме на протяжении 6 часов и 10 часов в режиме стационарной слежки. Максимальная скорость передвижения составляет 5,5 км/час.
Четыре интегрированные камеры с регулируемым разрешением обеспечивают разные углы обзора местности вокруг робота (впереди, сзади и по обеим сторонам). Кроме того, робот оснащен прибором ночного видения.
Управление реализуется за счет наручного дисплея.

См. также
Робот
Телетанк
Беспилотный летательный аппарат
Искусственный интеллект
SUGV
Armadillo V2

Ссылки
Модификации, техническое описание и тактико-технические характеристики  (англ.)
[1]
[2]