12-я штурмовая Расинская Краснознаменная авиационная дивизия ВВС ВМФ — воинское соединение Вооружённых сил СССР во Второй мировой войне.

История наименований
Условное наименование:

Управление АД — в/ч ?
Политотдел АД — в/ч 45621Действительное наименование:

12-я штурмовая авиационная бригада
12-я штурмовая авиационная дивизия
12-я штурмовая Краснознамённая авиационная дивизия
12-я штурмовая Расинская Краснознамённая авиационная дивизия

История
В свете предстоящих боевых действий на тихоокеанском ТВД и учитывая его размах в составе ВВС ТОФ и СТОФ формируются штурмовые авиачасти. К 1945 году в составе флота было в общей сложности 256 самолётов-штурмовиков типа Ил-2, и один полк имел на вооружении Ил-10.
22 июня 1943 года сформирована в составе ВВС Тихоокеанского флота 12-я штурмовая авиационная бригада (Пр. НК ВМФ № 00143 от 21.05.43), с дислокацией управления на аэр. Восточные Кневичи. В состав бригады были включены два штурмовых и два истребительных авиационных полка, с дислокацией на аэродромах Восточные Кневичи, Западные Кневичи, Кролевец.
20 августа 1943 года 12-я штурмовая АБ переименована в 12-ю штурмовую авиационную дивизию.
До конца войны на Западе в дивизии одной из задач была подготовка лётного состава для фронта.
В августе 1945 года дивизия полным составом принимала непосредственное участие в боевых действиях против Японии, нанося бомбоштурмовые удары в море и по объектам на территории Северной Кореи. Потеряно 6 Ил-10 и 7 Ил-2.
Окончание войны дивизия встретила в Порт-Артуре. После окончания боевых действий полки дивизии базировались в Корее и Китае.
14 сентября 1945 года 12-я ШАД награждена орденом Красного Знамени.
15 сентября 1945 года приказом ВГК № 0501, за отличия в боях по освобождению корейского города Расин (сейчас г. Наджин) дивизии присвоено почётное наименование Расинская.
15 декабря 1947 года, на основании циркуляра НГШ ВМФ № 0036 от 07.10 1947 12-я ШАД расформирована.

Авиатехника дивизии
Ил-2, Ил-10, ЛаГГ-3, Як-9

Состав дивизии
26-й гв. ШАП (1943—1947)
37-й гв. ШАП (1943—1947)
14-й ИАП (1943—1946)
38-й ИАП (1943—1947)

Подчинение
ВВС ТОФ

Командиры
полковник Барташов М. В. (1943—1945)
Бессараб В. С. (1945—1947)

Герои Советского Союза
Барташов, Макар Власович, полковник, командир дивизии.
Крапивный, Фёдор Андреевич, младший лейтенант, командир звена 37-го штурмового авиационного полка.
Матвеев, Яков Иванович, капитан, помощник командира 37-го штурмового авиационного полка по лётной подготовке.
Николаев, Алексей Михайлович, майор, командир 26-го штурмового авиационного полка.

Примечания
Литература
Левшов П.В., Болтенков Д.Е. Век в строю ВМФ: Авиация Военно-Морского Флота России (1910-2010). — Специальный выпуск альманаха "Тайфун" № 12. — СПб., 2012. — 768 с. — (Справочник).

Ссылки
Авиаторы второй мировой