Ниже приведено телевизионное расписание трансляции программ пяти широковещательных сетей США в прайм-тайм с сентября 2012 года по август 2013 года. Список включает в себя данные по каждому каналу по новым программам, текущим и закрытым с сезона 2011/12.
NBC стал первой сетью, которая объявила о своем расписании 13 мая 2012 года, следом 14 мая Fox, 15 мая ABC, 16 мая CBS и 17 мая The CW.
MyNetworkTV не включен в список, так как не выпускают оригинальных программ и транслируют повторы. Из расписания Ion Television имеются лишь новые эпизоды сериалов канадского канала CTV «Читающий мысли» и «Горячая точка», а также трансляции соревнований по рестлингу WWE Main Event. PBS также отсутствует в списке, так как не имеет строгого графика.

Расписание
Воскресенье
Понедельник
Вторник
Среда
Четверг
Пятница
Суббота
По каналам
ABC
CBS
The CW
Fox
Ion Television
NBC
Продления и закрытия
Продления на полный сезон
ABC
Shark Tank — 22 октября 2012 года заказано 2 дополнительных эпизода, в результате для нового сезона подтверждено производство 24 эпизодов. 5 марта 2013 года число эпизодов в сезоне доведено до 26.
Нэшвилл — полный первый сезон заказан 12 ноября 2012 года.
Скандал — 29 октября 2012 года заказан очередной сезон проекта.
Соседи — заказ на полный первый сезон подтверждён 29 октября 2012 года.

CBS
Вегас — первый сезон, состоящий из 22 пизодов, был заказан 23 октября 2012 года, однако позднее количество эпизодов сократили до 21.
Элементарно — продлён на полный первый сезон 23 октября 2012 года.

The CW
Красавица и чудовище — первый сезон заказан 9 октября 2012 года.
Стрела — 22 октября 2012 года от канала пришёл запрос на полный первый сезон

Fox
Бен и Кейт — 8 октября 2012 года канал заказал полный сезон из 18 эпизодов.
Проект Минди — заказ на полный сезон, состоящий из 22 эпизодов, был утверждён 8 октября 2012 года 16 октября число эпизодов было увеличено до 24.

NBC
Закон и порядок: Специальный корпус — 6 декабря 2012 года канал заказал 2 дополнительных эпизода, общее число выросло до 24 эпизодов.
На старт! — полный первый сезон был утверждён 2 октября 2012 года
Новая норма — полный первый сезон был утверждён 2 октября 2012 года
Пожарные Чикаго — продлён на полный первый сезон 8 октября 2012 года.
Революция — 2 октября 2012 года был заказан полный первый сезон, состоящий из 22 эпизодов, но позднее было решено сократить общее количество до 20.

Продления
ABC
20/20 — 14 мая 2013 года продлено на очередной, уже тридцать пятый по счёту сезон.
America's Funniest Home Videos — 14 мая 2013 года продлено на очередной, уже двадцать четвёртый по счёту сезон.
Shark Tank — 14 мая 2013 года продлено на очередной, уже пятый по счёту сезон.
Американская семейка — продлён на пятый сезон 10 мая 2013 года.
Анатомия страсти — продлён на десятый сезон 10 мая 2013 года.
Бывает и хуже — продлён на пятый сезон 10 мая 2013 года.
Вкус — 14 мая 2013 года продлено на очередной, второй по счёту сезон.
Касл — продлён на шестой сезон 10 мая 2013 года.
Меняю жену — 31 июля 2013 года продлён на третий по счёту сезон.
Месть — продлён на третий сезон 10 мая 2013 года.
Нэшвилл — продлён на второй сезон 10 мая 2013 года.
Однажды в сказке — продлён на третий сезон 10 мая 2013 года.
Последний настоящий мужчина — продлён на третий сезон 10 мая 2013 года.
Пригород — продлён на третий сезон 10 мая 2013 года.
Скандал — продлён на третий сезон 10 мая 2013 года.
Соседи — продлён на второй сезон 11 мая 2013 года.
Танцы со звёздами — R14 мая 2013 года продлено на очередной, уже семнадцатый по счёту сезон.
Футбол субботним вечером — 5 марта 2013 года было анонсировано 6 новых игр.
Холостяк — 14 мая 2013 года продлено на очередной, уже восемнадцатый по счёту сезон.

CBS
CSI: Место преступления — 20 марта 2013 года был продлён на очередной, уже четырнадцатый сезон.
Survivor — продлён на двадцать седьмой сезон 27 марта 2013 года.
Босс под прикрытием — продлён на пятый сезон 27 марта 2013 года.
В поле зрения — продлён на третий сезон 27 марта 2013 года.
Гавайи 5.0 — продлён на четвёртый сезон 27 марта 2013 года.
Голубая кровь — продлён на четвёртый сезон 27 марта 2013 года.
Два с половиной человека — продлён на одиннадцатый сезон 26 апреля 2013 года.
Две девицы на мели — продлён на третий сезон 27 марта 2013 года.
Как я встретил вашу маму — 30 января 2013 года было объявлено, что сериал продлён на девятый сезон, который станет последним.
Майк и Молли — продлён на четвёртый сезон 27 марта 2013 года.
Менталист — продлён на шестой сезон 27 марта 2013 года.
Морская полиция: Лос-Анджелес — продлён на пятый сезон 27 марта 2013 года.
Морская полиция: Спецотдел — продлён на одиннадцатый сезон 1 февраля 2013 года.
Мыслить как преступник — продлён на девятый сезон 9 мая 2013 года.
Под куполом — продлён на второй сезон 29 июля 2013 года.
Помнить всё — продлён на третий сезон, премьера которого была запланирована на лето 2014 года.
Теория Большого взрыва — 12 января 2011 года был продлён на на несколько сезонов, в том числе и на седьмой.
Удивительная Гонка — продлён на двадцать третий сезон 27 марта 2013 года.
Хорошая жена — продлён на пятый сезон 27 марта 2013 года.
Элементарно — продлён на второй сезон 27 марта 2013 года.

The CW
Дневники вампира — продлён на пятый сезон 11 февраля 2013 года.
Дневники Кэрри — продлён на второй сезон 9 мая 2013 года.
Зои Харт из южного штата — продлён на третий сезон 26 апреля 2013 года.
Красавица и чудовище — продлён на второй сезон 26 апреля 2013 года.
Никита — продлён на четвёртый сезон 9 мая 2013 года.
Сверхъестественное — продлён на девятый сезон 11 февраля 2013 года.
Стрела — продлён на второй сезон 11 февраля 2013 года.
Так чья же сейчас реплика? — продлён на десятый сезон 29 июля 2013 года.
Топ-модель по-американски — продлён на двадцатый сезон 16 октября 2012 года.

Fox
The X Factor — продлён на третий сезон 22 октября 2012 года.
Американский папаша! — продлён на девятый сезон 10 мая 2012 года.
Воспитывая Хоуп — продлён на четвёртый сезон 4 марта 2013 года.
Гриффины — продлён на двенадцатый сезон 10 мая 2012 года.
Закусочная Боба — продлён на четвёртый сезон 16 октября 2012 года
Кости — продлён на девятый сезон 8 января 2013 года.
Новенькая — продлён на третий сезон 4 марта 2013 года.
Последователи — продлён на второй сезон 4 марта 2013 года.
Проект Минди — продлён на второй сезон 4 марта 2013 года.
Симпсоны — продлён на несколько сезонов 7 октября 2011 года, в том числе и на двадцать третий.
Хор — продлён на пятый сезон 19 апреля 2013 года.

NBC
The Biggest Loser — продлён на пятнадцатый сезон 12 мая 2013 года.
Football Night in America — продлён на восьмой сезон 19 августа 2009 года.
Hollywood Game Night — продлён на второй сезон 20 августа 2013 года.
NBC: Футбол воскресной ночью — продлён на восьмой сезон 19 августа 2009 года.
The Sing-Off — 14 марта 2013 года NBC объявили о возобновлении показа шоу и продлении его на четвёртый сезон
Ганнибал — продлён на второй сезон 30 мая 2013 года.
Голос — продлён на два сезона 25 сентября 2012 года.
Гримм — продлён на третий сезон 26 апреля 2013 года.
Закон и порядок: Специальный корпус — продлён на пятнадцатый сезон 26 апреля 2013 года.
Комик-одиночка — 13 ноября 2013 года NBC объявили о возобновлении показа шоу и продлении его на восьмой сезон.
Парки и зоны отдыха — продлён на шестой сезон 9 мая 2013 года.
Пожарные Чикаго — продлён на второй сезон 26 апреля 2013 года.
Революция — продлён на второй сезон 26 апреля 2013 года.
Родители — продлён на пятый сезон 26 апреля 2013 года.
Сообщество — продлён на пятый сезон 10 мая 2013 года.
Ученик — продлён на четырнадцатый сезон 12 мая 2013 года.

Закрытия/Финалы сериалов
ABC
Как прожить с родителями всю оставшуюся жизнь — закрыт 10 мая 2013 года.
Кантри в Малибу — закрыт 10 мая 2013 года.
Красная вдова — закрыт 10 мая 2013 года.
Не верь с*** из квартиры 23 — закрыт 22 января 2013 года.
Парк авеню, 666 — закрыт 16 ноября 2012 года. Последний эпизод вышел на экраны 13 июля 2013 года.
Последний час — сериал закрыт 1 марта 2013 после трёх эпизодов. Причиной стали низкие рейтинги. Премьера последнего эпизода состоялась 3 августа 2013 года.
Последняя надежда — закрыт 16 ноября 2012 года Последний эпизод показан 24 января 2013 года.
Семейные инструменты — закрыт 10 мая 2013 года.
Следствие по телу — закрыт 10 мая 2013 года.
Счастливый конец — закрыт 10 мая 2013 года.
Частная практика — 19 октября 2012 года было анонсировано, что шестой сезон станет последним.Сериал завершился 22 января 2013 года.

CBS
C.S.I.: Место преступления Нью-Йорк — закрыт 10 мая 2013 года.
Вегас — закрыт 10 мая 2013 года.
Везунчик — закрыт 10 мая 2013 года.
Зафреньдь меня — 29 июля 2013 года подтверждено, что сериал снят с показа и транслироваться не будет.
Партнёры — закрыт 16 ноября 2012 года после шести эпизодов. Причиной были названы низкие рейтинги.
Правила совместной жизни — закрыт 10 мая 2013 года.
Работа — закрыт 18 февраля 2013 года после двух эпизодов. Причиной были названы низкие рейтинги. О том, будут ли переданы оставшиеся отснятые эпизоды, неизвестно.
Сделано в Джерси — закрыт 10 октября 2012 года после двух эпизодов. Причиной были названы низкие рейтинги. Начиная с 29 декабря 2012 года начался показ оставшихся восьми эпизодов. Сериал стал первым закрытым проектом сезона.

The CW
90210 — закрыт 28 февраля 2013 года. Последний эпизод вышел на экраны 13 мая 2013 года.
Доктор Эмили Оуэнс — закрыт 28 ноября 2012 года. Сериал завершился 5 февраля 2013 года.
Культ — закрыт 10 апреля 2013 года.
Сплетница — 11 мая 2012 года было анонсировано, что шестой сезон станет последним The series concluded on December 17, 2012..

Fox
Бен и Кейт — закрыт 23 января 2013 года Спустя два дня, когда завершились съёмки 16 из 19 запланированных эпизодов, производство сериала официально было свёрнуто.
Грань — 26 апреля 2012 года было объявлено что пятый сезон станет последним The series concluded on January 18, 2013..
Доктор мафии — 28 ноября 2012 года было объявлено, что шоу не получит полный сезон Последний эпизод был показан 7 января 2013 года.
Контакт — закрыт 9 мая 2013 года.
Полицейские — закрыт в мае 2013 после завершения двадцать пятого сезона. Последний, двадцать шестой, сезон будет показан на канале Spike.
Шоу Кливленда — проект заморожен на неопределённое время.

Ion Television
Горячая точка — 1 мая 2012 было объявлено, что пятый сезон станет заключительным Сериал завершился 22 января 2013 года.

NBC
Betty White's Off Their Rockers — закрыт 11 июля 2013 года после выхода финала второго сезона 18 октября 2013 года было объявлено, что канал Lifetime готов принять шоу в своей сети.
Rock Center with Brian Williams — закрыт 10 мая 2013 года.
Ветеринарная клиника — закрыт 18 октября 2012 года после пяти эпизодов. Причиной были названы низкие рейтинги.
Всю ночь напролёт — закрыт 9 мая 2013 года.
Звезда моды — закрыт 27 июля 2013 года.
К любви готов — закрыт 19 апреля 2013 года после двух эпизодов. Причиной были названы низкие рейтинги. Последний эпизод был показан 23 апреля 2013 года.
Лагерь — закрыт 1 октября 2013 года после одного сезона.
На старт! — закрыт 10 мая 2013 года.
Не навреди — отменён 8 февраля 2013 года после двух эпизодов. Причиной были названы низкие рейтинги.
Новая норма — закрыт 10 мая 2013 года.
Обман — закрыт 8 мая 2013 года.
Офис — 21 августа 2012 было анонсировано, что девятый сезон станет заключительным The series concluded on May 16, 2013..
Парни с детьми — закрыт 9 мая 2013 года.
Пенсильвания-авеню, 1600 — закрыт 9 мая 2013 года.
Следующий слушатель — 12 октября 2012 года было объявлено, что шоу снято с показа и транслироваться не будет.
Смэш — закрыт 10 мая 2013 года.
Студия 30 — 14 мая 2012 года было объявлено, что седьмой сезон будет заключительным. Сериал завершился 31 января 2013 года.
Уитни — закрыт 9 мая 2013 года.

Топ недели
По количеству зрителей
По рейтингу от 18 до 49
Примечания


== Ссылки ==