16-я смешанная авиационная дивизия ВВС ВМФ — воинское соединение Вооружённых СССР во Второй мировой войне.

История наименований
Условное наименование - в/ч 42957 (не менялось)
Действительное наименование:

1-я авиационная группа ВВС ТОФ16-я смешанная авиационная дивизия ВВС ВМФ692-я минно-торпедная авиационная дивизия ВВС ВМФ143-я минно-торпедная авиационная дивизия ВВС ВМФ143-я минно-торпедная авиационная дивизия дальнего действия ВВС ВМФ143-я морская ракетоносная краснознамённая авиационная дивизия ВВС ВМФ25-я морская ракетоносная дважды краснознамённая авиационная дивизия ВВС ВМФ

История дивизии
30.03.42 года в составе ВВС Тихоокеанского флота было сформировано управление 1-й авиационной группы по штату №30/65 с дислокацией в с. Серафимовка (Приказ Командующего ТОФ №0047 от 12.04.1942 г.). В состав 1-й АГ были включены авиачасти, дислоцирующиеся в районе Владимиро-Ольгинской военно-морской базы: 100-я, 101-я ОИАЭ (Серафимовка), 53-я ОМРАЭ (Ольга) и 15-е ОАЗ ВУ 6-го ОДН ТКА.
24.01.43 года управление 1-й АГ было передислоцирована в залив Ольга.
23.01.45 года 1-я АГ была переформирована в 16-ю смешанную авиационную дивизию с дислокацией в заливе Ольга (Циркуляр НГШ ВМФ №01389 от 01.12.1944 г.).
К 4 июля 1945 года управление 16-й САД было сформировано по штату №030/361. Дивизия подчинялась командующему ВВС ТОФ, в оперативном отношении - командиру Владимиро-Ольгинской ВМБ. В составе дивизии были:
- 60-й ШАП на аэр. Молдавановка (полк формировался в первом полугодии 1945 года на аэр. Романовка)
- 31-й ИАП на аэр. Молдавановка и Серафимовка 
- 61-й ИАП на аэр. Великая Кема (полк формировался в первом полугодии 1945 года на аэр. Новонежино)
- 53-я ОМБРАЭ в зал. Ольга
- 15-е ОАЗ ВУ в зал. Ольга.
На вооружении этих частей были следующие летательные аппараты - ЛаГГ-3, Як-9, МБР-2 и Ил-2. Задача дивизии - прикрытие морских коммуникаций между портами Владивосток и Николаевск-на-Амуре.
Перед началом боевых действий дивизия была полностью подчинена командиру Владимиро-Ольгинской ВМБ.
В период войны с Японией части дивизии принимали участие в освобождении Южного Сахалина, выполнено 458 боевых вылетов без потерь личного состава, порядка семисот пятидесяти человек награждены правительственными орденами и медалями.
5 октября 1945 года было расформировано управление ВВС Северо-тихоокеанской флотилии. На его основе создаётся управление 3-го авиационного корпуса ВМФ, с дислокацией в Советской Гавани (Приказ командующего ТОФ № 011 от 22.01.1946 года). В состав 3-го АК вошла, в том числе 16-я САД.
10.10.45 года управление 16-й САД было передислоцировано на аэродром Отомари (Корсаков), с подчинением командующему ВВС СТОФ.
31-го января 1946 года 16-я САД передана в состав 3-го АК СахВФ.
25-го мая 1946 года управление дивизии было передислоцировано из Отомари в п. Таранай.
14 мая 1947 г. управление 3-го Авиационного Командования ВМС было переформировано в управление ВВС 7-го ВМФ, с дислокацией в г. Корсаков. В состав ВВС 7-го ВМФ также включена 16-я САД. Управление дивизии перебралось в Корсаков.
В июле 1950 года в состав дивизии временно была включена 131-я ОБУКАЭ из 5-го ВМФ, с базированием на аэр. Унаши. В ноябре этого года 58-й ИАП убыл в 15-ю САД, а взамен в дивизию передали 42-ИАП.
В соответствии с циркуляром начальника Главного штаба ВМФ № 0035 от 07.10.1947 г., в военном городке "Каменный ручей" с 1949 года началось интенсивное строительство аэродрома берегового базирования с твёрдым покрытием, жилых и служебных помещений. Целью строительства было определено создание на значительную перспективу в Северном Приморье крупной авиационной базы. Место строительства было определено лично Командующем ВВС ТОФ генерал-лейтенантом Евгением Николаевичем  Преображенским.  В дальнейшем вопросами строительства занимался генерал-майор Н.Н. Шарапов, руководством на месте - генерал-майор Наумов Н.А.. Основное строительство аэродрома и объектов продолжалось до 1953 года.
В 1952 году дивизия начинает перевооружение на реактивную технику. Поступили первые самолёты Ил-28.
4 мая 1953 года управление 16-й САД переименовывается в управление 692-й МТАД (Приказ Командующего ТОФ № 0035). Через два дня, 6 мая этого же года полки дивизии передислоцируются из Корсакова на аэродромы Май-Гатка и Десна, вблизи города Советская Гавань.
Ветераны сахалинский период вспоминают как исключительно неблагоприятный, в плане снабжения и бытовых условий. Именно в это время инженерно-технический состав получил кличку Ланцепупы, по причине хронически изношенной форме одежды.  
Через 14 дней, 18 мая 1953 года 692-я МТАД переименовывается в 143-ю минно-торпедную авиационную дивизию, двухполкового состава. В состав дивизии вошёл 568-й МТАП (бывший 55-й полк пикирующих бомбардировщиков) и 570-й (бывший 64-й отдельный дальнебомбардировочный полк с АС Май-Гатка).
64-й ДБАП был сформирован в 1945 году на аэр. Южная Сергеевка как 35-я отдельная дальнебомбардировочная эскадрилья, для перегона американских самолётов В-29 в Москву, где впоследствии в КБ Туполева разработают их копию в виде Ту-4. После перегона самолётов эскадрилья была развёрнута в полк и переброшена на аэродром Унаши. В 1948 году полк перелетел на на АС Май-Гатка, где дислоцировался до 1953 года, затем был переименован в 570-й минно торпедный полк.
Итак, в составе дивизии на 10 мая 1953 года числились: 568-й МТАП, 570-й МТАП, 1714-й отдельный батальон связи, 543-я школа младших авиационных специалистов, 169-я минно-торпедная часть, 244-я автокислорододобывающая станция, 140-я авиаремонтная мастерская, дом офицеров; с АС "Знаменское" в состав дивизии передана 3-я авиационная (техническая) база .
В течение 1953 года происходит поэтапная передислокация 568-го и 570-го авиационных полков, а также управления дивизии на новый аэродром Каменный Ручей, и получение новой авиатехники - самолётов Ил-28. К концу этого года постепенно прекращена эксплуатация старых типов - Пе-2, Ту-2, Ла-11, МиГ-15. Аэродром Каменный Ручей оставался постоянным местом дислокации управления дивизии и её полков вплоть до расформирования в 1994 году.
С февраля 1957 года дивизия в числе первых в Морской авиации переучивается на Ту-16, став лидерной на ТОФ. С аэродрома Багерово получены 4 самолёта Ту-4 (два носителя и два учебных штурманских).  Это были единственные эксплуатирующиеся в боевых частях авиации ВМФ СССР самолёты подобного типа, причём весьма активно. Три самолёта числились в управлении дивизии, один был приписан в полк.
31 марта 1957 года, на основании Директивы ГШ ВМФ №ОМУ/4/30065, 143-я МТАД переведена на штат №98/704-Б. На основании Директивы ГШ ВМФ №ОМУ/4/30335 от 03.10.57 г. дивизия получила к наименованию приставку - "дальнего действия".
В 1958 году в гарнизоне формируется 3-й отдельный истребительный авиационный отряд специального назначения, через год получивший название 269-я отдельная истребительная авиационная эскадрилья специального назначения (269-я ОИАЭ СпН), с прямым подчинением командиру дивизии, на самолётах-имитаторах ракет СДК-7 (МиГ-17СДК). Эскадрилья проработала неполных три года, и использовалась для различных исследований и подготовки к практическому применению ракет типа КС-1.
Полки дивизии переведены на 4-эскадрильный штат. Четвёртая эскадрилья в каждом полку - учебная.
На аэродроме Каменный ручей в 1958 году проходит переучивание на Ту-16 50-й гв. ОРАП из гарнизона Романовка. В процессе переучивания формируется 266-я ОДРАЭ, которая через два года убудет к постоянному месту дислокации на АС Елизово.
В 1959 году самолёты Ту-4 списаны и утилизированы.
1 октября 1960 года управление 10-го АК (бывш. ВВС СТОФ, ВВС 7-го ВМФ) в посёлке Бяудэ ликвидировано. 143-я МТАД ДД теперь подчинена напрямую командующему авиации ТОФ.
1 мая 1961 года 143-я МТАД ДД переименована в 143-ю морскую ракетоносную авиационную дивизию (Приказ МО СССР № 0028 от 20.03.61 г. и Приказ ГК ВМФ № 048 от 13.04.61 г.). В этом же году, в ходе дивизионных учений полки дивизии выполнили межфлотский манёвр, перелетев на аэродромы ЧФ.
До 1967 года в порядке эксперимента в 568-м полку существовала эскадрилья противолодочных самолётов Ту-16ПЛ (ПЛО). Этот самолёт был оборудован системой "Баку" и нёс гидроакустические буи. Аналогичное подразделение имелось в авиации Северного флота.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22.02.1968 года, за большие заслуги личного состава в освоении техники и в связи с 50-летием ВС СССР, 143-я МРАД награждена орденом Красного знамени.
Гарнизон (дивизию) 4-е раза инспектировал Заместитель Министра обороны СССР, Главнокомандующий ВМФ СССР адмирал флота Советского Союза Горшков С.Г. - в 1957, 1963, 1971 и 1977 гг.
16 апреля 1977 года произведён межфлотский манёвр - перелёт в Североморск с дозаправкой в воздухе и пуск крылатых ракет в Норвежском море.
В 1980-м году полки дивизии начали переучивание на Ту-22М2, и осенью этого же года первая партия самолётов была получена на Казанском авиазаводе.
В 1986 году в 568-й МРАП поступил для опытной эксплуатации самолёт-целеуказатель и постановщик помех Ту-22МП (борт №30 красный). После выполнения программы войсковых испытаний было дано неудовлетворительное заключение, в результате самолёт в серию не пошёл.
В 1992 году сняты с вооружения самолёты Ту-16. Оба полка дивизии переведены на двухэскадрильный штат.
В 1993 году, в целях сохранения боевых традиций, 143-я МРАД получает номер и почётные наименования от расформированной исторической 25-й МРАД ВВС ТОФ, без изменения условного наименования и места дислокации.
С 01.12.1994 года, на основании Директивы ГК ВМФ № 730/1/00568 от 01.07.94 г., управление дивизии и 570-й МРАП расформированы. От дивизии остаётся один 568-й морской ракетоносный полк, в последующие два десятилетия подвергшийся неоднократной реорганизации.
Зоной ответственности полков дивизии была северная часть Тихого океана, а также полностью Охотское и Японское море.

Отряд управления дивизии
С момента формирования 16-й САД при управлении дивизии сформировано отдельное авиационное звено на транспортных самолётах. Звено дислоцировалось в Корсакове, затем в Знаменском и использовалось в интересах командования штаба СТОФ, затем 10-го АК. По состоянию на 1957 год в звене имелось три самолёта Ли-2, как минимум один самолёт имел держатели внешней бомбовой подвески.
В 1957 году звено было переформировано в отдельный авиационный отряд управления 143-й МТАД. С аэродрома Багерово были получены четыре самолёта Ту-4 (очевидно, это были единственные Ту-4, применявшиеся в боевых частях авиации ВМФ). Три из них вошли в штат отряда, один был зачислен в 568-й полк. Самолёты Ли-2 были переданы в 482-ю ОТАЭ на аэр. Знаменское. Отряд перелетел на аэр. Каменный Ручей и приступил к обучению экипажей полков. Самолёты Ту-4 использовались в отряде до 1959 года, после чего планировалась их передача в 49-й МТАП (Кневичи), однако передачу сочли нецелесообразным и в июле этого года самолёты были утилизированы.
В отряд был передан один Ли-2 (борт №11 белый) с АС Знаменское. Самолёт использовался для транспортных перевозок по дальнему востоку вплоть до середины 70-х годов, затем был списан и заменён на Ан-26 (борт №06 синий). Ан-26 эксплуатировался в отряде до 1989 года, затем был передан в формируемую 355-ю ОПСАЭ на АС Май-Гатка (впрочем, через три года эскадрилью перевели на Каменный Ручей и этот самолёт вернулся на свой родной аэродром на свою же стоянку). Самолёт после выработки ресурса передан в Кневичи в 2009 г. на хранение.
По решению СМ СССР № 2476РС от 28/8/1961 года в Авиацию ТОФ передан самолёт Ту-104 СССР-42330. Самолёт переделан в Ту-104Ш-1 и поступил в отряд управления 143-й МРАД, где эксплуатировался вплоть до списания в 1981 году (преимущественно для пассажирских перевозок в интересах командования ТОФ), затем был перетащен в центр гарнизона Монгохто и использовался в качестве детского кафе и видеосалона. Утилизирован в 1994 году после пожара.
Также в отряде имелись три Ан-2 (б/н 01, 02 и 03) и два вертолёта Ми-8Т.

Состав дивизии
В годы ВОВ:
53-я ОМРАЭ ВМФ с 30.03.42 г. - 1945 г.
100-я ОИАЭ ВМФ с 30.03.42 - 06.1943 г.
101-я ОИАЭ ВМФ с 30.03.42 - 06.1943	г.
31-й ИАП ВМФ с 06.1943 г. (АС Серафимовка)
61-й ИАП ВМФ с 06.1943 г. (АС Новонежино, затем на аэр. Великая Кема и Гроссевичи)
15-е ОАЗ ВУ с 1942 по 1945 г.
60-й ШАП ВМФ.
и части обеспечения.
На 31 декабря 1947 года в составе дивизии числилось 9794 человека л/с.
В послевоенные годы:
568-й МТАП (МРАП) с 1948 по 1994 г.
570-й МТАП (МРАП) с 1961 по 1994 г.
131-я ОБУКАЭ с июля 1950 по июнь 1951 г.
3-й ОИАО (269-я ОИАЭ СпН) 1958-1960
42-й ИАП (1950-1953 г.)
58-й ИАП (1945-1950 г.)
и части обеспечения.

Авиатехника дивизии
МБР-2, И-16, Як-9, МиГ-15, МиГ-17, МиГ-17СДК, Ил-2, Пе-2, По-2, Ту-2, Ли-2, Ан-2, Ан-26, Ту-4, Ил-4, Ил-28, Ту-16ПЛ, Ту-16Т, Ту-16К, Ту-16КС, Ту-16СПС, Ту-16ЗЩ, Ту-16К-10, Ту-16К-10-26, Ту-104Ш, Ми-8Т, Ту-22М2, Ту-22МП

Командиры
Бассараб В. С. (1942-1945)
ГСС подполковник Денисов К. Д. (1945-1947)
ГСС Мусатов Н. А. (1947-1949)
Малинов К. П. (1949-1951)
Жарников В. П. (1951-1954)
Иванов В. Н. (1954-1959)
генерал-майор авиации, ГСС Трушкин Василий Фёдорович (1959-1964)
Лецис Ю. В. (1964-1968)
Нефёдов Ф. Г. (1968-1970)
генерал-майор Шушпанов Павел Степанович (1970-1974)
генерал-майор Аулов В. С. (1974-1976)
генерал-майор Гудков Ю. С. (1976-1980)
генерал-майор Корнев Георгий Георгиевич (1980-1985)
полковник Савицкий А.Н. (1985-1989)
полковник Соснин В.И. (1989- 1992)
полковник Бирюков А. Я. (1992-1993)
полковник Куропаткин Владимир Ильич (1993-)

Примечания
Литература
Левшов П.В., Болтенков Д.Е. Век в строю ВМФ: Авиация Военно-Морского Флота России (1910-2010). — Специальный выпуск альманаха "Тайфун" № 12. — СПб., 2012. — 768 с. — (Справочник).