Ниже приведено телевизионное расписание трансляции программ пяти широковещательных сетей США в прайм-тайм с сентября 2015 года по август 2016 года. Список включает в себя данные по каждому каналу по новым программам, текущим и закрытым с сезона 2014/15.
NBC стал первой сетью, которая объявила о своем расписании 10 мая 2014 года, следом 11 мая Fox, 12 мая ABC, 13 мая CBS и 14 мая The CW Television Network.
MyNetworkTV и Ion Television не включены в список, так как не выпускают оригинальных программ и транслируют повторы. PBS также не включен в список, так как не имеет строгого графика.

Расписание
Воскресенье
Понедельник
Вторник
Среда
Четверг
Пятница
Суббота
По каналам
ABC
CBS
The CW
Fox
NBC


== Примечания ==