Ниже приведено телевизионное расписание трансляции программ пяти широковещательных сетей США в прайм-тайм с сентября 2016 года по август 2017 года. Список включает в себя данные по каждому каналу по новым программам, текущим и закрытым с сезона 2015/16.
NBC станет первой сетью, которая объявит о своем расписании 15 мая 2015 года, следом 16 мая Fox, 17 мая ABC, 18 мая CBS и 19 мая The CW.
MyNetworkTV и Ion Television не включены в список, так как не выпускают оригинальных программ и транслируют повторы. PBS также не включен в список, так как не имеет строгого графика.

Расписание
Воскресенье
Понедельник
Вторник
Среда
Четверг
Пятница
Суббота
Воскресение
По каналам
ABC
CBS
The CW
Fox
NBC


== Примечания ==