Список событий в авиации в 1895 году:

События
Без точной даты
Создаёт свою собственную серию планеров британец Перси Пилшер. Планеры получили названия Бэт, Битл и Галл.

Персоны
Родились
14 февраля — Микулин, Александр Александрович, советский конструктор авиационных двигателей и Главный конструктор ОКБ ЦИАМ, ОКБ заводов №24, №300.
16 апреля — Жуков, Александр Иванович, советский лётчик-испытатель 1-го класса, капитан.
30 мая — Черёмухин, Алексей Михайлович, советский авиационный конструктор, создатель первого отечественного вертолёта.
22 июля — Сухой, Павел Осипович, советский авиаконструктор, доктор технических наук. Дважды Герой Социалистического Труда (1957, 1965), лауреат Ленинской, Сталинской и Государственных премий, лауреат премии № 1 им. А. Н. Туполева, один из основателей советской реактивной и сверхзвуковой авиации.

Скончались
27 февраля — Телешов, Николай Афанасьевич, российский изобретатель, пионер авиации, автор первого в России проекта самолёта, а также одного из первых в мире проектов реактивного самолёта.

См. также


== Примечания ==