В этой статье перечисляются основные события из истории общественного транспорта (прежде всего трамваев, троллейбусов и автобусов) в 1966 году. Информация об истории метрополитенов и железнодорожного транспорта находится в отдельных статьях.

События
В СССР
В УССР
Киев
12 июня — в Киеве начата успешная эксплуатации первого в мировой практике троллейбусного поезда изобретателя Владимира Веклича.

В РСФСР
Москва
Маршруты
открыт автобусный маршрут № 38к: Белорусский вокзал — Посёлок Главмосстроя.
открыт автобусный маршрут № 126: Аэропорт Внуково — Внуковский завод.
открыт автобусный маршрут № 155:  Метро Филёвский парк — Новохорошёвское шоссе.
открыт автобусный маршрут № 176: Улица Новаторов — 32-й и 33-й кварталы Юго-Запада. Открыт автобусный маршрут № 177: Станция Лосиноостровская — Челобитьево-сельмаг. 1 марта открыт автобусный маршрут № 179: 9-й квартал Бескудникова — Метро Войковская.
открыт автобусный маршрут № 180: Платформа Сетунь — 95-й квартал Кунцева. 1 апреля открыт автобусный маршрут № 181: Метро ВДНХ — Улица Молодцова. 1 июля открыт автобусный маршрут № 182: Ереванская улица — Чертаново. 8 августа открыт автобусный маршрут № 183: Станция Лосиноостровская — Платформа Институт пути. 18 августа открыт автобусный маршрут № 184: 3-й проезд Подбельского — Метро Преображенская площадь. 8 августа открыт автобусный маршрут № 185: Станция Лосиноостровская — Платформа Отрадное. 1 сентября открыт автобусный маршрут № 186: Станция Ховрино — 14-й квартал Дегунина (Ангарская улица). 1 декабря открыт автобусный маршрут № 191: Станция Ховрино — Метро Войковская. Открыт автобусный маршрут № 211к:  Метро Юго-Западная — Посёлок Западный.
открыт автобусный маршрут № 252:  Метро Юго-Западная — Солнцево (в связи с тем, что данный маршрут дублировал нумерацию маршрута № 252 95-й квартал Кунцева — Молокозавод, было принято решение перенумеровать все пригородные маршруты в 500-ю серию).
открыт автобусный маршрут № 295к:  Метро Калужская — Мосрентген. Открыт автобусный маршрут № А: МИФИ — Платформа Чертаново.
автобусный маршрут № 26 продлён до Улицы Генерала Берзарина.
автобусный маршрут № 42 продлён до Проспекта Вернадского.
автобусный маршрут № 103 продлён до Верейской улицы.
автобусные маршруты №№ 157 и 205 продлены до Киевского вокзала.
закрыт автобусный маршрут № 126: Улица Новаторов —  Метро Университет.
закрыт автобусный маршрут № 158:  Метро Краснопресненская (кольцевой). 20 октября продлён автобусный маршрут № 160: Метро Аэропорт — 66 квартал (Проезд Донелайтиса). 14 июля продлён автобусный маршрут № 162: Улица Свободы, 6-я Радиальная (Царицыно; Фабрика детской игрушки; Завод Огонёк) — Сабурово. 5 февраля изменён автобусный маршрут № 170: Вагоноремонт (Лианозовский электромеханический завод) — Платформа Петровско-Разумовское. 25 декабря продлён автобусный маршрут № 173: Улица Героев Панфиловцев — Метро Речной вокзал. 1 октября отменён автобусный маршрут № 186. Открыт троллейбусный маршрут № 52: Метро Профсоюзная — Кинотеатр Ангара. Открыт троллейбусный маршрут № 54: Белорусский вокзал — Метро Филёвский парк. Открыт троллейбусный маршрут № 55: Метро Первомайская — 15-я Парковая улица. Открыт троллейбусный маршрут № 56: Белорусский вокзал — Бескудниковский бульвар.

Другие города РСФСР
21 января — открылось троллейбусное движение в Тольятти.
29 января — открылось троллейбусное движение в Саранске.
Закрытие трамвайного движения в Кисловодске.


== Примечания ==