В этой статье перечисляются основные события из истории общественного транспорта (прежде всего трамваев, троллейбусов и автобусов) в 1972 году. Информация об истории метрополитенов и железнодорожного транспорта находится в отдельных статьях.

События
В СССР
В РСФСР
Москва
Маршруты
автобусный маршрут № 2 следует по трассе: 3-й Павелецкий проезд — Битцевская аллея.
закрыт автобусный маршрут № 20: Улица Расплетина —  Метро Сокол.
автобусный маршрут № 26 продлён до проспекта Маршала Жукова.
автобусный маршрут № 38 работает на участке Щукино — Терехово.
закрыт автобусный маршрут № 38к: Тишинская площадь — Посёлок Главмосстроя.
автобусный маршрут № 47 продлён до улицы Новаторов.
автобусный маршрут № 48 укорочен до  Метро Полежаевская. Продлён автобусный маршрут № 91: Киевский вокзал — 4-й Сетуньский проезд.
автобусные маршруты №№ 104 и 130 по будням в утренние и вечерние "часы-пик" продлены до Новозаводской улицы (Лес).
автобусный маршрут № 121 продлён до 23-го квартала Новых Черёмушек.
автобусный маршрут № 165 продлён до к/ст "ДСК-2".
закрыт автобусный маршрут № 175:  Метро Калужская —  Метро Юго-Западная.
закрыт автобусный маршрут № 178: Щукино —  Метро Краснопресненская. 28 февраля изменён автобусный маршрут № 502: Метро Щёлковская — Станция Реутово. 1 января изменён автобусный маршрут № 503: ВДНХ (южная) — Пансионат.
открыт автобусный маршрут № 236: Матвеевское —   Метро Кунцевская.
открыт автобусный маршрут № 243: Улица Расплетина — Посёлок Главмосстроя.
3 декабря открыт автобусный маршрут № 246: Раменки (Дом культуры) — Очаково (Озёрная улица, 25 дом). Открыт автобусный маршрут № 248: Улица Расплетина — Алёшкино.
открыт автобусный маршрут № 251: Улица Академика Павлова — Сосновка.
автобусный маршрут № 552 (752) продлён до  Метро Калужская. Открыт троллейбусный маршрут № 64: Метро Войковская — Прибрежный проезд.

Другие уголки
1 февраля — открытие троллейбусного движения в Липецке.
18 августа — открытие троллейбусного движения в Курске.
11 ноября — открытие троллейбусного движения в Качканаре.

УССР
5 марта — открытие троллейбусного движения в Лисичанске.