В этой статье перечисляются основные события из истории общественного транспорта (прежде всего трамваев, троллейбусов и автобусов) в 1974 году. Информация об истории метрополитенов и железнодорожного транспорта находится в отдельных статьях.

События
В СССР
В РСФСР
Москва
Маршруты
открыт автобусный маршрут № 156: Улица Герасима Курина — Гребной канал.
13 августа открыт автобусный маршрут № 258: Тёплый Стан (5-й микрорайон) — Балаклавский проспект. Открыт автобусный маршрут № 258: Севастопольский проспект — 5-й мкрн Тёплого Стана.
15 марта открыт автобусный маршрут № 260: Матвеевское — Метро Университет. 13 августа открыт автобусный маршрут № 261:  Метро Юго-Западная — Улица Островитянова. 25 мая открыт автобусный маршрут № 262: Метро Сокол (Улица Алабяна) — Сходненский тупик.
автобусный маршрут № 1 продлён до Улицы Новаторов.
автобусный маршрут № 135 продлён до улицы Академика Павлова. 24 мая изменён автобусный маршрут № 166: Станция Лосиноостровская — Бабушкин (Экспериментальный завод).
автобусный маршрут № 226 продлён до станции Очаково-Южная.
автобусный маршрут № 250 продлён до Тропарёво.
автобусный маршрут № 552 продлён до 7-го мкрн Тёплого Стана.
автобусный маршрут № 187к перенумерован в 260.
закрыт автобусный маршрут № 148:  Метро Калужская —  Метро Юго-Западная.
закрыт автобусный маршрут № 208: Тропарёво — Станция Очаково-Южная.
закрыт автобусный маршрут № 244: Тишинская площадь — Шелепихинский мост. Открыт троллейбусный маршрут № 66: Тишинская площадь — Шелепихинский мост.
21 марта открыт автобусный маршрут №195: ВДНХ — Проезд Русанова.

Набережные Челны
открыт трамвайный маршрут № 2: Сидоровка — Медгородок

Другие уголки
10 января — открытие троллейбусного движения в Костроме.
14 октября — открытие троллейбусного движения в Архангельске.
29 ноября — открытие троллейбусного движения в Майкопе.

БССР
21 мая — открытие Новополоцкого трамвая.
10 ноября — открытие троллейбусного движения в Гродно.

УССР
В Днепропетровске началась успешная эксплуатация троллейбусных поездов Владимира Веклича. Общее количество используемых в городе троллейбусных поездов Škoda 9Tr составило 22 единицы .
Открытие троллейбусного движения в Ровно.


== Примечания ==