В этой статье перечисляются основные события из истории общественного транспорта (прежде всего трамваев, троллейбусов и автобусов) в 1975 году. Информация об истории метрополитенов и железнодорожного транспорта находится в отдельных статьях.

События
В СССР
В РСФСР
Москва
Маршруты
Автобусный маршрут № 111 продлён до к/ст МГУ.
Закрыт автобусный маршрут № 175: 66-й квартал Тушина —  Метро Октябрьское поле. 23 августа изменён автобусный маршрут № 259: ВДНХ (южная) — Бибирево (улица Пришвина). 1 ноября укорочен автобусный маршрут № 272: Бибирево (Улица Пришвина) — Метро ВДНХ. 10 января открыт автобусный маршрут № 259: ВДНХ (южная) — Улица Пришвина. 1 мая открыт автобусный маршрут № 268: Платформа Бирюлёво-Пассажирская — Загорье (Загорьевская улица, 10 дом). 2 июня открыт автобусный маршрут № 269: Метро Каширская — Завод Огонёк. 8 ноября открыт автобусный маршрут № 271: Метро Каширская — 3-й микрорайон Орехова-Борисова (Ореховый бульвар). 13 сентября открыт автобусный маршрут № 272: Бибирево (Улица Пришвина) — ВДНХ (южная). 21 октября открыт автобусный маршрут № 273: Бирюлёво-Западное — Станция Бирюлёво-Товарная. 25 сентября открыт автобусный маршрут № 508: Метро Беляево — Совхоз Вороново. 25 сентября открыт автобусный маршрут № 512: Метро Беляево — Секерино. 25 сентября открыт автобусный маршрут № 515: Метро Беляево — Посёлок имени Горького (Армейский). Открыт троллейбусный маршрут № 67: Метро Каширская — Орехово третье. Открыт троллейбусный маршрут № 68: Проезд Энтузиастов — Ивановское.

Новости
открыта к/ст МГУ.

Набережные Челны
трамвайный маршрут №1 продлён до Литейного завода.

Другие уголки
17 января — открылось троллейбусное движение в Хабаровске.
1 февраля — открылось троллейбусное движение в Братске.
10 марта — открылось троллейбусное движение в Коврове.
30 сентября — открылось троллейбусное движение в городе Шахты.
5 ноября — состоялось повторное открытие троллейбусного движения в Калининграде.
31 декабря — открылось троллейбусное движение в Грозном.

Казахская ССР
Январь — открылось троллейбусное движение в поселке Новая Бухтарма (Казахстан).

УССР
25 декабря — открылось троллейбусное движение в Тернополе.