Список событий в авиации в 1983 году:

События
Январь
1 января — первый полёт Boeing 757 авиакомпании Eastern Air Lines.
30 января — начало деятельности авиакомпании Sun Country Airlines.

Февраль
1 февраля — Боинг объявил о прекращении выпуска самолётов Boeing 727.
9 февраля — British Airways начала использовать самолёты Boeing 757.

Июнь
26 июня — первый полёт Ил-78, самолёта-заправщика на базе Ил-76МД.

Июль
27 июля — первый полёт регионального пассажирского самолёта Embraer EMB 120 Brasilia.

Без точной даты
Основана авиакомпания Aircalin.
Основана авиакомпания Aero Caribbean.

Персоны
Скончались
22 марта — Гудков, Михаил Иванович. советский авиаконструктор, один из трёх главных конструкторов истребителя ЛаГГ-3, лауреат Сталинской премии 1 степени (1941).
21 апреля — Красовский, Степан Акимович, советский военачальник, маршал авиации, Герой Советского Союза.
29 апреля — Анатолий Васильевич Ляпидевский, советский летчик, первый Герой Советского Союза (1934), генерал-майор авиации (1946).


== См. также ==