Список событий в авиации в 1984 году:

События
21 февраля — через 14 часов и 2 минуты после взлёта из Нью-Йорка, пилот Air France Патрик Фуртик (фр. Patrick Fourticq) и его помощник, гонщик Henry Pescarolo, приземлили свой самолёт Piper Malibu в Париже, установив мировой рекорд для транс-Атлантического полёта на одномоторном самолёте.
22 июня — начала коммерческие полёты авиакомпания Virgin Atlantic Airways.
30 июня — первый полёт спортивно-пилотажного самолёта Су-26 (Евгений Фролов). Первый в мире спортивный самолёт, изначально рассчитанный на эксплуатационную перегрузку в 12g.
14 августа — открыт Музей Военно-Транспортной Авиации в г. Иваново.
16 августа — первый полёт прототипа ATR 42-300.
17 августа — первый полёт одной из модификаций Су-25, штурмовика Су-25Т
3 сентября — первый взлёт с трамплина палубного самолёта Су-27К
6 октября — первый полёт аргентинского самолёта FMA IA 63 Pampa
11 октября — крушение самолёта Ту-154 в Омске

Персоны
Скончались
4 апреля — Олег Константинович Антонов, советский авиаконструктор, доктор технических наук (1960), профессор (1978).
1 июня — Архип Михайлович Люлька, советский учёный и конструктор авиационных двигателей, академик АН СССР, руководитель ОКБ им. А. М. Люльки.
12 июля — Капрэлян, Рафаил Иванович, Герой Советского Союза (15 мая 1975), заслуженный лётчик-испытатель СССР (23 сентября 1961), мастер спорта СССР международного класса (1969), подполковник.

См. также


== Примечания ==