Список событий в авиации в 1995 году:

События
31 марта — первый полёт ближнемагистрального пассажирского самолёта М-101Т «Гжель»
22 июня — первый полёт лёгкого самолёта Авиатика–МАИ–910.
1 августа — первый полёт Ил-76МФ модификации самолёта Ил-76МД.
11 августа — первый полёт пассажирского самолёта Embraer ERJ 145.

Без точной даты
Основана авиакомпания Airlink.
Основана авиакомпания Amerer Air.

Персоны
Скончались
16 июня — Владимир Алексенко, советский военачальник, генерал-лейтенант, дважды Герой Советского Союза.
31 июля — Николай Дмитриевич Кузнецов, советский генеральный конструктор авиационных и ракетных двигателей, действительный член АН СССР и РАН. Дважды Герой Социалистического Труда, почётный гражданин города Куйбышев(1982 год).


== См. также ==