Список событий в авиации в 1996 году:

События
1 марта — заключён контракт на модернизацию 125-ти МиГ-21бис ВВС Индии.
21 марта — первый полёт учебно-тренировочного самолёта МиГ-АТ.
4 апреля — первый полёт самолёта Extra 400 c деталями из композитных материалов.
26 апреля — первый полёт учебно-боевого самолёта Як-130.
22 мая — совершил первый полёт самолёт А319 компании «Airbus»
16 августа — на заводе в Люберцах представлен первый из пяти прототипов многоцелевого ударного всепогодного вертолёта Ми-28Н круглосуточного боевого применения.
23 сентября — открытие первой в мире выставки гидроавиации — гидроавиасалона «Геленджик-96». Которая была проведена 23-29 сентября на территории Геленджикской испытательно-экспериментальной базы ОАО «ТАНТК им. Г. М. Бериева» и аэропорта г. Геленджика.

Без точной даты
Первый полёт аргентинского планёра Berca JB-3 Lácar
Совершил первый полёт американский спортивный самолёт ААА Vision.
Первый полёт российского лёгкого самолёта Юнгеров А-17.

Персоны
Скончались
23 марта — Дольников, Григорий Устинович, советский лётчик-истребитель Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1978), заслуженный военный лётчик СССР, генерал-полковник авиации, кандидат исторических наук. Принимал участия в боевых действиях с 1943 по 1945 года. Совершил 160 боевых вылетов, 42 воздушных боя. Сбил 15 самолётов противника лично и 1 в паре.
28 декабря — Раков, Василий Иванович, лётчик, дважды Герой Советского Союза, генерал-майор авиации (1949).

См. также


== Примечания ==