В этой статье перечисляются основные события из истории общественного транспорта (прежде всего трамваев, троллейбусов и автобусов) в 1998 году. Информация об истории метрополитенов и железнодорожного транспорта находится в отдельных статьях.

События
В РФ
Москва
Маршруты
17 марта — открыт автобусный маршрут 0: Рижский вокзал — Тихвинская улица.
Открыт автобусный маршрут № 18: Метро Южная — Бутовский полигон.
2 июня — автобусный маршрут № 505 перенумерован в 205.
1 августа — автобусный маршрут № 511 перенумерован в 611.Автобусный маршрут № 511э перенумерован в 611с.
Автобусный маршрут № 517 перенумерован в 817.
Автобусный маршрут № 532 перенумерован в 32.
Автобусный маршрут № 551 перенумерован в 851.
Автобусный маршрут № 555 перенумерован в 750. Открыт троллейбусный маршрут № 86: Второй часовой завод — Серебряный бор.

Новости
В связи с проведением Всемирных юношеских игр в Москве были закуплены автобусы Ikarus-415.33, после окончания Юношеских игр данные автобусы переданы МГТ, однако данные автобусы оказались малопригодными для работы с пассажирами из-за ограниченного количества мест в салоне.
Испытания в ФАТПе автобуса ЛиАЗ-5256.25 с двигателем Caterpillar-3116 (08202; С 305 АТ 99). Испытания прошли успешно, тогда автобусы "Катерпиллеровской" модификации массово поставлялись в Москву с 1999 по 2005 год.

В мире
США — открыто трамвайное движение в городе Мемфис.
Дания — в октябре прекращено троллейбусное движение в городе Копенгаген.