2-я гвардейская минно-торпедная авиационная Севастопольская Краснознамённая дивизия имени Героя Советского Союза Н. А. Токарева ВВС Черноморского флота (2-я ГвМТАД ВВС Черноморского флота) — воинское соединение Вооружённых сил СССР во Второй мировой войне.

История наименований
63-я тяжелобомбардировочная авиационная бригада дальнего действия ВВС ВМФ [63-я бомбардировочная авиационная бригада, 63-я авиационная бригада] (1939 год);
1-я минно-торпедная авиационная дивизия ВВС ВМФ (1943 год);
2-я гвардейская минно-торпедная авиационная Севастопольская Краснознамённая дивизия им. Героя Советского Союза Н. А. Токарева ВВС ВМФ (1944 год);
2-я гвардейская смешанная авиационная Севастопольская Краснознамённая дивизия им. Героя Советского Союза Н. А. Токарева ВВС ВМФ (1945 год);
2-я гвардейская минно-торпедная авиационная Севастопольская Краснознамённая дивизия им. Героя Советского Союза Н. А. Токарева ВВС ВМФ (1952 год);
2-я гвардейская морская ракетоносная авиационная Севастопольская Краснознамённая дивизия им. Героя Советского Союза Н. А. Токарева ВВС ВМФ (формирования 1971 года).

История
В конце 1939 года в составе ВВС ЧФ было начато формирование 63-й бомбардировочной авиационной бригады. В состав бригады вошли 2-й МТАП и 40 СБАП на самолетах ДБ-3 и СБ.
На начало войны управление 63-й БАБ базировалась на аэр. Сарабуз, подразделения бригады, в составе: 2-й МТАП (Карагоз), 40-й БАП (Сарабуз), 78-я ОСБАЭ (Одесса). На 22 июля 1941 года состав 63-й БАБ — 5-й гв. МТАП, 40-й БАП (Майкоп, Гудауты, Елизаветинская). С первых дней войны полки бригады активно включились в боевую работу, нанося удары по объектам на территории Румынии, действуя на морских коммуникациях противника, ведя воздушную разведку.
Осенью 1941 года, в связи с захватом противником большей части Крымского полуострова, полки и управление бригады перебазировались на аэродромы Краснодарского края и Северного Кавказа. Часть самолетов 2-го МТАП и 40-й БАП работали на ротационной основе в осажденном Севастополе, базируясь на аэродроме Херсонес.
В апреле 1942 года 2-й МТАП бригады одним из первых среди частей ВВС ВМФ был преобразован в 5-й гвардейский минно-торпедный авиационный полк.
В середине 1942 года 63-я бомбардировочная АБ Черноморского флота, в составе: 36-й МТАП, 5-й гв. МТАП, 40-й БАП. В мае 1943 года в состав бригады был включен 11-й гв. ИАП ВВС ЧФ на самолетах Р-39 «Аэрокобра». Их главной задачей было сопровождение и прикрытие бомбардировщиков и торпедоносцев в боевых вылетах.
На основании приказа НК ВМФ № 0528 от 09.07.1943 г. с 14 июля 63-я БАБ была преобразована в 1-ю минно-торпедную авиационную дивизию ВВС ЧФ. В это время полки дивизии базировались на Аэр. Гудауты и Адлер. 26 сентября 1943 г. самолеты 1-й МТАД нанесли массированный удар по порту Севастополя (9 Ил-4 под командованием полковника Токарева, 12 Пе-2 под командованием майора Корзунова и 15 А-20 «Бостон» под командованием подполковника Ефремова).

На 15 октября 1943 года в составе дивизии: 5-й гв. МТАП (Гудауты, Геленджик), 36-й МТАП (Геленджик, Алахадзе), 40-й БАП (Адлер), 11-й гв. ИАП (Геленджик). С 4 по 15 ноября 1943 г. часть самолетов дивизии с аэродромов Северного Кавказа были перебазированы на аэродром Скадовск, где вошли в состав формируемой Скадовской авиационной группы. Дивизии была поставлена задача блокировать с запада 17-ю немецкую армию в Крыму и не допустить её эвакуации морем. Самолеты дивизии Ил-4, А-20 «Бостон» и Пе-2 под прикрытием истребителей Р-39 «Аэрокобра» 11-го гв. ИАП наносили торпедные и бомбовые удары по транспортам противника на коммуникациях и в портах Крымского полуострова.
31 января 1944 года при выполнении боевого вылета погиб командир 1-й МТАД, генерал-майор авиации H. А. Токарев. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 мая 1944 года его имя было присвоено дивизии, которая с этого времени стала называться 1-я минно-торпедная авиационная дивизия им. Н. А. Токарева.
19.03.1944 года 40-й БАП выделен из состава дивизии и переподчинён в состав вновь сформированной 13-й авиационной дивизии пикирующих бомбардировщиков.
С 1 апреля 1944 г., на основании Приказа командующего ЧФ № 0247, в состав 1-й МТАД был включен 13-й гв. полк ВВС ЧФ на аэродроме Сокологорное. 26 апреля 1944 г. 36 МТАП, передав свои самолеты 13-му гв. АП, выбыл из состава дивизии, и был направлен на Северный флот. Там он вошёл в состав 5-й МТАД ВВС СФ.
За отвагу, проявленную в боях с немецко-фашистскими захватчиками, за стойкость, мужество, героизм, организованность и высокую дисциплину личного состава Приказом Народного комиссара Военно-морского флота № 203 от 5 мая 1944 года 1-я МТАД преобразована во 2-ю гвардейскую минно-торпедную авиационную дивизию (в/ч 42801). 22.07.1944 года, за мужество и героизм, проявленные при освобождении г. Севастополя, Приказом Верховного Главнокомандующего 2-й гв. МТАД было присвоено почетное наименование «Севастопольская».
Состав дивизии (на 1 июля 1944 г.) — 5-й гв. «Констанцский» МТАП (бывший 2-й МТАП), 13-й гв. краснознамённый «Констанцский» ДБАП (бывш. 119-й РАП), 11-й гв. дважды краснознамённый «Николаевский» ИАП.
20.08.1944 г. 14 Ил-4 5-го гв. МТАП, 18 А-20G «Бостон» 13-го гв. АП и 32 Р-39 «Аэрокобра» 11-го гв. ИАП дивизии приняли участие в воздушной операции по уничтожению сил противника в ВМБ Констанца с аэродрома Саки.
Боевые действия в Великой Отечественной войне 2-я гв. МТАД завершила в сентябре 1944 г. в Крыму на аэродроме Саки, за исключением 11-го гв. ИАП, который базировался в Болгарии на аэродроме Сарафово.
С весны 1945 года дивизия стала именоваться «смешанной». Состав на 1 июля 1945 г. 2-й гв. САД (Саки): 5-й гв. МТАП (Сарабуз), 13-й гв. ДБАП (Саки), 11-й гв. ИАП (Саки). На вооружении минно-торпедных полков самолёты Ил-4, Пе-2 и А-20.
В 1952 году дивизия переформирована из смешанной в минно-торпедную. В состав дивизии входили 13-й гв. МТАП (Саки), 1675-й МТАП (бывш. 29-й БАП), 1817-й МТАП. На 01.11.1952 г. штаб дивизии перебазировался на аэродром Веселое. В 1957 году дивизия составом 13-го гв. МТАП и 942-го МТАП (бывш. 1675-й МТАП) базировалась на аэродроме Саки.
В августе 1958 г. в состав дивизии вошел 819 гв. БАП, принятый в Авиацию флота из 48-й ВА Одесского военного округа.
27.03.1960 года (к январю 1961 г.) в рамках «дальнейшего значительного сокращения Вооруженных сил» 2-я гв. МТАД Ав. ЧФ была расформирована, а её полки стали отдельными частями, подчинявшимися непосредственно командующему Авиацией ЧФ.
в 1971 г. было вновь сформировано управление 2-й гв. МРАД на аэродроме Гвардейское. В состав дивизии включили три оставшихся на флоте ракетоносных полка, на самолётах Ту-16: 5-й гв. МРАП на аэр. Весёлое, 124-й МРАП на аэр. Гвардейское и 943-й МРАП на аэр. Октябрьское.
В 1974 г. 943-й МРАП получил на вооружение сверхзвуковые ракетоносцы Ту-22М2. Самолёты Ту-16 оставались на вооружении его третьей эскадрильи, а также двух остальных полков дивизии.
В 1985 г. 5-й гв. МРАП перевооружился сразу на Ту-22МЗ, минуя «двойки», а в 1987 г. на «тройки» перевооружился и 943-й МРАП. Третий полк дивизии — 124-й МРАП, продолжал эксплуатировать Ту-16 вплоть до своего расформирования 1990 г.
15.12.1994 года, на основании Директивы ГШ ВМФ РФ от 21.04.1994 г., управление 2-й гв. МРАД (в/ч 81235) на аэродроме Гвардейское (Сарабуз) и 5-й гв. МРАП на аэродроме Веселое были расформированы, а 943-й МРАП стал отдельным полком. Но и он смог просуществовать после этого всего два года, и в августе 1996 г. был расформирован. Вся авиатехника дивизии была поделена в равных долях между Россией и Украиной. Черноморские Ту-22МЗ, которые отошли России, были направлены в ВВС СФ и ТОФ, а также в состав 240-го гв. ОСАП (ИИ) 444-го ЦБП и ПЛС. В РФ эти самолёты продолжают летать до сих пор (уже переданные из ВВС флотов в Дальнюю авиацию), тогда как украинские машины все утилизированы.

Состав дивизии
2-й минно-торпедный авиационный полк (5-й гвардейский минно-торпедный авиационный полк, 5-й гвардейский морской разведывательный авиационный полк) — с 1939 по 1948 г. (1960 г.) и с 1971 по 1994 год;
36-й минно-торпедный авиационный полк — с августа по октябрь 1942 г. и с июня 1943 по апрель 1944 года;
40-й бомбардировочный авиационный полк Черноморского флота — с 1939 до марта 1944 г.;
13-й гвардейский минно-торпедный авиационный полк — с апреля 1944 года по 1960 год;
11-й гвардейский истребительный авиационный полк (с 1948 г. — 241-й гвардейский истребительный авиационный полк Черноморского флота) — с мая 1943 по 1953 год;
124-й тяжелый бомбардировочный авиационный полк (124-й морской разведывательный авиационный полк) — с 1971 по 1990 год;
819-й гвардейский бомбардировочный авиационный полк — с 1958 по 1960 год;
943-й морской разведывательный авиационный полк — с 1971 по 1994 г.;
1675-й минно-торпедный авиационный полк (с 1955 года — 942-й минно-торпедный авиационный полк) — с 1954 по 1958 г.;
1817-й минно-торпедный авиационный полк (с 1955 года — 981-й минно-торпедный авиационный полк) — с марта 1951 г. по февраль 1954 г., в марте — августе 1955 г., с марта 1958 г. по сентябрь 1960 г.

Подчинение
Военно-воздушные силы (Авиация) Черноморского флота ВМФ СССР.

Командиры
В. И. Раков (март-декабрь 1940 г., ВрИД),
Г. И. Хатиашвили (декабрь 1940 г. — октябрь 1942 г.),
 Н. А. Токарев (октябрь 1942 г. — январь 1944 г., погиб),
П. Г. Кудин (февраль-апрель 1944 г., ВрИД),
 В. П. Канарев (апрель 1944 г. — май 1946 г.),
П. И. Сучков (май 1946 г. — январь 1948 г.)
В. И. Васильев (январь 1948 г. — февраль 1950 г.),
 М. И. Буркин (февраль 1950 г. — июль 1951 г.),
А. И. Шемякин (с 1951 г.),
А. Г. Егоров (март 1958 г. — январь 1961 г.),
В. А. Балин,
В. П. Житенев (до 1982 г.),
Н. Н. Фадеев (с 1982 г.),
Н. И. Осипов (в 1985 г. до 1987 г.),
В. С. Русаков (1987-91 гг., погиб),
А. М. Быков (1991-94 гг.).

Герои Советского Союза
Аглотков, Фёдор Николаевич, гвардии капитан, штурман эскадрильи 5-го гвардейского минно-торпедного авиационного полка.
Кисляк, Николай Александрович, гвардии капитан, штурман 11-го гвардейского истребительного авиационного полка.
Киценко, Иван Иванович, гвардии старший лейтенант, командир звена 5-го гвардейского минно-торпедного авиационного полка.
Литвинчук, Борис Михайлович, гвардии капитан, командир эскадрильи 11-го гвардейского истребительного авиационного полка.
Любимов, Иван Степанович, гвардии подполковник, командир 11-го гвардейского истребительного авиационного полка.
Минаков, Василий Иванович, гвардии старший лейтенант, командир звена 5-го гвардейского минно-торпедного авиационного полка.
Мусатов, Николай Алексеевич, гвардии подполковник, командир 13-го гвардейского дальнебомбардировочного авиационного полка.
Наржимский, Владимир Александрович, гвардии капитан, заместитель командира эскадрильи 11-го гвардейского истребительного авиационного полка.

Примечания
Литература
Левшов П.В., Болтенков Д.Е. Век в строю ВМФ: Авиация Военно-Морского Флота России (1910-2010). — Специальный выпуск альманаха "Тайфун" № 12. — СПб., 2012. — 768 с. — (Справочник).

Ссылки
ВВС Черноморского флота СССР в годы войны