Список событий в авиации в 2002 году:

События
15 января — первый полёт пассажирского самолёта Airbus A318.
10 декабря — ОАО «Научно-производственное предприятие „Аэросила» получен сертификат типа на вспомогательный газотурбинный двигатель ТА-18-100 для самолётов Ту-334, Бе-200, Як-42, Ту-134М, Ан-74ТК-300.

Персоны
Скончались
9 июня — Молодчий, Александр Игнатьевич, лётчик, советский военный деятель, первый прижизненный дважды Герой Советского Союза (22 октября 1941 года и 31 декабря 1942 года).

См. также


== Примечания ==