Список событий в авиации в 2003 году:

События
18 января — первый полёт украинского лёгкого многоцелевого вертолёта КТ-112 «Кадет».
21 апреля — первый полёт нового самолёта Президента Российской Федерации, Ил-96-300, экипаж А. И. Галкина.
6 марта — впервые взлетел первый в мире гражданский конвертоплан Bell/Agusta BA609.
17 июня — в Иркутске впервые взлетел первый серийный (и третий в общей сложности) самолёт-амфибия Бе-200 «Альтаир».
30 сентября — открыт для посетителей Государственный музей авиации (Киев).
4 декабря — вступила в действие Монреальская конвенция об ответственности авиакомпаний.
22 декабря — первый полёт российского среднего многоцелевого вертолёта Ми-38.

Без точной даты
Первый полёт украинского административного самолёта Ан-74VIP, модификации Ан-74.

Персоны
См. также


== Примечания ==