Список событий в авиации в 2005 году:

События
14 сентября — первый патрульный полёт созданного по заданию Правительства Москвы двухместного дирижабля Au-12M. Полёт проходил над Московской кольцевой дорогой.
27 декабря — первый полёт первого серийного образца вертолёта Ми-28Н «Ночной охотник».

Без точной даты
Первый полёт российского беспилотного вертолёта Zala 421-02.
Первый полёт грузинского административного самолёта ТАМ-Jet.
Первый полёт самолёта Hauker 4000.

Рекорды, перелёты
14 мая — лётчик-испытатель фирмы Eurocopter Дидье Дельсаль (Didier Delsalle) успешно посадил вертолёт AS350 Экьюрель на вершину горы Эверест (8850 метров). Это был первый случай подобной посадки.

Персоны
См. также


== Примечания ==