200 километров Буэнос-Айреса — это традиционная гонка аргентинского кузовного чемпионата TC2000, проводящаяся на автодроме имени Роберто Хосе Моураса в Ла-Плате, Аргентина.

Общая информация
200-километровая гонка в Буэнос-Айресе является одним из престижнейших соревнований в календаре TC2000.
Этап является одним из немногих марафонских этапов в календаре серии. По регламенту подобных соревнований, за каждую выставленную на старт гонки машины должно быть заявлено по два пилота. Образовавшуюся вакансию обычно занимают приглашённые гонщики из различных мировых автоспортивных первенств. Так за последние годы в гонке в столице Аргентины принимали участие Габриэле Тарквини, Иван Мюллер, Рикардо Маурисио, Ален Меню, Стефан Юханссон и Николя Минасян.
В 2004—2010 годах гонка проходила на автодроме имени Оскара и Хуана Галвесов.

Победители
Ссылки
Сайт TC2000  (исп.)
Сайт автодрома имени Оскара и Хуана Галвесов  (исп.)