«24 часа Дубая» — ежегодная 24-часовая гонка на выносливость, проводимая с 2006 года в эмирате Дубай, ОАЭ, на одноимённой трассе.

Участники
Участие в гонке «24 часа Дубая» доступно для профессиональных и полупрофессиональных команд. В гонке на выносливость соревнуются как местные команды из ОАЭ и стран Персидского залива, так и команды из других стран, преимущественно из Европы.В «24 часах Дубая» команды заявляются на гонку сами, а не приглашаются организаторами.

Разделение на классы
В гонке могут участвовать как автомобили класса GT, так и силуэт-прототипы широкого диапазона допущенных к участию марок. Они варьируются от Super 2000 с небольшим объёмом двигателя (таких, как Renault Clio И Honda Civic) до спорткаров (Porsche 911 GT3 и Marcos Mantis GT). Ниже приведены классы, применяющиеся в гонке 2013 года.

Автомобили с бензиновыми двигателями объёмом до 3500 см³
A1
Автомобили с бензиновыми двигателями объёмом до 1600 см³.

A2
Автомобили с бензиновыми двигателями объёмом от 1600 до 2000 см³ и турбированными до 1600 см³.

A3T
Автомобили с турбированными бензиновыми двигателями объёмом 2000 см³.

A4
Автомобили с бензиновыми двигателями объёмом от 2000 до 3000 см³.

A5
Автомобили с бензиновыми двигателями объёмом от 3000 до 3500 см³.

Дизельные автомобили
D1
Дизельные автомобили с двигателями объёмом до 2000 см³.

D2
Дизельные автомобили с двигателями объёмом от 2000 до 3000 см³.

Автомобили GT
996
Автомобили Porsche 996 Cup.

997
Автомобили Porsche 997 Cup.
В случае, если в классе 997 участвует пять или более автомобилей, то этот класс делится на два отдельных:

997A
Porsche 997 Cup (модели 2007-2008-2009).

997B
Porsche 997 Cup (модели 2010-2011-2012).

A6-Am
Главным образом автомобили GT3 (включая американские GT3).

A6-Pro
Главным образом автомобили GT3 (включая американские GT3).
Класс A6-Am или A6-Pro присваивается команде в зависимости от производительности. В основном это определяется по лучшему квалификационному кругу.

Особые автомобили
SP2-GT3A
Особые автомобили (например GT и силуэт-прототипы) — автомобили, не входящие в другие классы.

SP3-GT4A
Особые автомобили (главным образом автомобили GT3), не входящие в другие классы.

SP4
Электрические и гибридные автомобили.

Победители
Примечания
Ссылки
Официальный сайт чемпионата
Спортивный и технический регламент