24 часа Нюрбургринга — гонка на выносливость, проводимая на Северной Петле Нюрбургринга с 1970 г. под эгидой ADAC.
Гонка зародилась как более дешёвая альтернатива 1000 км Нюрбургринга, которая шла в зачёт Чемпионата Мира среди Спортивных Автомобилей, и где выступали профессиональные гонщики на мощных спортпрототипах.
В 24 часах Нюрбургринга участвуют главным образом гонщики-любители, для которых главное — вызов Зелёного Ада, как называют Северную Петлю. После того как в 1984 г. трасса была перестроена, 1000 км гонки переместились на кольцо Гран-При, тогда как 24-часовая гонка осталась на Нордшляйфе.
Ранее гонка входила в календарь немецкого чемпионата по гонкам на выносливость VLN, который проходит только на одной трассе — Северной петле Нюрбургринга.
Технический регламент гонки весьма либерален. Если в 90-х годах на старт допускались только стандартные автомобили Группы N, а также модифицированные автомобили Группы А (что позволяло в конце 80-х — начале 90-х принимать участие автомобилям ДТМ, а в 1995 - STW), то в 1999 г. на старт смогли выйти также автомобили категории GT2, что позволило выиграть Доджу Вайперу от Цакспид. Кроме того, по специальному соглашению допускались даже силуэт-спортпротипы нового ДТМ от Опеля и Abt Sportsline, а также неомологированные в GT2 BMW М3GTR от Schnitzer Motorsport.
Иногда на гонку заявляются также заводские команды, с целью проведения промоакций или проверки разных решений. Так, в 1998 г. победу впервые одержал дизельный автомобиль — БМВ 320d. А в 2008 г. на гонку был заявлен гибридный автомобиль Гумперт Аполло, который однако в гонке сошёл. В 2010г. Porsche 911 GT3 Hybrid с механической системой рекуперации едва не выиграл, лидируя за 2 часа до финиша, но сойдя из-за поломки основного двигателя, показав при этом отменную топливную эффективность.
Гонки проходят на Северной петле Нюрбургринга, использующей разные конфигурации — от 22 835 м до почти 26 км, в зависимости от используемой конфигурации кольца Гран-При.
Наиболее длинная конфигурация была использована в 2002 и 2003 гг., когда использовалась новопостроенная Мерседес-арена. С 2005 г. используется конфигурация длиной 25 378 м, которая минует Мерседес-арену, используемую для парковки автомобилей участников гонок поддержки.
В гонке, которая по традиции проходит в мае или июне, стартует 220 машин (а на тренировках их 230), из-за чего старт проводится в 3 захода. Число гонщиков может превышать 8 сотен, так как одним автомобилем могут управлять экипажи из 3, 4, 5 и даже 6 человек. При этом один пилот не может управлять машиной свыше 2,5 ч подряд, и должен выдерживать 2-часовой перерыв, прежде вновь сесть за руль. При этом допускается одному гонщику присутствовать сразу в двух экипажах. В 1996 и 1997 гг. впервые победу в гонке одержала женщина — это была Сабина Шмитц на БМВ М3. 
Несмотря на то что большую часть пелетона составляют любители, выходящие на старт на самых разнообразных автомобилях, за победу борются профессиональные экипажи на специально подготовленных машинах, соответствующих уровню GT3 и GT2. Для них большую проблему могут представлять частники, которых приходится постоянно обгонять на всём протяжении огромного кольца.
Гонка всегда сопровождается большим фестивалем, собирающим много народа, и является большим праздником, в котором само гоночное действо нередко отходит на второй план, особенно ночью. Общее количество посетителей гонки переваливает за 400тыс. в течение недели.

Победители
Ссылки
Официальный сайт  (англ.)
Статистика побед  (англ.)
24 часа Нюрбургринга своими глазами. Личный взгляд.