2МВ — второе поколение советских автоматических межпланетных станций для изучения Венеры и Марса. Разработку вело ОКБ-1 в 1961—1962 годах, прототипом станций служили аппараты первого поколения 1М и 1ВА. На их базе была разработано третье поколение межпланетных станций, «3МВ».

Цели программы
Изначально планировалось выполнение четырёх задач, которые обозначались индексами:

2МВ-1 — посадка на Венеру
2МВ-2 — изучение Венеры с пролетной траектории
2МВ-3 — посадка на Марс
2МВ-4 — изучение Марса с пролетной траектории

Список запусков
См. также
Венера (космическая программа)
Марс (космическая программа)

Ссылки
Лантратов К. Россия. На Mapc! (неопр.).  Новости космонавтики (23.09.1996). Дата обращения 14 июня 2010. Архивировано 3 апреля 2012 года.
Валяев С. Россия. Отмененный старт «Молнии-М» (неопр.).  Новости космонавтики (01.01.1997). Дата обращения 14 июня 2010. Архивировано 29 апреля 2012 года.


== Примечания ==