2С23 «Нона-СВК» — советское 120-мм батальонное самоходное  орудие (самоходный миномёт). Разработано в конструкторском бюро Пермского машиностроительного завода имени Ленина под научным руководством климовского Центрального научно-исследовательского института точного машиностроения и горьковского Центрального научно-исследовательского института «Буревестник» на базе шасси плавающего колёсного бронетранспортёра БТР-80. САО 2С23 «Нона-СВК» предназначено для подавления живой силы, артиллерийских и миномётных батарей, ракетных установок, бронированных целей, огневых средств и пунктов управления. Способно вести прицельный огонь без предварительной подготовки с закрытых позиций и прямой наводкой. Возможна стрельба всеми видами 120-мм артиллерийских мин российского и зарубежного производства.

История создания
В 1970-е годы на вооружение СССР поступили новые самоходные артиллерийские установки, благодаря которым было ликвидировано отставание советской артиллерии от артиллерии стран НАТО. В то же время проведённые исследования показали необходимость коренной модернизации советской системы ракетно-артиллерийского вооружения и к началу 1980-х годов были начаты работы по созданию самоходных артиллерийских установок следующего поколения: 2С17 — для батальонного звена, 2С18 — для полкового, 2С19 — для дивизионного. Все самоходные установки традиционно базировались на гусеничных шасси различной весовой категории, однако в то же время внимание Министерства обороны СССР было обращено на колёсные САУ. Использование таких самоходных артиллерийских установок на территории с хорошо развитой дорожной сетью давало существенные тактические преимущества перед гусеничными САУ (увеличивалась скорость перемещения и появлялась возможность быстрого ухода от ответного огня противника).
В период с 1983 по 1984 год под руководством Центрального научно-исследовательского института «Буревестник» (уже получившего опыт создания колёсных САУ в рамках выполнения работ по колёсной самоходной противотанковой пушке 2С14 «Жало-С») был выполнен ряд научно-исследовательских работ по результатам которых в 1985 году было начато проектирование самоходных гаубиц 2С21 «Мста-К» для дивизионного и 2С26 «Пат-К» для полкового звеньев. Для оценки возможности создания самоходного артиллерийского орудия батальонной артиллерии в 1981 году в ЦНИИ «Буревестник» была начата НИР «Отсек», получившая внутреннее обозначение НВ1-104-81. Исследования проводились в отделении № 2 под руководством Л. П. Дука. К 1983 году на базе бронетранспортёра БТР-70 была изготовлена и испытана экспериментальная самоходная артиллерийская установка. САУ представляла собой шасси бронетранспортёра БТР-70 на крыше которого размещалась башня с вооружением, заимствованная от самоходного артиллерийского орудия «Нона-С». Результаты испытаний показали принципиальную возможность создания 120-мм колёсного самоходного артиллерийского орудия батальонной артиллерии. Полученные проработки легли в основу ОКР под наименованием «Нона-СВК» (индекс ГРАУ — 2С23).
Головным разработчиком 2С23 был назначен Пермский машиностроительный завод имени В. И. Ленина. Шасси разрабатывалось в конструкторском бюро Горьковского автомобильного завода. По решению военно-промышленной комиссии от 1 сентября 1984 года были официально начаты работы над САО 2С23. В этом же году был изготовлен первый опытный образец, который был направлен сначала на заводские, а затем на полигонные испытания. 26 апреля 1991 года постановлением Совета министров СССР самоходное артиллерийское орудие 2С23 «Нона-СВК» было принято на вооружение Советской армии.

Серийное производство
Серийное производство САУ 2С23 было развёрнуто в 1990 году (то есть до официального принятия на вооружение) на «Мотовилихинских заводах» и продолжается по настоящее время. В первый год серийного производства было изготовлено 30 единиц 2С23. По состоянию на 2012 год стоимость самоходной артиллерийской установки «Нона-СВК» для Министерства обороны Российской Федерации составляла 17 млн рублей (около 570 тыс. долларов США по тогдашнему курсу). САО 2С23 также активно предлагается на экспорт. По состоянию на начало 2000-х годов стоимость одной САУ 2С23 для иностранного заказчика составляла около 810 тыс. долларов.

Описание конструкции
Броневой корпус и башня
Шасси САО 2С23 сохранило геометрию и компоновочные решения бронетранспортёра БТР-80. Корпус выполнен из сварных листов броневой стали и обеспечивает защиту от пуль калибра 7,62 мм и осколков артиллерийских боеприпасов. Лобовой лист корпуса выдерживает попадание 12,7-мм пуль. В передней части корпуса расположено отделение управления с рабочим местом механика-водителя. Справа от механика-водителя установлено место командира САО во время совершения марша. В средней части корпуса расположено боевое отделение, на крыше корпуса установлен поворотный погон с вращающейся башней. В боевом отделении размещены укладки со снарядами. В задней части корпуса находится моторно-трансмиссионное отделение с силовой установкой. Башня 2С23 сварная, слева от орудия установлено рабочее место наводчика с прицельными приспособлениями. За наводчиком расположено рабочее место командира САО с поворотной башенкой. Справа от орудия находится рабочее место заряжающего САО.

Вооружение
Основным вооружением САО 2С23 является 120-мм нарезная пушка-гаубица-миномёт 2А60, представляющая собой модифицированную версию орудия 2А51, устанавливаемого в самоходную артиллерийскую установку 2С9 «Нона-С». Ствол 2А60 состоит из трубы и казённика. Длина трубы составляет 24,2 калибра. На внутренней части ствола выполнено 40 нарезов постоянной крутизны. Затвор орудия копирного типа с пластическим обтюратором, совмещающий в себе функции досылателя. После досылки снаряда в канал ствола, обтюратор запирается вертикальным клином, установленном в казённике орудия, благодаря чему исключается прорыв пороховых газов при выстреле в боевое отделение САО. Для удаления пороховых газов, предотвращения задымления боевого отделения и удаления несгоревших остатков порохового заряда в канал ствола подаётся сжатый воздух. Противооткатные устройства состоят из гидравлического тормоза отката и пневматического накатника.
Дополнительно самоходное орудие 2С23 оборудовано 7,62-мм пулемётом ПКТ. Пулемёт установлен на вращающейся башенке командира САУ. Для личного оружия расчёта предусмотрены четыре крепления под автоматы АКС-74У, а также крепление для сигнального пистолета. Для борьбы с воздушными целями в корпусе САУ 2С23 размещены два ПЗРК 9К38 «Игла-1». В возимый боекомплект дополнительного вооружения входят: 500 патронов для пулемёта, 15 ручных гранат Ф-1 и 20 ракет к сигнальному пистолету.

Применяемые боеприпасы
Боекомплект орудия 2А60 полностью унифицирован с боекомплектом буксируемого орудия 2Б16 «Нона-К» и гусеничной САУ 2С9 «Нона-С». В основной боекомплект входят осколочно-фугасные снаряды 3ОФ49. Снаряды 3ОФ49 имеют стальной корпус и снаряжаются 4,9 кг взрывчатого вещества марки А-IX-2. При установке контактного взрывателя на осколочное действие во время разрыва снаряд 3ОФ49 образует около 3500 убойных осколков массой от 0,5 до 15 г, обладающих начальной скоростью около 1800 м/с. Приведённая площадь поражения открыто расположенной живой силы в положении «стоя» составляет 2200 м², бронепробиваемость гомогенной стальной брони составляет 12 мм на расстоянии от 7 до 10 м от эпицентра разрыва снаряда. При использовании радиовзрывателя АР-5 эффективность поражения открыто расположенной живой силы увеличивается от 2 до 3 раз. При установке контактного взрывателя на фугасное действие снаряд 3ОФ49 способен образовывать воронки до 2 м глубиной и до 5 м в диаметре. Для стрельбы на расстояния до 12,8 км в боекомплект САО 2С23 входят активно-реактивные снаряды 3ОФ50. Для семейства орудий типа «Нона» разработаны корректируемые снаряды «Китолов-2», имеющие возможность поражения бронетанковой техники в местах сосредоточения пусковых установок, долговременных оборонительных сооружений, мостов и переправ с вероятностью от 80 до 90 %. Для борьбы с бронетехникой противника в боекомплект входят кумулятивные невращающиеся снаряды 3БК19, пробивающие до 600 мм гомогенной броневой стали. Кроме штатных снарядов, САО 2С23 может использовать все типы мин для гладкоствольных и нарезных миномётов, в том числе осветительные, дымовые и зажигательные. При использовании активно-реактивного снаряда APCM для французского нарезного миномёта RT-61 дальность стрельбы САО 2С23 может быть увеличена до 17 км.

Средства наблюдения и связи
Для наведения орудия, осуществления разведки местности днём и в ночной период времени, а также для стрельбы из пулемёта, в командирской башенке установлен комбинированный прицел ТКН-3А. Место командира на марше оснащено тремя приборами ТНПО-115 для наблюдения за местностью. Место наводчика оборудовано артиллерийским панорамным прицелом 1П8 для стрельбы с закрытых огневых позиций и прицелом прямой наводки 1П30 для ведения огня по наблюдаемым целям. Место механика-водителя оборудовано пятью призменными приборами наблюдения ТНПО-115 с обогревом. Для вождения в тёмное время суток установленный перед механиком-водителем прибор ТНПО-115 может заменяться на прибор ночного видения ТВНЕ-4Б, обеспечивающий дальность видения до 120 метров. В верхнем лобовом листе корпуса шасси перед механиком-водителем и местом командира по походному установлены смотровые стекла с электрообогревом и защитными броневыми крышками.
Внешняя радиосвязь поддерживается радиостанцией Р-173. Радиостанция работает в УКВ-диапазоне и обеспечивает устойчивую связь с однотипными станциями на расстоянии до 20 км в зависимости от высоты антенны обеих радиостанций. Переговоры между членами экипажа осуществляется через аппаратуру внутренней связи Р-174.

Специальное оборудование
Для подачи выстрелов с грунта САО 2С23 «Нона-СВК» оснащено специальным подающим лотком, который устанавливается по правому борту в проём люка, находящегося под башней. При действиях на заражённой местности в САУ поступает очищенный воздух через фильтро-вентиляционную установку. Для маскировки и постановки дымовых завес на лобовом башне САУ размещены 6 гранатомётов системы 902В для стрельбы 81-мм дымовыми гранатами 3Д6.

Двигатель и трансмиссия
В САО 2С23 установлен V-образный 8-цилиндровый четырёхтактный дизельный двигатель КамАЗ-7403 жидкостного охлаждения мощностью 260 л.с.. Трансмиссия механическая с неподвижными осями валов. Имеет пять передних и одну заднюю передачу. Максимальная скорость движения на пятой передней передаче составляет 80 км/ч.

Ходовая часть
Ходовая часть 2С23 максимально унифицирована с бронетранспортёром БТР-80 и состоит из четырёх мостов. Все мосты ведущие. На каждом мосте установлены колёса с разъёмными ободами и пневматическими бескамерными шинами КИ-80Н с системой подкачки и регулирования давления воздуха в шинах. Движение САО может продолжаться даже при выходе из строя одной или двух шин. Первые две пары колёс выполнены управляемыми и обеспечивают минимальный радиус поворота в 13,2 м. Подвеска 2С23 — индивидуальная торсионная. На первом и четвёртом мостах на каждом колесе установлено по два гидроамортизатора телескопического типа, а на втором и третьем мостах — по одному гидроамортизатору на колесо.

Операторы
СССР — перешли к России
 Россия:
Сухопутные войска России — не менее 30 единиц 2С23, по состоянию на 2016 год
Морская пехота России — не менее 12 единиц 2С23, по состоянию на 2016 год
 Венесуэла — 13 единиц 2С23, по состоянию на 2016 год. 18 2С23 поставлено из России в период с 2011 по 2012 год.
 Украина — 1 единица 2С23, по состоянию на 2016 год.Несмотря на то, что в некоторых источниках в качестве одного из операторов указывается Китай, ни поставки, ни лицензионное производство 2С23 в Китае никогда не осуществлялись.

Служба и боевое применение
Организационная структура
Самоходное артиллерийское орудие 2С23 поступает на вооружение артиллерийских подразделений батальонов мотострелковых бригад Сухопутных войск и бригад Морской пехоты на замену 120-мм буксируемым миномётным комплексам 2С12 «Сани». В бригаде находится один танковый и три мотострелковых батальона. Каждому мотострелковому батальону придаётся по одной батарее 2С23, состоящей из 6 орудий (итого 18 орудий в бригаде).
Самоходные гаубицы-миномёты 2С23 состояли на вооружении следующих формирований:

в/ч № 55115. 55-я отдельная мотострелковая бригада (горная) (55 омсбр(г)): 18 единиц по состоянию на 2018 год;
в/ч № 54046. 3-я мотострелковая дивизия (3 мсд): некоторое количество по состоянию на 2018 год;

Боевое применение
Боевое крещение САО «Нона-СВК» приняли во время Первой чеченской кампании, где придавались мотострелковым батальонам. Наряду с полковой и дивизионной артиллерией в основном использовались для подавления и уничтожения огневых точек чеченских сепаратистов, организованных в городской застройке.

Оценка машины
С принятием в 1991 году на вооружение САО 2С23 «Нона-СВК» батальоны мотострелковых войск СССР получили в распоряжение универсальное самоходное орудие, сочетающее в себе свойства пушки, гаубицы и миномёта. Кроме того, САО 2С23 обладает большей мобильностью и надёжностью, а также в 1,5—2 раза меньшей стоимостью, по сравнению со своим гусеничным аналогом — САО «Нона-С». При замене буксируемых миномётных комплексов 2С12 «Сани» на самоходные артиллерийские орудия 2С23 «Нона-СВК» огневые возможности батальонной артиллерии возрастают в 1,7 раза. Однако, несмотря на подобное сочетание характеристик, САО 2С23 не смогли полностью заменить собой устаревшие 120-мм миномёты в мотострелковых батальонах. Причиной послужил распад СССР, тяжёлое финансового положение России и сокращение закупок вооружения, как следствие, в ВС России поступило лишь небольшое количество этих самоходных артиллерийских установок.

Помимо СССР, тема 120-мм самоходных артиллерийских систем батальонной артиллерии на бронированном колёсном шасси прорабатывалась и в других странах. К началу 1990-х годов особый интерес к самоходным 120-мм миномётам проявили страны-участницы НАТО. Всплеск спроса на подобные системы был связан с возросшими потребностями сил быстрого реагирования. В 1987 году английская оружейная компания BAE Systems продемонстрировала макетный образец самоходной миномётной системы AMS, выполненной на базе бронетранспортёра M113A2. К 1991 году был создан вариант на базе колёсного бронетранспортёра LAV-25. Система AMS была запущена в серийное производство в 1996 году после подписания контракта между BAE Systems и Саудовской Аравией на поставку 73 боевых модулей системы AMS для установки на шасси бронетранспортёров LAV-25, сумма контракта составила 57 млн долларов.
В 1992 году французской компанией Thomson Brandt Armements были начаты работы над миномётной установкой R2M2. А в 1994 году был продемонстрирован первый опытный образец. Установка представляет собой поворотную платформу, на которую устанавливается дульнозарядный нарезной миномёт RT-61. Система установлена на шасси колёсного бронетранспортёра MOWAG Piranha, кроме того для вооружённых сил Турции разработан вариант с установкой на базу бронетранспортёра FNSS Pars. Стрельба обеспечивается в диапазоне 200° по горизонту.
В 1996 году между шведской компанией Hägglunds Vehicle и финской Patria Vammas было подписано соглашение о разработке нового боевого модуля с двумя гладкоствольными миномётами под названием AMOS. Боевой модуль был установлен как на гусеничное шасси БМП CV90, так и на колёсный бронетранспортёр Patria AMV. Специально для нового миномёта были разработаны новые артиллерийские мины 120VAM15.00, содержащие 3 килограмма тротила и обеспечивающие при начальной скорости 480 м/с максимальную дальность стрельбы в 10 км. Помимо основного варианта был также разработан одноствольный вариант получивший наименование NEMO.
В 2001 году китайская военно-промышленная корпорация Norinco продемонстрировала 120-мм самоходное артиллерийское орудие PLL-05 на базе бронетранспортёра WZ-551. Орудие представляет собой клон САУ 2С23. Предположительно, артиллерийская часть орудия была скопирована с САУ 2С9 «Нона-С», которую специалисты КНР могли получить через Пакистан. Как и 2С23, PLL-05 может вести стрельбу всеми типами гладкоствольных и нарезных артиллерийских мин. В основной боекомплект входят нарезные осколочно-фугасные и кумулятивные снаряды.
В 2012 году Министр обороны Российской Федерации А. Э. Сердюков заявил, что Министерство обороны отказалось от закупки техники, не удовлетворяющей требованиям Российской армии. Среди списка образцов вооружения были и САО «Нона-СВК». По сравнению с зарубежными аналогами САО 2С23 имеет как ряд недостатков (ограниченные углы горизонтального наведения, малый возимый боекомплект, отсутствие средств автоматизации наведения орудия), так и существенное преимущество, заключающееся в сравнительно низкой цене. На замену самоходной артиллерийской установке 2С23 разрабатывался проект нового 120-мм САО. Проект предусматривал размещение боевого отделения САО 2С31 «Вена» на шасси бронетранспортёра БТР-90. Однако дальнейшего развития эта тема не получила.
Тем не менее, в 2018 году, в мотострелковую бригаду ЦВО была поставлена новая партия «Нона-СВК».

Примечания
Сноски
Источники
Литература
Белянская О. Часть 2. 1980—1989 гг. Отделение № 2 // 40 лет на страже отечества и мира. Книга очерков / Под ред. Споршева Г. М. — Юбилейное подарочное издание. — Нижний Новгород: ОАО «ЦНИИ „Буревестник“», 2010. — С. 31, 101. — 106 с.
Карпенко А. В. «Оружие России». Современные самоходные артиллерийские орудия. — СПб.: Бастион, 2009. — С. 47—49. — 64 с.
Широкорад А. Б. Арсенал: Новое оружие наземной артиллерии // Братишка : журнал. — 2011. — № 8.
Foss J. C. Jane's Armour and Artillery 2001—2002. — Jane's Information Group, Inc., 2001. — 938 p. — ISBN 9780710623096.
Васильев Н. «Нона» — одна в трёх лицах // Моделист-конструктор. — М.: Редакция журнала «Моделист-конструктор», 2005. — № 12. — С. 26. — ISSN 0331-2243.
Броня «крылатой пехоты». Самоходное артиллерийское орудие «Нона-С». Краткое техническое описание САО 2С9 «Нона-С» // Техника и вооружение: вчера, сегодня, завтра. — М.: Техинформ, 2008. — № 2. — С. 10—16. — ISSN 1682-7597.
Белогруд В., Желтоножко О. Мста по-уральски. Борьба за самоходную артиллерию // Арсенал. Военно-промышленное обозрение. — М.: Издательский дом А4, 2010. — Вып. 20. — № 2. — С. 87, 90.
Jane's Ammunition Handbook 2001—2002 / Terry J. Gander, Charles Q. Cutshaw. — 10th edition (December 2001). — Janes Information Group, 2001. — ISBN 978-0710623089.
Временные таблицы стрельбы для равнинных и горных условий 120-мм самоходного артиллерийского орудия 2С9. ВТС РГ № 097 / Под ред. Е. Г. Лузинской. — Издание второе, стереотипное. — М.: Военное издательство Министерства обороны СССР, 1989. — 368 с.
Димидюк Н. М. 120-мм самоходное автоматизированное орудие «Вена» // Военный парад. — М., 2005. — № 3.
Энциклопедия XXI век. Оружие и технологии России. Часть 5. Боеприпасы наземной артиллерии. Группа 13. Класс 1320. Боеприпасы и артиллерийские выстрелы калибром свыше 125-мм. Выстрелы к 120-мм орудиям 2С9 и 2С9-1. — М.: Издательский дом «Оружие и технологии», 2006. — Т. 12. — С. 210—212, 217—222. — 848 с. — ISBN 5-93799-023-4.
Makina ve Kimya Endüstrisi Kurumu. Mechanical and Chemical industries Corporation. — MKEK, 2011. — P. 48. — 71 p.
Самоходное артиллерийское орудие 2С23. Техническое описание и инструкция по эксплуатации. 2С23.00.000ТО. — Военное издательство Министерства обороны СССР, 1989. — 164 с.
Бронетранспортёр БТР-80. Техническое описание и инструкция по эксплуатации. Часть 1 / Под ред. Агафьева А. Г. — М.: Военное издательство Министерства обороны СССР, 1989. — 279 с.
Mortar Substitution Matrix // Field manual FM 100-60. Armor- and mechanized-based opposing force. Organization guide. — Headquarters, Department of the Army, 1997. — P. A-5.
Brooke H. Janney. Paving the Way for Air Maneuver: Defeating COE OPFOR Air Defenses // Field Artillery Journal. — HQDA PB6-03-1, 2003. — № January-February. — P. 16.
Major Gregory J. Celestan. The Russian artillery in Chechnya // Field Artillery. — HQDA PB6-97-1, 1997. — № January—February. — P. 44.
Карпенко А. В., Ганин С. М. История развития // Отечественные бомбомёты и миномёты. — СПб.: Гангут, 1997. — С. 43. — 56 с. — 500 экз. — ISBN 5-85875-123-7.
Шунков В. Н. 120-мм самоходное артиллерийское орудие 2С23 «Нона-СВК» // Полная энциклопедия вооружения России. — М.: Издательство АСТ, 2013. — С. 87. — 240 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-17-078878-1.
О'Мэлли Т. Дж. Современная артиллерия: РСЗО, орудия, миномёты = Artillery: guns and rocket systems. — Издание на русском языке. — М.: ЭКСМО-пресс, 2000. — С. 158—159. — 160 с. — ISBN 5-04-005631-1.
Князев М. БТР-90 // Русские танки. — Киев: Юнивест принт, 2012. — Вып. 40. — С. 6. — ISSN 2073-543X.
Рыков С. Ф. Бронетехника России. — М.: ООО «Дом славянской книги», 2009. — 480 с. — (Бронетехника России). — 5000 экз. — ISBN 978-5-91503-090-8.

Ссылки
120-мм самоходное орудие «Нона-СВК» (неопр.).  Министерство обороны РФ. Дата обращения 8 марта 2014.
120-мм самоходное орудие 2С23 «Нона-СВК» (неопр.).  ОАО «Мотовилихинские заводы». Дата обращения 22 февраля 2014. Архивировано 24 августа 2014 года.
В гособоронзаказ не включили непроверенную технику (неопр.).  Ъ-Новости (8 февраля 2012). Дата обращения 10 февраля 2012. Архивировано 22 июля 2012 года.
«Грань»: Комплекс управляемого вооружения КМ-8 для минометов калибра 120 мм (неопр.).  КБП. Дата обращения 11 января 2014. Архивировано 13 июля 2013 года.
Комплекс управляемого вооружения «ГРАНЬ» для миномётов калибра 120 мм (неопр.) (недоступная ссылка).  КБП. Дата обращения 4 сентября 2011. Архивировано 28 января 2012 года.
122-мм самоходная установка PLL05 («Тип 05») (неопр.). Дата обращения 12 апреля 2014. Архивировано 28 января 2012 года.
AMOS, Миномётная башня (неопр.). Army Guide. Дата обращения 3 ноября 2012. Архивировано 4 ноября 2012 года.
Patria Hägglunds (англ.). Дата обращения 30 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года.
Stockholm International Peace Research Institute — Arms Transfers Database
По крутым траекториям (неопр.). Вокруг света. Дата обращения 3 сентября 2011. Архивировано 28 января 2012 года.