2С31 или «Вена» — российская 120-мм самоходная артиллерийско-миномётная установка на шасси БМП-3. 
Разработана в городе Перми на Мотовилихинских заводах. Впервые представлена на выставке IDEX-97 в Арабских Эмиратах. Помимо IDEX-97, САО 2С31 демонстрировалось и на других выставках, в частности, на «Expo Ejercito-2006», «Eurosatory-2008», «Технологии в машиностроении — 2010».
2С31 или «Вена» предназначена для подавления живой силы, артиллерийских и миномётных батарей, ракетных установок, бронированных целей, огневых средств и пунктов управления на расстоянии до 13 км, при этом способна автоматически корректировать свой огонь по результатам засечки разрывов, самостоятельно осуществлять разведку целей днём и ночью, вести прицельный огонь с закрытых позиций и прямой наводкой без предварительной подготовки огневой позиции.

История создания
После успешного применения самоходного артиллерийского орудия 2С9 или «Нона-С» в ВДВ во время боевых действий в Афганистане руководством Министерства обороны было принято решение о необходимости наличия подобного орудия в сухопутных войсках. Был открыт ряд опытных конструкторских работ на тему установки орудия 2А51 на шасси сухопутных войск. В качестве базы для самоходного артиллерийского орудия сухопутных войск рассматривалось несколько вариантов как на гусеничном ходу (2С17 «Нона-СВ» на базе шасси 2С1 и 2С17-2 «Нона-СВ» на базе БРМ-1К), так и на колёсном ходу (2С23 «Нона-СВК» на базе БТР-80). Разработка гусеничного варианта «Ноны-СВ» на базе 2С1 велась в Специальном конструкторском бюро Курганского машиностроительного завода.
В 1980-е годы были начаты работы, основной задачей которых являлось создание 120-мм автоматизированного самоходного артиллерийского орудия. В связи с этим работы по «Ноне-СВ» были закрыты. Новое орудие получило индекс 2С31 и разрабатывалось на ОАО «Мотовилихинские заводы» под научным руководством Центрального научно-исследовательского института «Точного машиностроения». Новые боеприпасы повышенного боевого могущества разрабатывались в ГНПП «Базальт». Шасси для 2С31 было заимствовано от опытной полковой самоходной гаубицы 2С18 «Пат-С». В 1995 году были изготовлены первые два опытных образца, а в 1996 году «Вена» впервые была продемонстрирована на выставке IDEX-97. В 2007 году машина прошла государственные испытания, а в 2010 году на вооружение Российской армии поступила первая установочная партия.

Описание конструкции
Основным отличием 2С31 от машин предыдущего поколения семейства «Нона» является наличие орудийно-вычислительного комплекса. Комплекс позволяет получать и передавать информацию с данными для стрельбы по целям, а также отслеживать состояние машины. Вся необходимая информация выводится на монитор командира машины. В памяти комплекса сохраняются необходимые значения позиции, дирекционного угла и угла возвышения орудия. Место командира оборудовано ЭВМ, с помощью которой командир вводит данные для стрельбы по целям, после чего орудийно-вычислительный комплекс определяет необходимые углы наведения орудия и номер заряда. Далее осуществляется наведение орудия с помощью специальных приводов горизонтального наведения башни и вертикального наведения орудия. Бортовая ЭВМ способна хранить информацию одновременно о 30 целях.
Для ускорения процесса подготовки САО к стрельбе на местах наводчика и заряжающего имеются индикаторы информации, на которых выводятся необходимые параметры для артиллерийского прицельного комплекса и применяемый тип боеприпаса. В состав дополнительного оборудования бортовой ЭВМ входят: система гирокурсокреноуказания, модуль GPS/ГЛОНАСС, а также баровысотомер для определения данных окружающей среды при действиях в высокогорных условиях.
Применение вычислительного комплекса позволяет добиться минимального времени подготовки САУ к стрельбе. При необходимости обстрела незапланированной цели осколочно-фугасным снарядом время готовности составляет не более 20 секунд с момента получения информации о цели. При совершении огневого манёвра благодаря применению аппаратуры топопривязки время готовности 2С31 к стрельбе составляет не более 1 минуты.

Броневой корпус и башня
2С31 имеет бронированный корпус, на котором установлена закрытая башня с круговым обзором. В башне установлено основное орудие. Наведение орудия производится с помощью специального следящего привода, который после выстрела способен восстанавливать наводку орудия.
Возможна стрельба с подачей выстрелов с грунта, для этого по правому борту машины имеется люк.
На правой стороне башни установлена башенка командира, в которой установлен пулемёт. Башенка имеет возможность вращения в горизонтальной плоскости. Углы вращения составляют от −90 до +90°.

Вооружение
В качестве основного вооружения используется комбинированное полуавтоматическое нарезное 120-мм орудие 2А80, совмещающее в себе функции пушки-гаубицы и миномёта. Орудие способно вести стрельбы всеми типами артиллерийских мин калибра 120 мм вне зависимости от страны-производителя. Также имеется возможность вести стрельбу снарядами с готовыми нарезами. В перечень используемой номенклатуры боеприпасов входят снаряды от систем предыдущего поколения (2Б16 «Нона-К», 2С9 «Нона-С», 2С23 «Нона-СВК»). Имеется возможность использования управляемого снаряда 3ВОФ112 «Китолов-2». Для предотвращения загазованности боевого отделения орудие 2А80 снабжено системой принудительной продувки ствола.
По своему могуществу осколочно-фугасные снаряды, используемые 2С31, сравнимы со снарядами калибров 152—155 мм, кроме того, обеспечена высокая кучность стрельбы. Возимый боекомплект составляет 70 выстрелов, часть которых размещается в механизированных боеукладках, расположенных в башне САО.
Дополнительно для стрельбы по воздушным и наземным целям на башенке командира имеется дистанционно управляемый пулемёт ПКТМ.

Применяемые выстрелы
Средства наблюдения и связи
Для наведения орудия и осуществления разведки местности у командира установлен лазерный прицел-дальномер 1Д22С, сопрягаемый с электронно-оптическим ночным прицелом 1П51. Оба прибора имеют возможность передачи данных на бортовую ЭВМ. Лазерный дальномер позволяет осуществлять наведение управляемых снарядов в диапазоне дальностей от 300 до 7000 метров и корректировать наводку орудия в зоне прямой видимости на расстояниях от 120 до 20 000 метров. На месте наводчика установлен артиллерийский прицельный комплекс 1П50, имеющий панорамный прицел и прицел прямой наводки.
Внешняя радиосвязь поддерживается радиостанцией Р-163-50У «Арбалет». Радиостанция работает в УКВ-диапазоне и обеспечивает устойчивую связь с однотипными станциями на расстоянии до 20 км.

Специальное оборудование
2С31 «Вена» оснащена автоматизированной системой управления наведением орудия в горизонтальной и вертикальной плоскостях. Также имеется бортовая ЭВМ для вычисления установок стрельбы. Кроме того, имеется система топопривязки, а также система обнаружения лазерных излучений ТШУ-2 «Штора-1», в состав которой входят лазерный детектор и 12 гранатомётов системы 902А для стрельбы 81-мм дымовыми гранатами.

Двигатель и трансмиссия
Силовая установка 2С31 состоит из четырёхтактного V-образного 10-цилиндрового двигателя УТД-29 с непосредственным впрыском топлива мощностью 450 л. с. Угол развала цилиндров составляет 144°. Кроме дизельного топлива, двигатель имеет возможность работы на керосине и бензине.
Трансмиссия механическая, имеет четыре передних и две задних передачи. Максимальная теоретическая скорость движения на четвёртой передней передаче составляет 72 км/ч. На второй задней передаче обеспечивается скорость движения до 21 км/ч. В состав трансмиссии входят планетарная коробка передач, дифференциальный механизм поворота и привод водомётного движителя.

Ходовая часть
Ходовая часть 2С31 представляет собой модифицированное шасси боевой машины пехоты БМП-3 и состоит из шести пар опорных и трёх пар поддерживающих катков. В задней части машины находятся ведущие колёса, в передней — направляющие. Гусеничная лента состоит из мелких звеньев с резинометаллическими шарнирами. Конструкция каждого звена представляет собой трак с двумя пальцами, на концы которых надеты скобы для соединения с соседним звеном. Ширина каждого трака 380 мм при шаге 150 мм.Подвеска 2С31 — индивидуальная торсионная. На первом, втором и шестом опорных катках установлены гидроамортизаторы телескопического типа. При этом, в отличие от базовой машины, в ходовой части 2С31 отсутствует механизм регулирования клиренса, поэтому дорожный просвет 2С31 всегда составляет 450 мм.

Операторы
Азербайджан — 18 единиц 2С31, по состоянию на 2016 год;

Бывшие операторы
Россия — с 2010 года установочная партия поступила на вооружение ракетных войск и артиллерии Российской Федерации.

Оценка машины
САО 2С31 полностью соответствует требованиям, предъявляемым современными условиями общевойскового боя. Артиллерийские дивизионы 2С31 могут выполнять огневые задачи в составе мотострелковых или танковых формирований. Использовать подобную форму организационно-штатной структуры позволяет уровень автономности 2С31 на поле боя, сравнимый с танками или БМП. Дивизионы 2С31 могут быть приданы танковым или мотострелковым батальонам, имеющим в своём составе боевые машины пехоты БМП-3, а также побатарейно осуществлять артиллерийскую поддержку рот в направлении главного удара. По оценкам специалистов, боевой потенциал танкового/мотострелкового полка вырастет в два раза при замене дивизиона буксируемых миномётов на дивизион 2С31.
При сравнении 2С31 с зарубежными аналогами основную конкуренцию составляет самоходный миномёт AMOS, главным преимуществом которого является скорострельность. Однако при этом данное преимущество нивелируется более высокими характеристиками боевого могущества боеприпасов САО «Вена», а также более высокой точностью и кучностью стрельбы. Кроме того, благодаря возможности непосредственной огневой поддержки мотострелковых и танковых подразделений, при поражении малых и площадных целей, САО 2С31 полностью превосходит AMOS. Благодаря сочетанию базовых характеристик и автоматизированности, заявленная выживаемость САО 2С31 на поле боя выше в 3—5 раз, а общая эффективность в 2,7—4,5 раза выше, чем у аналогичных систем зарубежного производства.

Примечания
Сноски
Литература
А. В. Карпенко. Оружие России. Современные самоходные артиллерийские орудия. — СПб.: Бастион, 2009. — С. 60, 61. — 64 с.
Сергей Суворов. Боевая машина пехоты БМП-3. Часть 1 // Фронтовая иллюстрация. — Стратегия КМ, 2008. — № 10. — С. 52.
Сергей Суворов. Боевая машина пехоты БМП-3. Часть 2 // Фронтовая иллюстрация. — Стратегия КМ, 2008. — № 11. — С. 12, 13, 16.
М. Барятинский. Советская бронетанковая техника 1945—1995 // Бронеколлекция. — 2000. — № 4. — С. 30.
Н. М. Димидюк. 120-мм самоходное автоматизированное орудие «Вена» // Военный парад. — М., 2005. — № 3.
Энциклопедия XXI век. Оружие и технологии России. Часть 5. Боеприпасы наземной артиллерии. Группа 13. Класс 1320. Боеприпасы и артиллерийские выстрелы калибром свыше 125-мм. Выстрелы к 120-мм САО 2С31. — М.: Издательский дом «Оружие и технологии», 2006. — Т. Том 12. — С. 212—214. — 848 с. — ISBN 5-93799-023-4.
Foss C. R. Jane's Armour and Artillery 2001—2002. — 2002.
Хогг Я. Боеприпасы: Патроны, гранаты, артиллерийские снаряды, миномётные мины = Ammunition: small arms, grenades and projected munition / Под ред. Малкина Д. — Издание на русском языке в переводе Саксина С. — М.: ЭКСМО-Пресс, 2001. — С. 96. — 144 с. — 5100 экз. — ISBN 5-04-007611-8.
29 РЭ. Дизель УТД-29. Руководство по эксплуатации. — Барнаул: Барнаултрансмаш. — 88 с.
697-сб1 ТО. Изделие 697. Техническое описание. — Курган: СКБ Курганского машиностроительного завода, 1991. — 350 с.
Самоходное артиллерийское орудие 2С31. Техническое описание. — Пермь: ОАО Специального машиностроения и металлургии «Мотовилихинские заводы». ЗАО «Специальное конструкторское бюро», 1997. — 193 с.
120-мм самоходное артиллерийское орудие 2С34. Руководство по эксплуатации. — Пермь, 2007. — С. 16. — 344 с.

Ссылки
120-мм самоходное орудие 2С31 «Вена» (неопр.).  Мотовилихинские заводы. Дата обращения 12 июля 2013. Архивировано 10 августа 2012 года.
2С31 «Вена» (неопр.).  Мотовилихинские заводы. Дата обращения 3 сентября 2011. Архивировано 28 января 2012 года.
«Мотовилиха» поднимает стволы (неопр.). КоммерсантЪ Прикамье. Пермь. Архивировано 28 января 2012 года.
Морскую пехоту перевооружат к 2015 году (неопр.). Лента.ру. Архивировано 28 января 2012 года.