2С4 или «Тюльпан» (индекс ГАБТУ — объект 305) — советский 240-мм самоходный миномёт артиллерии резерва Верховного Главнокомандования. 
Разработан на Уральском заводе транспортного машиностроения. Главный конструктор шасси — Г. С. Ефимов, 240-мм миномёта 2Б8 — Ю. Н. Калачников. «Тюльпан» предназначен для уничтожения укреплённых зданий, фортификационных сооружений, скоплений живой силы и вооружения и военной техники противника, а также уничтожения объектов и целей, поражение которых другим артиллерийским орудиям недоступно.

История создания
В 1945 году закончилась Вторая мировая война, к тому времени на вооружении Советского Союза состояли в основном противотанковые и штурмовые САУ. Основным применением таких САУ было непосредственное сопровождение пехоты и танков и стрельба по вражеским целям прямой наводкой. В то же время в западных странах и США имелись САУ, предназначенные для ведения огня с закрытых позиций. Постепенно самоходная артиллерия в этих странах начала вытеснять буксируемую. Незаменимость самоходной артиллерии в локальных конфликтах стала очевидна, поэтому в период с 1947 по 1953 год были проведены изыскания по созданию новых самоходных гаубиц, однако в 1955 году по указанию Н. С. Хрущёва большинство работ по самоходной артиллерии было прекращено. Некоторое время спустя Министерство обороны СССР пришло к выводам, что стратегическая ядерная война маловероятна, так как приведёт к уничтожению обеих воюющих сторон. При этом более реальными могли стать локальные конфликты с использованием тактических ядерных вооружений. В 1964 году был проведён теоретический анализ, результаты которого показали, что использование самоходной артиллерии совместно с командно-штабными машинами существенно снижает время выполнения огневой задачи, а также уменьшает количество привлекаемого личного состава в артиллерийских группировках и обслуживающих машин в дивизионе.
С отставкой Н. С. Хрущёва разработка самоходной артиллерии в СССР была возобновлена. В 1965 году Министром обороны СССР была утверждена программа развития артиллерийского вооружения, предусматривающая разработку комплексов состоящих из командно-штабных машин и самоходных артиллерийских орудий. В 1966 году в ОКБ-3 Уральского завода транспортного машиностроения под руководством главного конструктора Г. С. Ефимова была начата разработка нового 240-мм самоходного миномёта, а в 1967 году вышло постановление ЦК КПСС и Совета министров СССР № 609—201 от 4 июля. В соответствии с этим постановлением была официально начата разработка ОКР под наименованием «Тюльпан» (индекс ГРАУ — 2С4).
Головным разработчиком 2С4 был назначен Уральский завод транспортного машиностроения, миномёт 2Б8 проектировался в СКБ Пермского машиностроительного завода имени В. И. Ленина. Вследствие высокой силы сопротивления откату в 400 тс было решено произвести разгрузку шасси САУ и в боевом положении миномёт устанавливать на опорную плиту, упирающуюся в грунт. В период с мая по июнь 1969 года было закончено изготовление первых трёх опытных образцов, а к 20 октября были завершены заводские испытания, после чего опытные образцы были направлены на полигонные испытания. После завершения испытаний в 1971 году самоходный миномёт 2С4 «Тюльпан» был принят на вооружение Советской армии. «Тюльпан» должен был поступить на вооружение дивизионов артиллерии резерва Верховного Главнокомандования для замены 240-мм буксируемых миномётов М-240.

Серийное производство
Серийное производство самоходного миномёта 2С4 было развёрнуто в 1972 году на Уральском заводе транспортного машиностроения. По состоянию на 1972 год, стоимость одной самоходной артиллерийской установки 2С4 составляла 210 тысяч рублей. Изготовлением миномёта 2Б8 занимался Пермский завод имени Ленина. Производство 2С4 продолжалось до 1988 года, всего за 17 лет производства было выпущено 588 миномётов 2Б8.

Описание конструкции
Броневой корпус
Самоходный миномёт 2С4 «Тюльпан» выполнен по оригинальной безбашенной схеме с открытой установкой орудия. Корпус машины сварен из стальных броневых катаных листов и разделён на три отделения: силовое (моторно-трансмиссионное), отделение управления и боевое. В передней части корпуса по правому борту расположено моторно-трансмиссионное отделение. Слева от него находится место механика-водителя с органами управления шасси. За сиденьем механика водителя установлено рабочее место командира машины с поворотной башенкой. В средней и кормовой частях корпуса располагается боевое отделение. В средней части корпуса установлены механизированные укладки барабанного типа для размещения возимого боекомплекта. По обеим сторонам укладок вдоль бортов размещены сиденья членов экипажа. По правому борту в передней части находится сиденье оператора, в задней — наводчика. По левому борту установлено сиденье оператора. В кормовой части корпуса установлены два топливных бака. На верхнем кормовом листе корпуса установлены балки с шарнирами, на которых закреплена артиллерийская часть самоходного миномёта. Миномёт 2Б8 имеет два положения — походное и боевое. В походном положении плита с миномётом размещены на крыше корпуса. В боевом — миномёт откидывается назад с помощью гидравлической системы и устанавливается на плиту, упирающуюся в грунт.

Вооружение
Основным вооружением является казнозарядный 240-мм миномёт 2Б8. Миномёт крепится рамой опорной плиты к балкам на верхнем кормовом листе корпуса шасси 2С4. Для грубой наводки в вертикальной плоскости (выставление прицела) и заряжания миномёта используется гидросистема. В горизонтальной плоскости и для точной наводки (выставление точных значений прицела и угломера) используется ручной привод. Заряжание миномёта происходит при угле 90 градусов. При заряжании из механизированных боеукладок мина подаётся на направляющие, после чего оператор снаряжает мину необходимым зарядом, затем производится автоматическая досылка выстрела в канал ствола. Для заряжания с грунта миномёт 2С4 оборудован специальной лебёдкой. Выстрел производит наводчик орудия при помощи специального выносного пульта. Возимый боекомплект «Тюльпана» составляет либо 20 фугасных артиллерийских мин, либо 10 активно-реактивных. Максимальная скорострельность при угле возвышения 60° и среднем положении ствола — 1 выстрел за 62 секунды.
В основной боекомплект миномёта 2Б8 входят фугасные мины 53-Ф-864 с максимальной дальностью стрельбы в 9,65 км, а также активно-реактивные мины 3Ф2 с максимальной дальностью стрельбы в 19,69 км. В 1982 году на вооружение 2С4 был принят корректируемый снаряд «Смельчак». Кроме того, для 240-мм миномётов М-240 и 2С4 разработаны: зажигательные мины «Сайда», снаряжённые напалмом и образующие устойчивые очаги возгорания на площади 7850 м² вокруг центра разрыва снаряда, кассетные мины «Нерпа», снаряжённые осколочно-фугасными боевыми элементами 3ОФ16, ядерные снаряды мощностью 2 килотонны в обычном и активно-реактивном варианте, а также нейтронные снаряды «Смола» и «Фата». Дополнительно самоходный миномёт 2С4 оборудован 7,62-мм пулемётом ПКТ. Пулемёт установлен на вращающейся башенке командира, углы вертикального наведения составляют от −6° до +15°, а горизонтального — от 164° влево до 23° вправо. Для личного оружия расчёта миномёта предусмотрены два крепления под автоматы АКМС, а также крепление для сигнального пистолета. Для борьбы с бронетехникой противника в корпусе САУ имеются крепления для противотанкового гранатомёта РПГ-7В. В возимый боекомплект дополнительного вооружения входят: 1500 патронов для пулемёта, 600 патронов для автоматов, 18 ракет к сигнальному пистолету и 2 гранаты для противотанкового гранатомёта.

Применяемые боеприпасы
Средства наблюдения и связи
Для наведения орудия, осуществления разведки местности днём и в ночной период времени, а также для стрельбы из пулемёта, в командирской башенке установлен комбинированный прицел ТКН-3А с прожектором ОУ-3ГК. Для наведения миномёта 2Б8 используется панорамный прицел МП-46М. Место механика водителя оборудовано двумя призменными приборами наблюдения ТНПО-160, а также прибором ночного видения ТВНЕ-4Б для вождения в ночных условиях.
Внешняя радиосвязь поддерживается радиостанцией Р-123М. Радиостанция работает в УКВ-диапазоне и обеспечивает устойчивую связь с однотипными станциями на расстоянии до 28 км в зависимости от высоты антенны обеих радиостанций. Переговоры между членами экипажа осуществляется через аппаратуру внутренней связи 1В116.

Двигатель и трансмиссия
В 2С4 установлен V-образный 12-цилиндровый четырёхтактный дизельный двигатель В-59У жидкостного охлаждения с наддувом мощностью 520 л.с. Кроме дизельного топлива, двигатель имеет возможность работы на керосине марок ТС-1, Т-1 и Т-2.
Трансмиссия механическая, двухпоточная, с планетарным механизмом поворота. Имеет шесть передних и две задних передачи. Максимальная теоретическая скорость движения на шестой передней передаче составляет 62,8 км/ч. На второй задней передаче обеспечивается скорость движения до 14 км/ч.

Ходовая часть
Ходовая часть 2С4 представляет собой модифицированное шасси СПТП СУ-100П и состоит из шести пар обрезиненных опорных и четырёх пар поддерживающих катков. В задней части машины находятся направляющие колёса, в передней — ведущие. Гусеничная лента состоит из мелких звеньев с резинометаллическими шарнирами цевочного зацепления. Ширина каждого трака 484 мм при шаге 125 мм. Подвеска 2С4 — индивидуальная торсионная. На первом, шестом опорных катках установлены двухсторонние гидроамортизаторы.

Операторы
Россия — 40 единиц на службе и 390 единиц на хранении, по состоянию на 2018 год;
 Казахстан — не менее 2 единиц 2С4, точное количество неизвестно
 Ливия — некоторое количество по состоянию на начало 2000-х

Бывшие операторы
СССР — около 400 единиц 2С4, по состоянию на 1991 год, перешли к образовавшимся после распада государствам
 Ирак — 10 единиц 2С4 поставлены из СССР в 1983 году
 Чехия — некоторое количество по состоянию на начало 2000-х
 Чехословакия — 8 единиц 2С4 поставлены из СССР в период с 1988 по 1989 год, перешли после распада к Чехии

Служба и боевое применение
Организационная структура
Самоходный миномёт 2С4 поступал на вооружение отдельных самоходно-миномётных дивизионов артиллерийских бригад большой мощности артиллерии резерва Верховного Главнокомандования Сухопутных войск СССР. Стандартный дивизион насчитывал по 3 батареи из четырёх самоходных миномётов 2С4 (итого 12 миномётов в дивизионе). Предполагалось, что 240-мм миномёты, входящие в состав подразделений резерва Верховного Главнокомандования, в полномасштабной войне будут применяться как средства усиления групп поддержки пехоты, а также выполнять самостоятельные задачи, для которых необходимо массированное привлечение огневых средств.

Служба
Самоходные миномёты 2С4 состояли на вооружении следующих формирований:

18-й отдельный самоходно-миномётный дивизион, г. Тамбов в/ч 64493 (бывш. 45-я Свирская ордена Б. Хмельницкого 2-й степени артиллерийская бригада большой мощности, в/ч 52424, расформирована в 2009 г.; 18 осминдн): 8 единиц 2С4;
45-я артиллерийская Свирская ордена Богдана Хмельницкого бригада большой мощности: 8 единиц 2С4 по состоянию на 2017 год
201-я артиллерийская бригада: 48 единиц 2С4 по состоянию на 1991 год;
Пермский ПСХ: 17 единиц 2С4 по состоянию на 2000 год.

Боевое применение
Боевое крещение самоходный миномёт 2С4 принял во время войны в Афганистане. Благодаря мобильности, дальности стрельбы и возможности поражения целей противника на обратных склонах гор и в укрытиях миномёты 2С4 широко использовались в зоне ответственности 108-й мсд. Миномётная батарея, оснащённая «Тюльпанами», в основном выполняла задачи по уничтожению огневых точек в каменных завалах и пещерах, опорных пунктов и огневых средств на дорогах, перевалах и в кишлачной зоне. Фугасные мины эффективно уничтожали глинобитные сооружения и крепости противника, в то время как 122-мм осколочно-фугасные снаряды вязли в стенах укреплённых зданий. После поступления на вооружение активно начали использоваться управляемые мины «Смельчак». По результатам использования корректируемых выстрелов 3ВФ4 был сделан вывод о том, что на выполнение поставленной задачи для пристрелки уходило две-три обычных фугасных мины, а для поражения — одна-две корректируемых мины «Смельчак». Общее же время выполнения задачи могло составлять от 12 до 15 минут. Всего в ходе боевых действий по данным А. Б. Широкорада было задействовано около 120 единиц 2С4, однако по состоянию на 1 августа 1987 года на территории Афганистана в 40-й армии СССР официально числилось только 4 миномёта «Тюльпан». В целом миномёт 2С4 по результатам применения в Афганистане отлично себя зарекомендовал.
Повторно самоходные миномёты «Тюльпан» были применены во второй чеченской кампании, в частности при взятии Грозного в конце 1999-го — начале 2000 года, продемонстрировав высокую эффективность огня. Также использовались для уничтожения бетонных оборонительных сооружений в горных населённых пунктах, разрушение которых не представлялось возможным с помощью 152-мм артиллерии. 10 единиц 2С4 24-го отдельного самоходно-миномётного дивизиона миномётов большой мощности за несколько дней уничтожили оборонительную систему незаконных вооружённых формирований.

Оценка проекта
Самоходный миномёт 2С4 по своему сочетанию характеристик является уникальным образцом артиллерийского вооружения. В других армиях (кроме тех, которые использовали миномёт 2С4) система с подобными характеристиками на вооружении не состояла. Однако разработки систем подобного класса велись в конце Второй мировой войны. Одна из них — экспериментальная самоходная мортира Тип 4 «Ха-То». САУ Тип 4 представляла собой 274-мм мортиру Тип 14 (позднее заменённую на 300-мм мортиру Тип 3) на шасси гусеничного тягача. Мортира предназначалась для уничтожения дзотов и опорных пунктов противника на расстояниях до 3 км. Однако, из-за высоких нагрузок, шасси САУ быстро приходило в негодность, поэтому далее 4 построенных прототипов разработки не продвинулись.
Проанализировав успешный опыт применения тяжёлой самоходной артиллерии в ходе боевых действий Второй мировой войны, 22 марта 1945 года артиллерийско-технический комитет США санкционировал начало работ над ещё более мощной артиллерийской системой, способной вести стрельбу на больших углах возвышения орудия — самоходным миномётом на базе САУ M40 с орудием T5E2 калибра 250 мм. Дополнительно САУ была оборудована 12,7-мм пулемётом и двумя дымовыми гранатомётами. С окончанием Второй мировой войны Министерство обороны США потеряло интерес к системе и 2 января 1946 года рекомендовало прекратить разработку. К моменту закрытия программы был изготовлен один габаритный макет на шасси самоходной гаубицы M40 с установленным деревянным макетом миномёта T5E2.
С заменой буксируемых миномётов М-240 на самоходные миномёты 2С4, мобильность советских артиллерийских бригад большой мощности была существенно увеличена. Благодаря высокой маневренности и проходимости, автоматизации процесса заряжания и отсутствию необходимости предварительной подготовки огневой позиции миномёт 2С4 обладает высокой эффективностью при ведении боевых действий в городских застройках или при штурме укреплённых районов противника. Наряду с преимуществами, САУ «Тюльпан» обладает и рядом недостатков. Из недостатков западными специалистами отмечалась открытая установка орудия, не позволяющая защищать экипаж при работе на позиции от осколков снарядов или огня противника, а также сравнительно небольшая дальность стрельбы, представлявшая затруднения при ведении огня ядерными боеприпасами.

Где можно увидеть
Россия:
г. Новокузнецк, Кемеровская область — «Сквер им. Жукова»
п. Архангельское, Московская область — Музей техники Вадима Задорожного;
п. Бело-Бережский санаторий, Брянский район, Брянская область — Мемориальный комплекс «Партизанская Поляна»;
г. Екатеринбург — музей «Уралтрансмаш»;
г. Верхняя Пышма — Музей военной техники «Боевая слава Урала», 240-мм миномёт 2Б8 из состава самоходной миномётной установки 2С4 «Тюльпан» обр. 1972 г.
г. Красноармейск (Московская область) — на постаменте у входа в ФКП «НИИ „Геодезия“»;
г. Москва — Центральный музей Вооружённых Сил;
г. Пермь — Музей ОАО «Мотовилихинские заводы»;
г. Санкт-Петербург — территория Михайловской военной артиллерийской академии;
г. Тольятти — Технический музей имени К. Г. Сахарова.
п. Кубинка, Московская область — «Центральный музей бронетанкового вооружения и техники»
д. Падиково, Московская область — Музей отечественной военной истории
 Республика Беларусь:
г. Заславль (6 км в направлении г. Молодечно) — Историко-культурный комплекс «Линия Сталина»
 Казахстан:
г. Астана — Музей вооружения и военной техники Вооружённых сил Республики Казахстан;

Примечания
Комментарии
Источники
Литература
Карпенко А. В. «Оружие России». Современные самоходные артиллерийские орудия. — СПб.: Бастион, 2009. — С. 22—26. — 64 с.
Книга 1. Том первый // 2С4ТО. Изделие 2С4. Техническое описание и инструкция по эксплуатации. — Второе издание. — 1978. — 141 с.
Книга 2. Части I и II. Миномёт 2Б8 // 2С4.ТО2. Изделие 2С4. Техническое описание и инструкция по эксплуатации. — М.: Военное издательство Министерства обороны СССР, 1981. — 183 с.
Авторский коллектив под руководством Панова В. В. Развитие артиллерийского вооружения в период 1967—1987 гг. // 3 Центральный научно-исследовательский институт Министерства обороны Российской Федерации. Исторический очерк. 3 апреля 1947—2007 / Под ред. Константинова Е. И. — М., 2007. — С. 27. — 397 с. — 1000 экз.
Шунков В. Н. Часть 4. Современные артиллерийские орудия особой мощности. Глава 2. Самоходные артиллерийские установки. 240-мм самоходные миномёт 2С4 «Тюльпан» // Энциклопедия артиллерии особой мощности / Под общ. ред. А. Е. Тараса. — Научно-популярное издание. — Мн.: Харвест, 2004. — С. 353—356. — 448 с. — (Библиотека военной истории). — 5000 экз. — ISBN 985-13-1462-5.
Кадочников В. Н. Глава 3. Возвращение «Бога огня» // Мотовилиха: продолжение легенды. — Пермь: Раритет, 2011. — С. 134—141. — 492 с. — ISBN 9785937850393.
Энциклопедия XXI век. Оружие и технологии России. Часть 2. Ракетно-артиллерийское вооружение сухопутных войск. Группа 23. Класс 2350. Боевые гусеничные машины. 240-мм самоходный миномёт 2С4 «Тюльпан». — М.: Издательский дом «Оружие и технологии», 2001. — Т. 2. — С. 170. — 688 с. — ISBN 5-93799-002-1.
240-мм корректируемая артиллерийская мина комплекса «Смельчак» // Энциклопедия XXI век. Оружие и технологии России. Часть 2. Ракетно-артиллерийское вооружение сухопутных войск. Группа 12. Средства управления войсками. Класс 1230. Системы (комплексы) управления оружием (огнём). — М.: Издательский дом «Оружие и технологии», 2006. — Т. 12. — С. 178—179, 182—183. — 848 с. — ISBN 5-93799-023-4.
ИВ1.201.031ТО. Радиостанция Р-123М. Техническое описание и инструкция по эксплуатации. — 1983. — С. 12. — 116 с.
240-mm Self-Propelled Mortar 2S4 // Field manual FM 100-2-3. The Soviet Army. Troops, organization and equipment. — Headquarters, Department of the Army, 1991. — С. 270. — 456 с.
5-18 Army Division, Arty Div // Field manual FM 100-60. Armor- and mechanized-based opposing force. Organization guide. — Headquarters, Department of the Army, 1997. — С. 5-38, 5-39.
Хайченко А. В. Этапы 40-летнего пути поколения 50-х и практический переход к пониманию Информационного общества. Люди, их работа, отношения и целеустремления // Книга-Отчёт. История создания информационного общества в России. 1970—2010 годы. — М.: НПЦ ООО «СКИБР», 2010. — С. 19, 108. — 186 с.
Королёв С. В. Техническое обеспечение ОКСВ при подготовке и выводе войск из Афганистана // Техника и вооружение: вчера, сегодня завтра. — М.: Техинформ, 2007. — № 3. — С. 4. — ISSN 1682-7597.
Трошев Г. Н. Чеченский излом: Дневники и воспоминания. — 2-е изд. — М.: Время, 2009. — С. 325. — (Диалог). — ISBN 978-5-9691-0471-6.
Федосеев С. Бронетанковая техника Японии 1939—1945 // Историческая серия : приложение к журналу «Техника-молодёжи». — 2003.
Zaloga S. J. Soviet Artillery — A Time of Change. The Mechanized Threat. The New Generation (англ.) // Rains R. A Field Artillery Journal. — US GOVERNMENT PRINTING OFFICE 1987-659-035/40,006, 1987. — Iss. Jan-Feb. — P. 40—41.
Широкорад А. Б. Самоходки // Техника и оружие. — М.: АО «АвиаКосм», 1996. — № 6. — С. 2—3.
Широкорад А. Б. Часть 3. Советские средства доставки ядерного оружия. Глава 1. Атомная артиллерия // Атомный таран XX века / Под ред. С. Н. Дмитриевой. — Вече, 2005. — С. 189—193. — 352 с. — 7000 экз. — ISBN 5-9533-0664-4.
Широкорад А. Б. Арсенал: Василек, Тюльпан: только цветочки… // Братишка : Журнал. — 2011. — № 7.

Ссылки
240-мм самоходный миномет 2С4 «Тюльпан» (неопр.).  ОАО «Мотовилихинские заводы». Дата обращения 28 сентября 2013. Архивировано 3 сентября 2014 года.
По крутым траекториям (неопр.). Вокруг света. Дата обращения 3 сентября 2011. Архивировано 28 января 2012 года.
Белоусов Ю. Возрождены, чтоб цели делать пылью (неопр.).  Газета «Красная Звезда» (2 марта 2011). Дата обращения 25 июня 2013.
Белогруд В. В. Применение артиллерии в Афганистане (неопр.). Альманах «ВоенКом: Военный комментатор» № 1(5) 2003. Дата обращения 15 июня 2013. Архивировано 23 июня 2013 года.
Омаров К. К параду в честь Дня Конституции в Астане тяжелую технику «переобуют» (неопр.). Дата обращения 3 сентября 2011. Архивировано 23 февраля 2012 года.