2С5 «Гиацинт-С» (индекс ГАБТУ — объект 307) — советская 152-мм армейская самоходная пушка. Разработана на Уральском заводе транспортного машиностроения. Главный конструктор шасси — Г. С. Ефимов, 152-мм пушки 2А37 — Ю. Н. Калачников, 152-мм боеприпасов — А. А. Каллистов. Предназначена для подавления и уничтожения средств ядерного нападения, поражения органов управления, тылов, живой силы и боевой техники противника в местах сосредоточения и в опорных пунктах, а также для разрушения фортификационных сооружений.

История создания
С отставкой Н. С. Хрущёва, после почти десятилетнего перерыва, работы по артиллерийскому вооружению в СССР были возобновлены. Сначала на базе отдела ракетного вооружения 3 центрального научно-исследовательского отдела, а затем уже во вновь воссозданных подразделениях артиллерийского вооружения. В 1965 году Министром обороны СССР была утверждена программа развития артиллерии. К этому моменту на вооружении армии США уже состояли корпусные САУ M107. В то же время результаты применения пушек М-46 в артиллерийской дуэли между Китаем и Тайванем показали недостаточную дальность стрельбы советской корпусной артиллерии, поэтому назрела необходимость разработки новой системы повышенной дальности стрельбы. В период с 1968 по 1969 год 3 ЦНИИ совместно с предприятиями оборонной промышленности выполнил НИР «Успех», в рамках которой был определён облик перспективных артиллерийских систем и их направления развития вплоть до 1980 года, а 8 июня 1970 года выходит постановление ЦК КПСС и Совета министров СССР № 427—151. В соответствии с этим постановлением была официально начата разработка новой 152-мм корпусной пушки как в буксируемом, так и в самоходном варианте.
Предварительно, 27 ноября 1968 года Министерство оборонной промышленности утвердило решение № 592, предписывающее начало научно-исследовательской работы по созданию замены буксируемой пушки М-46. В ходе исследований были проработаны три варианта САУ. Первый — с открытой установкой орудия, второй — с рубочной установкой орудия, третий — с закрытой установкой орудия во вращающейся башне. В сентябре 1969 года материалы аванпроекта были рассмотрены комиссией Министерства обороны СССР. По результатам работ было выяснено, что оптимальной для новой самоходной пушки будет открытая установка орудия. Полученные проработки легли в основу ОКР под наименованием «Гиацинт-С» (индекс ГРАУ — 2С5). «Гиацинт» должен был поступить на вооружение артиллерийских полков и бригад корпусов и армий для замены 130-мм пушек М-46 и 152-мм пушек М-47.
Головным разработчиком 2С5 был назначен Уральский завод транспортного машиностроения, пушка 2А37 проектировалась в СКБ Пермского машиностроительного завода имени В. И. Ленина, за боеприпасы отвечал московский Научно-исследовательский машиностроительный институт. К весне 1971 года на Пермском машиностроительном заводе были изготовлены две баллистические установки с длиной ствола в 7200 мм для отработки боекомплекта орудия. Однако в результате несвоевременной поставки гильз испытания были начаты только в сентябре 1971 года и продолжались вплоть до марта 1972 года. Испытания показали, что снаряды при использовании полного заряда массой 18,4 кг имели начальную скорость 945 м/с, а дальность 28,5 км. На усиленном заряде массой 21,8 кг дальность составляла 31,5 км, а начальная скорость — 975 м/с. При этом отмечалось сильное воздействие дульной волны. Для устранения этого замечания масса порохового заряда была уменьшена до 20,7 кг, а также введена гладкая насадка на ствол орудия. В апреле 1972 года конструкция орудия была доработана, а к концу года на Уральский завод транспортного машиностроения были отправлены два опытных образца пушки 2А37 для установки в самоходное шасси. Опытные образцы САУ 2С5 были отправлены сначала на заводские, а затем на полигонные испытания. К 1974 году полный цикл испытаний САУ «Гиацинт-С» был завершён, после чего началась подготовка производства к серийному изготовлению.
В это же время на базе 2С5 разрабатывался и другой вариант САУ под обозначением 2С11 «Гиацинт-СК». Отличием от базового образца был картузный метод заряжания, призванный уменьшить стоимость производства зарядов за счёт исключения из состава латунных гильз. В ходе работы был использован научно-технический задел по картузным вариантам самоходных гаубиц 2С1 «Гвоздика» и 2С3 «Акация», однако окончательно к производству был принят вариант с раздельно-гильзовым заряжанием. 20 января 1975 года постановлением ЦК КПСС и Совета министров СССР № 68—25 самоходная пушка 2С5 «Гиацинт-С» была принята на вооружение Советской Армии.

Серийное производство и модификации
Первая установочная партия САУ 2С5 была изготовлена в 1976 году, а с 1977 года начато полномасштабное серийное производство на Уральском заводе транспортного машиностроения. Изготовлением пушки 2А37 занимался Пермский завод имени Ленина. Производство 2С5 продолжалось вплоть до развала Советского Союза и было остановлено в 1993 году, всего за 17 лет производства было выпущено до 2000 единиц 2С5.
После прекращения серийного производства в конце 1990-х годов в России были разработаны модернизированные варианты САУ 2С5, получившие обозначения 2С5М и 2С5М1. Модификация 2С5М отличается от базовой машины установкой АСУНО 1В514-1 «Механизатор-М», а также модернизированной артиллерийской частью, позволяющей использовать новые 152-мм осколочно-фугасные снаряды 3ОФ60 с донным газогенератором с максимальной дальностью стрельбы до 37 км. Модификация 2С5М1 отличается от 2С5М используемой артиллерийской частью калибра 155-мм, позволяющей применять снаряды L15A1 с дальностью стрельбы до 30 км, а также снаряды ERFB BB с дальностью стрельбы до 41 км. В 2004 году, при выполнении научно-исследовательской работы, на базе самоходной пушки 2С5 был изготовлен экспериментальный образец артиллерийской системы. Вместо 152-мм пушки 2А37 на САУ была установлена гаубица с баллистикой перспективной 152-мм артиллерийской установки «Коалиция».

Описание конструкции
Броневой корпус
Самоходная пушка 2С5 «Гиацинт-С» выполнена по безбашенной схеме с открытой установкой орудия. Корпус машины сварен из стальных броневых катанных листов и разделён на три отделения: силовое (моторно-трансмиссионное), отделение управления и боевое. В передней части корпуса по правому борту расположено моторно-трансмиссионное отделение. Слева от него находится место механика-водителя с органами управления шасси. За сиденьем механика водителя установлено рабочее место командира машины с поворотной башенкой. В средней и кормовой частях корпуса располагается боевое отделение. В средней части корпуса установлены механизированные укладки для размещения возимого боекомплекта. По обеим сторонам укладок вдоль бортов размещены сидения членов экипажа. По правому борту в передней части находится сидение оператора, в задней — наводчика. По левому борту установлено сиденье оператора. В кормовой части корпуса установлены четыре топливных бака, механизм стопорения подающих лотков и люк для подачи боеприпасов из боевого отделения. На кормовом листе корпуса установлены балки с шарнирами, на которых закреплена опорная плита САУ. На крыше на поворотной платформе установлена артиллерийская часть самоходной пушки. Пушка 2А37 имеет два положения — походное и боевое. В походном положении опорная плита поднята вертикально и находится за задним кормовым листом. В боевом — плита откидывается назад с помощью гидравлической системы и упирается в грунт. Механизм заряжания и механизированная укладка обеспечивают автоматизированный цикл заряжания. Механизм заряжания полуавтоматический с цепным транспортёром и электроприводом. С помощью механизма заряжания, элементы выстрелов перемещаются на линию досылания. При стрельбе подача выстрелов может осуществляться не только из боеукладки, но и с грунта. В боевом положении САУ, наводчик находится вне корпуса машины на поворотной платформе слева от пушки у прицельных приспособлений. Для защиты от пуль и осколков, рабочее место наводчика оборудовано броневой амбразурой. В передней части машины на нижней части лобового листа установлен отвал для самоокапывания. Толщина лобового листа составляет 30 мм.

Вооружение
Основным вооружением является 152-мм пушка 2А37, обладающая максимальной скорострельностью 5—6 выстрелов в минуту. Основными узлами орудия 2А37 являются: ствол, затвор, электрооборудование, досылатель, противооткатные устройства, верхний станок, ограждение, уравновешивающий, поворотный и подъёмный механизмы. Ствол орудия представляет собой трубу-моноблок соединённую с казёнником муфтой, на дульном срезе трубы закреплён дульный тормоз с эффективностью 53 %. В казённике расположен горизонтально-клиновой затвор с полуавтоматикой скалочного типа. Цепной досылатель снаряда и заряда, предназначен для облегчения работы заряжающего. Противооткатные устройства состоят из гидравлического тормоза отката и пневматического накатника, заполненного азотом. Подъёмный и поворотный механизмы секторного типа, обеспечивают наведение орудия в диапазоне углов от −4 до +60° по вертикали и от −15 до +15° по горизонту. Пневматический уравновешивающий механизм служит для компенсации момента неуравновешенности качающейся части орудия. Верхний станок с орудием устанавливаются на центральный штырь в задней части крыши корпуса шасси 2С5. Откидная опорная плита, размещённая в корме корпуса, передаёт усилия выстрела на грунт, обеспечивая большую устойчивость САУ. Возимый боекомплект самоходной пушки «Гиацинт-С» составляет 30 выстрелов. Масса качающейся части — 3800 кг.
В основной боекомплект пушки 2А37 входят осколочно-фугасные снаряды 3ОФ29 с максимальной дальностью стрельбы в 28,5 км, а также снаряды 3ОФ59 с улучшенной аэродинамической схемой и максимальной дальностью стрельбы в 30,5 км. В настоящее время для 2С5 разработаны высокоточные снаряды «Краснополь» и «Сантиметр», для поражения бронетанковой техники в местах сосредоточения пусковых установок, долговременных оборонительных сооружений, мостов и переправ. При стрельбе управляемыми снарядами используется специальный заряд, отличный от применяемых в САУ 2С3 и 2С19. Кроме обычных типов боеприпасов, «Гиацинт-С» может вести огонь специальными ядерными боеприпасами 10 типов мощностью от 0,1 до 2 кт в тротиловом эквиваленте. Дополнительно САУ 2С5 оборудована 7,62-мм пулемётом ПКТ. Пулемёт установлен на вращающейся башенке командира, углы вертикального наведения составляют от −6° до +15°, а горизонтального — от 164° влево до 8° вправо. Для личного оружия расчёта предусмотрены пять креплений под автоматы АКМС, а также крепление для сигнального пистолета. Для борьбы с бронетехникой противника в корпусе САУ имеется крепление для противотанкового гранатомёта РПГ-7В. В случае возникновения опасности нападения с воздуха, в САУ находится переносной зенитно-ракетный комплекс 9К32М «Стрела-2М». В возимый боекомплект дополнительного вооружения входят: 1500 патронов для пулемёта, 1500 патронов для автоматов, 20 ракет к сигнальному пистолету, 5 гранат для противотанкового гранатомёта и 2 ракеты для переносного зенитно-ракетного комплекса.

Применяемые выстрелы
Средства наблюдения и связи
Для наведения орудия, осуществления разведки местности днём и в ночной период времени, а также для стрельбы из пулемёта, в командирской башенке установлен комбинированный прицел ТКН-3А с прожектором ОУ-3ГК. Место наводчика оборудовано артиллерийским панорамным прицелом ПГ-1М для стрельбы с закрытых огневых позиций и прицелом прямой наводки ОП-4М-91А для ведения огня по наблюдаемым целям. Место механика водителя оборудовано двумя призменными приборами наблюдения ТНПО-160, а также прибором ночного видения ТВН-2БМ для вождения в ночных условиях.
Внешняя радиосвязь поддерживается радиостанцией Р-123. Радиостанция работает в УКВ-диапазоне и обеспечивает устойчивую связь с однотипными станциями на расстоянии до 28 км в зависимости от высоты антенны обеих радиостанций. Переговоры между членами экипажа осуществляется через аппаратуру внутренней связи Р-124.

Двигатель и трансмиссия
В 2С5 установлен V-образный 12-цилиндровый четырёхтактный дизельный двигатель В-59 жидкостного охлаждения с наддувом мощностью 520 л.с. Кроме дизельного топлива, двигатель имеет возможность работы на керосине марок ТС-1, Т-1 и Т-2.
Трансмиссия механическая, двухпоточная, с планетарным механизмом поворота. Имеет шесть передних и две задних передачи. Максимальная теоретическая скорость движения на шестой передней передаче составляет 60 км/ч. На второй задней передаче обеспечивается скорость движения до 14 км/ч.

Ходовая часть
Ходовая часть 2С5 представляет собой модифицированное шасси СПТП СУ-100П и состоит из шести пар обрезиненных опорных и четырёх пар поддерживающих катков. В задней части машины находятся направляющие колёса, в передней — ведущие. Гусеничная лента состоит из мелких звеньев с резинометаллическими шарнирами цевочного зацепления. Ширина каждого трака 484 мм при шаге 125 мм. Подвеска 2С5 — индивидуальная торсионная. На первом и шестом опорных катках установлены двухсторонние гидроамортизаторы.

Операторы
Белоруссия — 116 единиц 2С5 по состоянию на 2016 год
 Россия:
Сухопутные войска России — 950 единиц 2С5, из них 850 на хранении, по состоянию на 2016 год
 Узбекистан — некоторое количество 2С5 по состоянию на 2016 год
 Украина — 18 единиц 2С5 по состоянию на 2016 год
 Эритрея — 13 единиц 2С5 по состоянию на 2016 год
 Эфиопия — всего поставлено 10 единиц 2С5

Бывшие операторы
СССР — 500 единиц 2С5 в зоне «до Урала» по состоянию на 1991 год, перешли к образовавшимся после распада государствам
 Финляндия — 18 единиц 2С5 (использовались под обозначением Telak 91) по состоянию на 2010 год

Служба и боевое применение
Организационная структура
Самоходная пушка 2С5 поступала на вооружение артиллерийских полков и бригад общевойсковых армий Сухопутных войск СССР на замену пушкам М-46 и М-47. Каждая артиллерийская бригада насчитывала 5 дивизионов (4 пушечно-самоходных артиллерийских и 1-разведывательный), каждый артиллерийский дивизион состоял из трёх батарей. Артиллерийские батареи состояли из шести самоходных орудий 2С5 (итого 18 орудий в дивизионе), однако в некоторых дивизионах имелось по 4 батареи из 6-ти 152-мм орудий или по 3 восьмиорудийных батареи (то есть 24 орудия в дивизионе).

Служба
Самоходные пушки 2С5 состояли на вооружении следующих формирований:

Боевое применение
Боевое крещение самоходная пушка 2С5 приняла во время войны в Афганистане. 152-мм осколочно-фугасные снаряды позволяли гарантировано уничтожать любое укрепление противника. Ограниченно применялись в составе батальонных тактических групп в Первую чеченскую кампанию.

Оценка машины
В 1970-е годы Советским Союзом была предпринята попытка переоснащения Советской армии новыми образцами артиллерийского вооружения. Первым образцом стала самоходная гаубица 2С3, представленная общественности в 1973 году, за ней последовали: 2С1 в 1974 году, 2С4 в 1975 году, и в 1979 году были представлены 2С5 и 2С7. Благодаря новой технике Советский Союз существенно повысил живучесть и маневренность своих артиллерийских войск. В 1982 году самоходные пушки 2С5 были размещены в ГСВГ. В случае боевых действий со странами-участницами НАТО, системы «Гиацинт» позволяли Советскому Союзу реализовать тактику ограниченного применения тактического ядерного вооружения в ходе наступательных операций.
К моменту начала серийного производства САУ 2С5, на вооружении США уже находилась 175-мм корпусная самоходная гаубица M107. По сравнению с M107 САУ 2С5 обладала большей скорострельностью и скоростью движения. Возимый боекомплект 2С5 был существенно больше (30 выстрелов против 2), фактически к САУ M107 придавалась транспортная машина с боекомплектом. Выгодным отличием «Гиацинта» от САУ M107 является размещение всего экипажа под броневой защитой корпуса во время марша. Через год после начала серийного производства 2С5 Министерство обороны США потеряло интерес к САУ M107 и инициировало программу модернизации существующих самоходных гаубиц до уровня 203-мм гаубиц M110A2, к 1981 году все САУ M107 были переделаны в самоходные гаубицы M110A2.

Аналоги артиллерийских систем 2С5 и M107 разрабатывались и в других странах. В КНДР в 1975 году была создана 130-мм САУ M1975. Система представляла собой модифицированную версию тягача АТ-С с установленной 130-мм пушкой М-46. M1975 поступала на вооружение самоходных артиллерийских бригад армейского и корпусного звена армии КНДР. В Китае на базе 152-мм дивизионной САУ Тип 83 была создана 130-мм опытная корпусная самоходная пушка. Вместо 152-мм гаубицы устанавливалась китайская копия 130-мм пушки М-46.
В 1960 году шведская компания Bofors разработала 155-мм самоходную пушку «Bandkanon-1A». К 1965 году был завершён полный цикл испытаний, а в 1966 году пушка поступила в серийное производство. Производство велось до 1968 года, всего было изготовлено 28 машин. САУ «Bandkanon-1A» может вести стрельбу только фугасным выстрелом M60 унитарного заряжания, имеющим начальную скорость 865 м/с и максимальную дальность стрельбы 25,6 км. Возимый боекомплект из 14 снарядов размещён в специальном магазине. Первая досылка снаряда в камору производится вручную, остальные выстрелы подаются автоматически. По сравнению с аналогами такая схема заряжания позволяла САУ за 48 секунд отстрелять весь свой боекомплект и покинуть огневую позицию. Однако, несмотря на преимущества перед САУ 2С5, самоходная пушка «Bandkanon-1A» имела и недостатки: меньшая максимальная дальность стрельбы и возимый боекомплект, а также общая масса составляла более 50 тонн, что влекло за собой низкую максимальную скорость передвижения и ограниченный запас хода.
По результатам индо-пакистанской войны индийские военные высоко оценили контрбатарейные свойства буксируемых пушек М-46, поэтому силам военно-промышленного комплекса Индии был разработан самоходный вариант этой системы под названием «Catapult». САУ представляла собой шасси танка «Виджаянта» с установленной на него артиллерийской частью пушки М-46. К концу 1980-х годов Индией было принято решение перевода имеющихся САУ «Catapult» на калибр 155 мм.
В ходе боевого применения в Афганистане САУ 2С5 хорошо себя зарекомендовала, особенно отмечалась надёжность шасси САУ. По сравнению с орудиями типа Д-20 и М-47 эффективность осколочно-фугасного действия снарядов 3ОФ29 выше в 1,4—4 раза. По оценкам западных специалистов, применение САУ 2С5 в контрбатарейной борьбе позволяет в 5 раз сократить время подготовки орудия к стрельбе по сравнению с буксируемыми системами. При сравнении САУ «Гиацинт-С» с системами предыдущего поколения на подавление батареи самоходных гаубиц M109 САУ 2С5 требуется на 25 % меньше боеприпасов (270 осколочно-фугасных снарядов против 360).

Где можно увидеть
Россия:
г. Екатеринбург — музей «Уралтрансмаш»;
г. Верхняя Пышма — Музей военной техники «Боевая слава Урала»;
г. Красноармейск (Московская область) — на постаменте у входа в ФКП «НИИ „Геодезия“»;
г. Москва — Центральный музей Вооружённых Сил;
г. Пермь — Музей ОАО «Мотовилихинские заводы»;
г. Санкт-Петербург — Военно-исторический музей артиллерии, инженерных войск и войск связи;
г. Тольятти — Технический музей имени К. Г. Сахарова;
д. Падиково, Истринский район Московской области — Музей отечественной военной истории.
г. Новокузнецк, Сквер имени Г.К.Жукова.

Примечания
Сноски
Источники
Литература
Карпенко А. В. «Оружие России». Современные самоходные артиллерийские орудия. — СПб.: Бастион, 2009. — С. 27—30. — 64 с.
Широкорад А. Б. Часть 3. Советские средства доставки ядерного оружия. Глава 1. Атомная артиллерия // Атомный таран XX века / Под ред. Дмитриевой С. Н. — Вече, 2005. — С. 189—193. — 352 с. — 7000 экз. — ISBN 5-9533-0664-4.
Широкорад А. Б. Самоходки // Техника и оружие. — М.: АО «АвиаКосм», 1996. — № 6. — С. 24—25.
Широкорад А. Б. 152-мм пушка 2А36 «Гиацинт-Б» // Энциклопедия отечественной артиллерии / Под общ. ред. Тараса А. Е. — Мн.: Харвест, 2000. — С. 709. — 1156 с. — ISBN 985-433-703-0.
Foss C. R. 152 mm self-propelled gun Giatsint (2S5) // Jane's Armour and Artillery 2001—2002. — 2002.
307.ТО. Изделие 2С5. Техническое описание. — Свердловск: ЦКБ «Трансмаш», 1974. — 254 с.
Энциклопедия XXI век. Оружие и технологии России. Часть 2. Ракетно-артиллерийское вооружение сухопутных войск. Группа 23. Класс 2350. Боевые гусеничные машины. 152-мм самоходная пушка 2С5 «Гиацинт-С». — М.: Издательский дом «Оружие и технологии», 2001. — Т. 2. — С. 152—157. — 688 с. — ISBN 5-93799-002-1.
Хайченко А. В. Этапы 40-летнего пути поколения 50-х и практический переход к пониманию Информационного общества. Люди, их работа, отношения и целеустремления // Книга-Отчёт. История создания информационного общества в России. 1970—2010 годы. — М.: НПЦ ООО «СКИБР», 2010. — С. 107—108. — 186 с.
Авторский коллектив под руководством Панова В. В. Развитие артиллерийского вооружения в период 1967—1987 гг. // 3 Центральный научно-исследовательский институт Министерства обороны Российской Федерации. Исторический очерк. 3 апреля 1947—2007 / Под ред. Константинова Е. И. — М., 2007. — 397 с. — 1000 экз.
Williams W. L. Krasnopol: A Laser-Guided Projectile (англ.) // Field Artillery. — 2002. — Iss. September-October. — P. 31.
Энциклопедия XXI век. Оружие и технологии России. Часть 5. Боеприпасы наземной артиллерии. Группа 12. Средства управления войсками и оружием. Класс 1230. Системы (комплексы) управления оружием (огнём). 152-мм выстрелы с корректируемым осколочно-фугасным снарядом 3ОФ38 «Сантиметр», «Сантиметр-М». — М.: Издательский дом «Оружие и технологии», 2006. — Т. 12. — С. 447. — 848 с. — ISBN 5-93799-023-4.
5-18 Army Division, Arty Div // Field manual FM 100-60. Armor- and mechanized-based opposing force. Organization guide. — Headquarters, Department of the Army, 1997. — P. 4-7…4-9.
Gourley S. R. Soviet Artillery — A Time of Change // Field Artillery Journal. — US Government Printing Office 1987-659-035/40,006, 1987. — № Jan—Feb. — P. 38.
Потапов В. Действия соединений, частей и подразделений Сухопутных войск при проведении специальной операции по разоружению незаконных вооружённых формирований на территории Чеченской Республики 1994—1996 гг. Глава 1. Артиллерийско-техническое обеспечение : Доклад начальника штаба Северо-Кавказского военного округа.
R. P. Hunnicutt. Sheridan: A History of the American Light Tank Volume II. — 1st ed. — Novato, CA: Presidio Press, 1995. — 240 p. — ISBN 0-89141-570-X.
Bailey J. Artillery and Warfare 1945—2025 / Professor Holmes E. R. — Cranfield University, 1997. — P. 65. — 284 p.
152-mm Self-Propelled Gun 2S5 // Field manual FM 100-2-3. The Soviet Army. Troops, organization and equipment. — Headquarters, Department of the Army, 1991. — P. 259. — 456 p.

Ссылки
География распространения (рус.).  ОАО «Мотовилихинские заводы». Дата обращения 25 октября 2011. Архивировано 18 февраля 2012 года.
Белогруд В. В. Применение артиллерии в Афганистане (рус.). Альманах «ВоенКом: Военный комментатор» № 1(5) 2003. Дата обращения 15 июня 2013. Архивировано 23 июня 2013 года.
Сверхдальнобойная пушка КНДР — малоизвестная участница ирано-иракской войны (неопр.).  Вестник Мордовии (2 марта 2012). Дата обращения 30 сентября 2013.
M-1978 / M1989 (KOKSAN) 170mm self propelled (SP) gun (неопр.). Дата обращения 30 сентября 2013.
Мураховский В. И. О роли артиллерии в борьбе с бронированными целями (неопр.). Военно-патриотический сайт «Отвага» (28 апреля 2009). Дата обращения 15 июня 2013. Архивировано 24 июня 2013 года.
Дизельный двигатель В-59 УМС (неопр.).  Челябинский тракторный завод.