Каста-2Е2 (39Н6) — российская подвижная трёхкоординатная радиолокационная станция дециметрового диапазона кругового обзора дежурного режима. Предназначена для контроля воздушного пространства, определения координат и опознавания воздушных целей, в том числе на предельно малых высотах, их трассовых характеристик и выдачи их координат и параметров движения на системы управления ПВО (РТВ, ЗРВ, ИА), ВВС и войскового ПВО, причём одновременно на двух потребителей по радиоканалам и/или кабельной линии связи, а на еще одного - с цифро-аналоговым сопряжением. Третья координата (высота полёта цели) оценивается на основании обнаружения цели в нижнем луче, в верхнем луче или в обоих; точность оценки высоты полёта истребителя (в среднем для всех высот и дальностей) — 900 м. Может также использоваться как РЛС управления воздушным движением и контроля воздушного пространства в аэродромных зонах.

Состав
В состав радиолокационной станции входят:

Аппаратная машина № 1;
Антенная машина № 2;
Дизель-электростанция (машина № 3);
Прицеп кабельных укладок.РЛС оснащается НРЗ "Вопросник" 6440, работающим одновременно как в системе РЛГО "Пароль-4" (7-ом диапазоне волн), так и в режимах систем ATC RBS и IFF Mk XA/XII. ЭВМ РЛС обеспечивает как комплексирование данных первичной и вторичной радиолокации (включая полетную информацию), так и управление опознаванием целей в назначенной основной одной из систем ("Пароль-4" или Mk XA/XII).


== Ссылки ==