3Xtrim 450UL — лёгкий одномоторный, двухместный  многоцелевой самолёт. Производится в Польше.
Имеет систему аварийного спасения, трёхколёсное фиксированное шасси, гидравлический тормоз. Объём стандартного топливного бака позволяет без посадки преодолевать расстояние в 1000 км. Самолёт оборудуется радиостанцией.
Фюзеляж самолёта сделан из композитного пластика, основанного на эпоксидных смолах, укреплённых стеклоуглеродистым волокном. 
Двери открываются вверх.

Спецификация
Основные характеристики
Длина - 6,87м
Высота - 2,40м
Размах крыла - 9,60м
Площадь крыла - 12,04м2
Перегрузка - +4,0; -2,0
Вес - 295кг
Взлётный вес - 495кг
Бензобак - 70 литров
Двигатель - Rotax 912

Производительность
Максимальная скорость - 216км/ч
Максимальная крейсерская скорость - 190км/ч
Крейсерская скорость (75%) - 175км/ч
Минимальная скорость - 63км/час
Дальность полёта - 750км
Скороподъёмность - 5,25м/с
Длина ВПП (h=15м) - 225м

Ссылки
450 Ultra. Официальный сайт.  (польск.)