3МВ (сокращение от «3 поколение Марс Венера») — серия советских автоматических межпланетных станций, разрабатывавшихся в 1962—1965 годах и предназначенных для изучения Венеры (программа «Венера») и Марса (программа «Марс»). Изначально разработку вело ОКБ-1, в конце программы она была передана в НПО имени Лавочкина. Прототипом станций служила серия 2МВ, по сравнению с ней были предприняты меры по повышению надёжности путём дублирования элементов системы ориентации.
Дальнейшее развитие серии было в серии аппаратов B-70 (Венера-7, Космос-359) запущенных в 1970, B-72 (Венера-8, Космос-482) запущенных в 1970 и аппаратов серии 4МВ.

Цели программы
Изначально планировалось выполнение четырех задач, которые обозначались индексами:

3МВ-1 — посадка на Венеру
3МВ-2 — изучение Венеры с пролетной траектории
3МВ-3 — посадка на Марс
3МВ-4 — изучение Марса с пролетной траекторииоднако позднее, для некоторых станций цель полета была изменена, но индекс при этом остался изначальным. 
Только один аппарат из нескольких запланированных к изучению Марса был отправлен в благоприятное время для запуска на Марс, остальные были отправлены на изучение Венеры.

Список запусков
См. также
Венера (космическая программа)
Марс (космическая программа)
Зонд (космическая программа)
Космос (КА)

Ссылки
Лантратов К. Россия. На Mapc! (неопр.).  Новости космонавтики (23.09.1996). Дата обращения 14 июня 2010. Архивировано 2 марта 2012 года.
Валяев С. Россия. Отмененный старт «Молнии-М» (неопр.).  Новости космонавтики (01.01.1997). Дата обращения 14 июня 2010. Архивировано 29 апреля 2012 года.


== Примечания ==