55Ж6М «Небо-М» — межвидовой мобильный радиолокационный комплекс обнаружения аэродинамических и баллистических объектов на средних и больших высотах, входит в семейство РЛС Небо.
РЛК предназначен для определения трёх координат целей. В комплексе использованы средства обнаружения со значительными зонами обнаружения малоразмерных и малозаметных целей, в том числе выполненных по технологии стелс. Для РЛК характерно малое время завязки трасс по высокоскоростным целям, высокий темп обновления и выдачи информации, в том числе по скоростным и маневрирующим целям, большие дальности обнаружения пусков баллистических ракет, большие потолки в режиме сопровождения баллистических целей.

Состав
РЛМ-М — радиолокационный модуль метрового диапазона; модификация РЛС «Небо-СВУ»
РЛМ-Д — радиолокационный модуль дециметрового диапазона; модификация РЛС «Противник-Г».
РЛМ-С — радиолокационный модуль сантиметрового диапазона; модификация РЛС 64Л6 «Гамма-С1».
КУ РЛК — кабина управления комплексом.

Тактико-технические характеристики
Диапазон волн: м, см, дм;
Зона обнаружения:
по дальности, км: 600;
по углу места, градусов: 70;
по высоте, км: 600;
Количество сопровождаемых трасс: 200;
Время развёртывания, мин: 15;
Средняя наработка на отказ, ч: 1000.

Ссылки
.