60-й (отдельный) штурмовой авиационный полк. ВВС ВМФ — воинская часть (в/ч 90610) Военно-воздушных сил ВМФ, принимавшая участие в боевых действиях Советско-Японской войны

История полка
Полк сформирован в 1944 году на аэроузле недалеко от Владивостока, где на вооружение полка поступили штурмовики ИЛ-2. К августу 1945-го полк был переброшен на аэродром Молдавановка 
Полк принимал участие в боевых действиях Советско-Японской войны 1945 г.
Полк расформирован в конце 1947 года, в связи с ликвидацией штурмовой авиации в составе ТОФ.

Командиры полка
Подполковник К.Н.Лунин

Примечания
Источники
Левшов П. В., Болтенков Д. Е. Век в строю ВМФ: Авиация Военно-Морского Флота России (1910—2010). Справочник. — СПб., Специальный выпуск альманаха «Тайфун», 2012. — 768 с.
Стрельбицкий Б.К. "Советско-японская война: цена победы". Львов. 1999