6П15П — пятиэлектродная  электронная вакуумная лампа (выходной пентод).
Применяется в телевизионной аппаратуре для усиления сигналов изображения, а также в выходных каскадах усилителей низкой частоты и любительских коротковолновых передатчиков. Вариант повышенной надежности носит индекс 6П15П-ЕВ.
Катод оксидный, косвенного накала.
Работает в любом положении. Выпускается в стеклянном пальчиковом оформлении. Срок службы — не менее 500 часов. Цоколь штырьковый, с пуговичным дном. Штырьков 9.

Цоколёвка
1 и 6 — антидинатронная сетка, 2 — управляющая сетка, 3 — катод, 4 и 5 — накал (подогреватель), 7 — анод, 8 — свободный, 9 — экранирующая сетка.

Литература
Гурлев Д. С. Справочник по электронным приборам. — Киев:«Техника», 1979
Бунин С. Г., Яйленко Л. П. Справочник радиолюбителя-коротковолновика. — Киев:«Техника», 1978, с. 114-116
Булычёв А. Л., Галкин В. И., Прохоренко В. А. Справочник по электровакуумным приборам. — Минск:«Беларусь», 1982, с. 117

Примечания
Ссылки
6п15п: Описание и технические характеристики
Поляков В. Т. Передатчик начинающего коротковолновика
Ламповый УНЧ SE 6П15П