6П14П — пятиэлектродная низкочастотная электронная вакуумная лампа (выходной пентод).
Применяется в выходных однотактных и двухтактных схемах радиоприёмников и усилителей низкой частоты.
Катод оксидный, косвенного накала.
Работает в любом положении. Выпускается в стеклянном пальчиковом оформлении. Срок службы — не менее 500 часов. Цоколь штырьковый, с пуговичным дном. Штырьков — 9.
Вариант повышенной надежности носит индекс 6П14П-Е или 6П14П-ЕВ. Срок службы не менее 5000 часов.
Иностранные аналоги — EL84, 6BQ5, 7189, 7320.

Крутизна характеристики — 11,0 мА/В.
Внутреннее сопротивление — 30 кОм.
Напряжение питания нити накала — 6,3 В.
Ток накала — 0,76 А.
Предельно допустимое анодное напряжение — 400 В.
Предельно допустимый анодный ток — 48 мА при напряжении на аноде 250 В.
Предельно допустимая мощность, рассеиваемая анодом — 12 Вт.
Выходная мощность — 4,3 Вт.
Сопротивление нагрузки — 5,2 кОм.Антидинатронная сетка соединена с катодом внутри баллона лампы. Цоколёвка: 1 — свободный, 2 — управляющая сетка, 3 — катод и антидинатронная сетка, 4 и 5 — накал (подогреватель), 6 — свободный, 7 — анод, 8 — свободный, 9 — экранирующая сетка.

Примечания
Ссылки
Описание и технические характеристики
Описание и характеристики в pdf