6П45C — четырёхэлектродная электронная вакуумная лампа (выходной лучевой тетрод).

Общие данные
Применялась в телевизионной аппаратуре для выходных каскадов строчной развёртки цветных телевизоров с диагональю экрана 59-61 см и углом отклонения 90-110 градусов, а также в выходных каскадах усилителей низкой частоты и любительских коротковолновых передатчиков. Очень близкий аналог европейской лампы EL509, но не являющаяся ее копией (отличается конструкцией катодно-подогревательного узла и имеет принципиально иную конструкцию сеток). Самая мощная лампа для бытовой аппаратуры. Заменила лампу 6П42С, имевшую недостаточную надёжность.  Превосходила ГУ-50 по выходной мощности при меньшем напряжении на аноде. Среди приемно-усилительных ламп имеет самый большой допустимый ток анода - 0,8А, а эмиссионная способность катода новой лампы позволяет развивать ток до 1,2А. Одна из последних, разработанных в СССР, ламп для бытовой аппаратуры.
Катод оксидный, косвенного накала. Работает в любом положении. Выпускалась в стеклянном бесцокольном оформлении. Срок службы — не менее 500 часов. Цоколь штырьковый типа Magnoval. Штырьков 9. Надежность ламп 6П45С сильно отличалась в зависимости от выпускающего завода и особенностей выпуска партии. Значительное количество ламп не выработали и назначенного срока службы, однако было немало экземпляров, прослуживших и по много тысяч часов. В годы массового распространения телевизоров УЛПЦТ лампа 6П45С была особо дефицитной и владельцы телевизоров часто приобретали ее впрок (зачастую - не одну), несмотря на высокую для тех лет цену - около 6 рублей в начале 1980-х годов (до 1 апреля 1991 года - 9 рублей).

Основные характеристики
Напряжение накала — 6,3 В.
Ток накала — 2,5 А.
Ток анода в импульсе — 0,8 А.
Напряжение анода на закрытой лампе — 7 кВ.
Мощность, рассеиваемая анодом — 35 Вт.

Цоколёвка
1 и 8 — управляющая сетка, 2 и 7 — лучеобразующие пластины, 3 и 6 — экранирующая сетка, 4 и 5 — накал (подогреватель), 9 — катод, колпачок — анод.

Содержание драгоценных металлов в одной лампе
золото - 0,028675 г
платина - 0,001508 г

Содержание цветных металлов в одной лампе
латунь - 1,3 г в верхнем выводе-колпачке
молибден - 7,5 г в сетках
никель и его сплав - 13,3 г в катоде, камере анода, пластине лучеобразующей, газопоглотителе, перемычках, бугеле.

Литература
Гурлев Д. С. Справочник по электронным приборам. — Киев: «Техника», 1979
Бунин С. Г., Яйленко Л. П. Справочник радиолюбителя-коротковолновика. — Киев: «Техника», 1978
Булычёв А. Л., Галкин В. И., Прохоренко В. А. Справочник по электровакуумным приборам. — Минск: «Беларусь», 1982

Примечания
Ссылки
Описание и технические характеристики
Лаповок Я. С. Усилитель мощности КВ радиостанции
История ламп 6П42С и 6П45С