8-й набор астронавтов НАСА — набор астронавтов, производившийся НАСА в 1976—1977 годах. Первый набор, в котором допущены кандидаты женщины, и первый набор астронавтов для миссий шаттлов. Как, и, все наборы астронавтов НАСА (кроме 1-го в 1959-м), являлся открытым. Таким образом, в январе 1978 года было выбрано 35 астронавтов НАСА, в том числе первых женщин-космонавтов.

Статистические данные
Всего было прислано 24 618 заявок, из них требованиям НАСА удовлетворяли 8 037 (по др. данным — 8 079) (из них 1 142 женщины).
6 735 человек претендовали на должность специалиста полёта, а 1 302 проходили как пилоты.
В JSC на недельное обследование было отправлено 208 человек, разбитых на 10 групп (80 — обследовались как пилоты, 128 — как специалисты полёта) Впервые были допущены женщины (21). Каждая группа обследовалась около недели.
29.07.1978 — кандидаты в космонавты 8-го набора приступили к тренировкам. Среди 35 отобранных были 14 гражданских и 21 военный; 29 мужчин (4 — из национальных меньшинств) и 6 женщин; 15 пилотов и 20 специалистов полёта.
11.07.1978 — космонавты 8-го набора приступили к тренировкам.
август 1979 — космонавты 8-го набора закончили подготовку.

Список астронавтов 8-го набора
Примечания
Ссылки
Отряд космонавтов NASA 8-й набор 16.01.1978
Наборы астронавтов НАСА
NASA Group 8 в en:Encyclopedia Astronautica (англ.)