Блерио III (фр. Blériot III) — один из первых французских аэропланов, построенный пионерами авиации Луи Блерио и Габриэлем Вуазеном. Он стал первым их самолётом, поднявшимся в воздух.
Самолёт имел весьма оригинальную форму — за счёт двух характерных эллиптических крыльев и поплавкового шасси. Один двигатель «Антуанетта» приводил в движение два тянущих пропеллера.
Блерио и Вуазен неоднократно предприняли попытку взлететь на этом самолёте с оз. Энхейн (Enghein) с мая по сентябрь 1906 года, однако эти попытки успехом не увенчались.
В октябре в конструкцию были внесены изменения — переднее кольцевое крыло было заменено на обычное для биплана, добавлен второй двигатель и заменены пропеллеры на толкающие. Модификация получила название Блерио IV (фр. Blériot IV). Самолёт, однако, всё равно не взлетал. 12 ноября были убраны поплавки и добавлена колёсная база. Самолёт несколько раз отрывался от земли, но одна из посадок привела к поломке двигателя.
Отсутствие достойных результатов привело к разрыву между Блерио и Вуазеном.

Спецификация
См. также
Аэроплан Живодана
Castaibert 913-IV

Литература
Скоренко, Т. Окольцованный самолет // Популярная механика — 2010. — N 4. — С. 28-30, 32, 34