A160 Hummingbird — разведывательный БПЛА. Первый полёт выполнил в январе 2002 года на базе Военно-Воздушных сил США Victorville (Калифорния). Внешне похож на вертолёт, но отличается от любого современного вертолёта. Он может работать как автономно, так и под дистанционным управлением. Полезная нагрузка составляет 135 кг (300 фунтов). В 2008 году установил мировой рекорд для машин своего класса, находясь в воздухе без дозаправки 18,7 ч.На дроне в одном из вариантов может устанавливаться сверхчувствительная камера Argus-IS, способная делать снимки с разрешением 1,8 гигапикселей.
Система также может обеспечивать видеотрансляцию в режиме реального времени со скоростью 10 кадров в секунду, возможности камеры позволяют вести наблюдение за людьми и машинами с высоты 6,1 км на площади 168 квадратных километров.
Аппарат способен вести наблюдение за 65 отдельными предметами в отдельных «окнах», даже если эти объекты движутся в разных направлениях.

ЛТХ
Длина 10.7 м
Диаметр ротора 11.0 м
Вес 1950 кг
Скорость 260 км/ч
Потолок 8530 м
Дальность действия 3150 км
Продолжительность полета-около 20 ч

См. также
Urban Aeronautics AirMule

Ссылки
A160 Hummingbird (недоступная ссылка)
Транспортные беспилотники: предложение Boeing
Армия США представила беспилотный вертолет-шпион (неопр.).  Би-би-си (30 декабря 2011 г.). Дата обращения 29 октября 2012. Архивировано 5 ноября 2012 года.