Acer neoTouch S200 — один из первых телефонов на чипсете Snapdragon (второй после Toshiba TG01) и один из первых, поставляемых с операционной системой Windows Mobile 6.5.
До начала продаж устройство упоминается как Acer F1. Продажи аппарата в Европе начались 6 октября 2009 года, в России — в ноябре. Рекомендованная розничная цена в России составляет 19 990 рублей.
В отличие от моделей Acer предыдущей линейки в Acer S200 не используется фирменная оболочка Acer Shell UI. Вместе с тем, доступна иная альтернатива экрану «Сегодня», заменяющая его на несколько иконок.

Портирование других операционных систем
На данный момент существует проект по портированию Android на Acer S200.По состоянию на 2011 год с данной прошивкой работают:

GSM/GPRS/3G(только с современными SIM-картами)
3D-ускоритель(Не полностью)
Исходящие вызовы
Входящие вызовы (Только при активном голосовом соединении)
Входящие SMS
Исходящие SMS (Только при активном голосовом соединении)
Bluetooth
USB
Голосовой поиск
Микрофон
Звук (Нестабильная работа)
Все аппаратные.

Известные проблемы
Если вставить стилус в гнездо для наушников, это разомкнёт контакт и звук больше не будет работать.
В соединении GPS-чипа с GPS-антенной многих устройств модели создаётся короткое замыкание, в связи с чем устройство не использует имеющуюся у него антенну.По данным различных форумов: КЗ создается для постоянного тока, а для тока с частотой на которой работают спутники это не обязательно КЗ. Мод антенны реально помогает, но причина плохой (полной) не работы GPS не выяснена до конца. Также этот мод (разрез антенны) не всегда приводит к желаемым результатам, а иногда и к обратному действию (ухудшение работы). Также есть другие варианты улучшения работы GPS приемника, но все они не являются научно обоснованными. Иногда даже полный отказ и использование вместо заводской антенны кусочка провода приводит к улучшению.

Примечания
Ссылки
Страница Acer neoTouch на сайте Acer
Клуб пользователей Acer
Инструкция Acer S200 (недоступная ссылка)
Видео с выставки Conputex 2009
Обзор Acer S200 от pocketnow.com
Mobile-review.com Обзор GSM/UMTS-коммуникатора Acer F1 (S200)
Видеодемонстрация Acer neoTouch на канале DigitalRuTv
Полный обзор Acer neoTouch (бывш. F1 и S200). Самый быстрый в России, впервые Snapdragon! hi-tech.mail.ru