ADAC Формула-Мастер (нем. ADAC Formel Masters) — бывшая немецкая автогоночная серия, существовшая с 2008 по 2014 года. В 2015 году была заменена на ADAC Формулу-4.

О серии
Серия была основана Всеобщим немецким автомобильным клубом (ADAC). Болиды чемпионата были построены на шасси Dallara, использовались двигатели Volkswagen и шины Dunlop. 
Гоночный уикэнд чемпионата состоял из пятничных 45-минутной тренировки и 30-минутной квалификации, по результатам квалификации определялся порядок старта для проходящих в субботу первой и второй гонок. Третья гонка проходила по воскресеньям, порядок старта на ней определялся по результатам второй. Каждая гонка длилась по 25 минут.

Результаты
Примечания
Ссылки
Официальный сайт