ADF (англ. Automatic document feeder — Устройство автоматической подачи документов) — устройство, используемое в офисной сканирующей технике (МФУ, сканерах, факсах и пр.) для замены ручной подачи сканируемого материала. В некоторой технике можно использовать как ручную подачу, так и ADF.
Некоторые модели ADF выпускаются отдельно и могут быть установлены на разные модели сканирующих устройств. ADF оцениваются по таким параметрам, как скорость сканирования (ppm — англ. pages per minute, страниц в минуту) и количество помещающихся в них страниц.

Двустороннее сканирование
Существуют ADF, позволяющие автоматически сканировать две стороны одного листа. Они используют один из двух принципов:

RADF (англ. Reversing automatic document feeder — Переворотный автоматический податчик документов) — устройство сканирует одну сторону листа, затем переворачивает его и сканирует другую сторону.
DADF (англ. Duplexing automatic document feeder — Двусторонний автоматический податчик документов) — за один раз сканируются обе стороны листа.Такие ADF дополнительно оцениваются по параметру IPM (англ. images per minute — изображений в минуту), который показывает количество сторон, сканируемых в минуту.

См. также
Двусторонняя печать


== Примечания ==