M-346 — современный итальянский учебно-тренировочный самолёт (УТС). Первоначально разрабатывался совместно российским ОКБ им. А. С. Яковлева и итальянской L’Alenia Aermacchi. Из-за разногласий с итальянским партнёром совместная разработка на завершающем этапе прекратилась. Каждая из компаний получила документацию на базовую версию будущего самолёта (планер), после чего выпустили собственные варианты самолётов: Aermacchi построили УТС M-346, а ОКБ им. Яковлева — учебно-боевой самолёт Як-130. За L’Alenia Aermacchi остались права на дистрибуцию и маркетинг самолёта во всём мире, за исключением СНГ (включая Россию).
После постройки двух прототипов третий предсерийный образец M-346 LRIP00 поднялся в воздух с аэродрома Венегоно в понедельник, 7 июля 2008 года. Был представлен на международном авиасалоне в Фарнборо июле 2008 года.
Применение в его конструкции композитных материалов и титана позволило уменьшить массу на 700 кг по сравнению с исходным прототипом, что улучшило характеристики аппарата.
Самолёт предназначен для углублённой лётной подготовки пилотов и способен развивать скорость до 1060 км/час. На M-346 установлено два турбовентиляторных двигателя Honeywell F124-GA-200. В состав оборудования самолёта входят три цветных дисплея в кабине пилотов, комплект БРЭО Alenia Difesa, катапультируемое кресло Martin Baker/SICAMB: Mk.16. В боевой версии способен нести нагрузку массой до 3000 кг на 9 узлах подвески.

Лётные происшествия
18 ноября 2011 года прототип, который участвовал в показе на «Дубаи Эйршоу», разбился после отлёта из Дубаи в Италию.11 мая 2013 года ещё один самолет разбился спустя 20 минут после взлета из-за неполадок с двигателем.

Технические характеристики
Источник данных: официальный сайт Leonardo 
Технические характеристикиЭкипаж: 2 человека
Длина: 11,49 м
Размах крыла: 9,72 м
Высота: 4,76 м
Площадь крыла: 23,52 м²
Масса пустого: 4610 кг
Нормальная взлётная масса: 6700 кг
Максимальная взлётная масса: 9500 кг
Масса топлива во внутренних баках: 2000 кг
масса топлива в ПТБ: 3 ПТБ × 505 кг
Объём топливных баков:  
внутренних: 2500 л
ПТБ: 3 × 630 л
Силовая установка: 2 × ТРДД Honeywell F124-GA-200
Тяга: 2 × 2850 кгсЛётные характеристикиМаксимальная скорость: 1060 км/ч
Практическая дальность:  
со 100 % топлива: 2000 км
с 3 ПТБ: 2700 км
Практический потолок: 13 700 м
Скороподъёмность: 112 м/с (6705 м/мин)
Нагрузка на крыло: 285 кг/м²
Тяговооружённость: 0,84
Длина разбега: 420 м
Длина пробега: 550 м 
Максимальная эксплуатационная перегрузка: -3/+8 gВооружениеТочки подвески: 9
Боевая нагрузка: 3000 кг

На вооружении
Италия — 18 единиц, по состоянию на 2018 год
 Сингапур — 12 единиц, по состоянию на 2016 год 
 Израиль —  30 единиц по состоянию на 2016 год  Всего заказано 30 единиц в 2012 году
 Польша — 8 единиц в эксплуатации по состоянию на 2018 год. Ещё 8 самолётов заказано.

См. также
Як-130
Hawker Siddeley Hawk
Hongdu L-15
KAI T-50 Golden Eagle
Aero L-159 Alca
Boeing T-45 Goshawk
AIDC AT-3

Примечания
Ссылки
М-346 на сайте производителя
Итальянский учебно-боевой самолет впервые поднялся в воздух
M.346