Aero Caribbean (исп. Empresa Aerocaribbean SA) — авиакомпания которая базируется на Кубе в аэропорту Гаваны (Международный аэропорт имени Хосе Марти).

Аварии и катастрофы
15 ноября 1992 года самолёт Ил-18Д Aero Caribbean врезался в гору при подходе к аэропорту города Пуэрто-Плата в Доминиканской Республике. Погибли все 6 членов экипажа и 28 пассажиров, среди которых была сборная Доминиканской Республики по шахматам. 
4 ноября 2010 года самолёт ATR 72-212 авиакомпании Aero Caribbean, выполнявший рейс Сантьяго-де-Куба — Гавана, разбился близ города Санкти-Спиритус в центре Кубы. Погиб 61 пассажир и 7 членов экипажа. См. Катастрофа ATR 72 в Гуасимале.


== Примечания ==