AP — Aero Portuguesa, действовавшая как Aero Portuguesa, — первая авиакомпания Португалии, с 1934 по 1953 годы работавшая на рынке регулярных международных авиаперевозок страны.

История
Авиакомпания Aero Portuguesa была образована в 1934 году с главной задачей обеспечения регулярного воздушного сообщения между аэропортами Португалии, Марокко и Бразилии. В том же году открылись пассажирские рейсы из Лиссабона в Касабланку и Танжер, а спустя два года — дальнемагистральные маршруты между Лиссабоном и двумя аэропортами Бразилии. Компания планировала запустить регулярные рейсы между Лиссабоном, Мадридом, Парижем, из португальской колонии Гвинея-Бисау в Кабо-Верде и между Французской Конго и португальской колонией Ангола, однако Вторая мировая война нарушила все планы перевозчика.
Во время Второй мировой войны Aero Portuguesa стала единственной авиакомпанией Португалии, получившей разрешение на коммерческие полёты в воюющие страны, а также стала единственным пассажирским перевозчиком для сил союзников в Северной Африке. Рейсы авиакомпании использовались многими беженцами из оккупированной Европы, которые искали укрытия от нацистов в Танжере. Регулярный маршрут авиакомпании Aero Portuguesa из Лиссабона в Касабланку получил всемирную известность после выхода в прокат фильма Касабланка с Хамфри Богартом и Ингрид Бергман в главных ролях.

Флот
Авиакомпания Aero Portuguesa эксплуатировала следующие типы воздушных судов:

Wibault 283-T
Junkers Ju 52
Fokker F.VII
Lockheed Lodestar
Farman


== Примечания ==