Aerojet (рус. «Аэроджет») — компания США, является одним из основных производителей ракетных двигателей и ракетных ускорителей ракет-носителей. Располагается в Сакраменто (Калифорния) и имеет филиалы в Редмонде (Вашингтон), Ориндже (Виргиния), Гейнсвилле (Виргиния) и Камдене (Арканзас). Долгое время была филиалом химического концерна General Tire & Rubber Company (что было отражено в названии — Aerojet-General Corporation). На современном этапе входит в состав GenCorp.

История
Основана в 1936 году. Является единственной в США компанией, производящей одновременно жидкостные (ЖРД) и твердотопливные (ТТРД) ракетные двигатели, начиная от основных двигателей ракет-носителей космического и военного назначения до систем ориентации на орбите. Среди компонент действующих ракет-носителей наиболее известны ТТРД боковых ускорителей ракет семейства «Атлас». Производит практически все двигатели военных ракет тактического назначения в США.

Продукция
Компания разрабатывает и производит широкий диапазон реактивных двигателей, осуществляет разработки в области гиперзвуковых двигателей.

Рыночный сегмент
«Аэроджет» — одна из трёх компаний в США, которые являются исключительно производителями и разработчиками ракетных двигателей — бывший конкурент, поглотивший её в 2013 году «Рокетдайн» в основном осуществляет разработку ЖРД, в то время как «Эллайнт Тексистемс» (англ. Alliant Techsystems, NYSE: ATK) производит ТТРД.

См. также
Аэроджет Рокетдайн

Ссылки
Официальный сайт «GenCorp»  (англ.)
Официальный сайт «Аэроджет»  (англ.)
Ракетный центр «Аэроджет» в Редмонде  (англ.)