Aero Vodochody a.s. (часто просто Аэро) — чешский (чехословацкий) производитель авиатехники. Производство расположено в районе Прага-восток в посёлке Водоходы. Наиболее известны L-29 «Дельфин», L-39 «Альбатрос», L-59 «Супер Альбатрос», L-159 ALCA. В годы нахождения Чехословакии в советском блоке, помимо собственно разработанной авиатехники, выпускались лицензионные советские самолёты (в т.ч. военные и истребители). В посткоммунистической Чехии предприятие также стало выпускать американские лёгкие вертолёты, а также узлы для западной (европейской, американской, бразильской) авиатехники.

Довоенные самолёты компании
Послевоенная авиатехника компании
Aero 45
Aero 145 — лёгкий многоцелевой самолёт
Aero L-60 Brigadýr
Aero L-29 Delfin
Aero L-39 Albatros
Aero L-59 Super Albatros
Aero L-159 Alca — современный лёгкий многоцелевой учебно-боевой истребитель-штурмовик
МиГ-15
МиГ-15УТИ
МиГ-15бис
МиГ-17
МиГ-21
Sikorsky S-76 Spirit — лёгкий многоцелевой вертолёт

См. также
На Викискладе есть медиафайлы по теме Aero Vodochody

Примечания
Ссылки
Официальный сайт компании (чешск.) (англ.)