Aero Charter DARTA — французская авиакомпания, предоставляющая услуги аэротакси. Основана в 1971 году. Порт приписки — аэропорт Ле Бурже. На данный момент представляет собой объединение компаний DartaTransports Aériens, AeroJets Darta, Escadrille Mercure и AA Aviation.
Сертификат компании: F-N080; лицензия на осуществление международных перевозок без географических ограничений.

Деятельность компании
В сферу деятельности компании входят:

организация бизнес-перевозок (аэротакси);
проведение семинаров (на борту) и групповых поездок;
организация передвижных совещаний;
перевозка глав государств и делегаций;
воздушная скорая помощь;
грузовые перевозки (в том числе на внешней подвеске — грузовом тросе или стропах);
продажа самолетов других компаний;
услуги пилотирования;
аэрофотосъёмка;
консультационные услуги по вопросам аэронавтики.

Флот
По состоянию на май 2011 года флот авиакомпании состоял из следующих самолётов:

Кроме того, компания располагает вертолётом Eurocopter Dolphin вместимостью до 9 пассажиров (900 кг грузоподъёмности), который активно сдаётся в аренду частным лицам и компаниям.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт компании
Англоязычная версия сайта
Фото самолётов компании на planespotters.net