Эклипс МН 46 — лёгкий чешский самолёт компании AeroSette.
Предназначен для перевозки пассажиров, почты, груза, багажа. Рассчитан на полёт 1 пилота и 1 пассажира.

ТТХ
Двигатели, количество, мощность: R 912, 1 х 100 л. с.
Размах крыла: 7.34 м
Длина: 9.71 м
Высота: 2,4 м
Вместимость: пил+пас - 300 кг.
Скорость макс. допустимая: 280 км/час
Расход топлива: 16 л/час.
Дальность полёта с учётом: 30 мин. резерва на запасной км. 1000

Примечания
Ссылки
http://www.airnat.narod.ru/eklips.htm (недоступная ссылка)
Официальный сайт производителя  (англ.)