Aichi H9A (яп. 二式練習飛行艇 Нисики рэнсю: хико:тэй, «Учебная летающая лодка тип 2») — учебный гидросамолет военно-морского флота Японии.
.

История
Aichi H9А был практически единственным специально разработанным типом учебной летающей лодки и предназначался для подготовки пилотов и членов экипажей гидросамолётов. Проектирование двух-двигательного аппарата было начато фирмой «Aichi» в январе 1940 года, когда флоту понадобился самолет для обучения экипажей «Каваниси H8К1».
Проектирование велось с мая по декабрь 1939 года под руководством Морисигэ Мори. Конструктивно H9А представлял собой моноплан-парасоль с двумя двигателями воздушного охлаждения «Hакадзима Котобуки-41 КАИ 2» мощностью по 710 л.с. Самолёт имел металлическую конструкцию с фанерной и тканевой обшивкой. Штатный экипаж состоял из двух пилотов, наблюдателя, бортинженера и pадиста. Также были предусмотрены места ещё для трех курсантов. Для подготовки стрелков предусматривалась установка 7,7 миллиметровых пулеметов в носовой и средней части лодки. Для отработки противолодочных заданий имелась возможность подвески 250 кг глубинных бомб.
Первый из трёх экспериментальных самолётов был испытан в сентябре 1940 года, но летные характеристики оказались неудовлетворительными, а посадка и само управление — слишком сложным. Для pешения пришедших проблем двигатели были опущены почти под крыло, изменена форма закрылок, а площадь крыла выросла с 58,62 до 63,3 кв. м. Размах при этом увеличился с 21 до 24 м.

С данными изменениями управляемость самолета изменилась в лучшую сторону, и завод Aichi в Эйтоку получил заказ на 24 H9A обозначавшихся как «учебная летающая лодка морская тип 2 модель 11». В результате Aichi H9A выпускались с 1942 по 1943 г. Также четыре самолета были выпущены «Ниппон Хикоки К.К». Летающая лодка использовалась лишь для подготовки экипажей и патрулирования вод, окружающих Японию, поэтому этот тип так и не был точно идентифицирован союзниками до 1945 года.

Тактико-технические характеристики
Источник данных: http://www.airwar.ru/enc/sww2/h9a.html
Технические характеристикиЭкипаж: от 5 до 8 человек
Длина: 16.95 м
Высота: 5.25 м
Площадь крыла: 63.30 м²
Масса пустого: 4900 кг
Нормальная взлётная масса: 7000 кг
Максимальная взлётная масса: 7500 кг
Силовая установка: 2 × девятицилиндровый с воздушным охлаждением прототип (3 самолета) - «Hакадзима Котобуки-41 КАИ 2»  серийные (28 самолетов) - Hакадзима Котобуки-42 или -43
Мощность двигателей: 2 × 710 л.с.
Воздушный винт:  
прототип: двухлопастной
серийные: трехлопастнойЛётные характеристикиМаксимальная скорость: 315 км/ч
Крейсерская скорость: 220 км/ч
Практическая дальность: 1 700 км
Практический потолок: 6780 м
Скороподъёмность: 270 м/минВооружениеСтрелково-пушечное: по одному 7,7-мм пулемету тип 92 в носовой и средней части лодки
Бомбы: до 250кг авиабомб или глубинных бомб

Примечания
Ссылки
http://www.airwar.ru/enc/sww2/h9a.html
http://www.faqs.org/docs/air/avemily.html#m3
http://www.combinedfleet.com/ijna/h9a.htm