AIM-120 AMRAAM (['æmræm] чит. «Э́мрэм», букв. пер. — «американский таран», бэкроним от англ. Advanced Medium-Range Air-to-Air Missile) — американская всепогодная управляемая ракета класса «воздух—воздух» средней дальности. Ракеты данного класса предназначены для поражения воздушных целей за пределами прямой видимости цели (англ. Beyond Visual Range (BVR)). В ВВС США получила прозвище Slammer (рус. «хлопушка»).
Разрабатывалась фирмой Hughes Aircraft с 1981 года и была принята на вооружение ВВС США в 1991 году. Кроме США, состоит на вооружении ВВС Великобритании, Германии и ряда других стран-членов НАТО. Является основным вооружением истребителей F-15C, F-15E, F-16, F/A-18C/D, F/A-18E/F, F-22.
Производством ракет занимались фирмы Hughes Aircraft и Raytheon. После поглощения фирмы Hughes, единственным производителем ракет является корпорация Raytheon.

История разработки
История разработки AMRAAM началась в середине 1970-х годов, когда военные круги США пришли к выводу о необходимости разработки новой ракеты средней дальности с активной радиолокационной ГСН на смену ракетам AIM-7 Sparrow с полуактивной радиолокационной ГСН. Основой этих выводов послужили как исследования, так и практика боевого применения ракет «воздух-воздух». В 1974—1978 годах были проведены совместные программы по исследованию тактики воздушного боя — ACEVAL (англ. Air Combat Evaluation) и выработки требований к ракетам класса «воздух-воздух» — AIMVAL (англ. Air Intercept Missile Evaluation), которые показали, что истребитель в процессе наведения на цель ракет с полуактивным наведением очень уязвим. На авиабазе Nellis были проведены воздушные бои между представляющими «синих» истребителями F-14 и F-15 вооружённых AIM-7 Спарроу и AIM-9 «Сайдвиндер», и представителями «красных» — истребителями F-5E, вооружённых только AIM-9. Воздушные бои показали, что необходимость подсветки бортовой РЛС цели после пуска ракет AIM-7 истребителями «синих» даёт возможность применения «красными» своих ракет и приводит к взаимному уничтожению противников. Одним из выводов стало принятие решения о необходимости разработки ракеты с активной ГСН по типу AIM-54, но более лёгкой — в размерности AIM-7.
С другой стороны, анализ боевых действий показал изменение тактики воздушных боев и необходимость использования ракет, действующих согласно принципу «выстрелил и забыл», поскольку ракеты с полуактивным наведением имеют малую эффективность и не обеспечивают решающего преимущества в воздушном бою. Так, в ходе Арабо-Израильской войны 1973 года ракетами «Спарроу» израильтянами было сбито только семь самолётов, а ракетами с ИК ГСН — около 200. В воздушных боях между израильскими и сирийскими истребителями над Ливаном в 1982 году ракетами «Спарроу» было сбито только два самолёта, а ещё пятьдесят ракетами с ИК ГСН.
В 1978 году совместно ВВС и ВМС США были сформулированы требования JSOR (англ. Joint Service Operational Requirement) к новым ракетам. Они включали в себя задачу создания ракеты с активной ГСН, ведения боя одновременно с несколькими самолётами противника и совместимости с самолётами как ВВС, так и ВМС. В 1980 году к программе присоединились несколько стран НАТО. Был подписан меморандум о разработке двух программ. Страны НАТО с участием США должны были заняться программой создания ракеты малой дальности ASRAAM (англ. Advanced Short Range Air to Air Missile). США, при участии стран НАТО, занимались программой создания ракеты средней дальности AMRAAM (англ. Advanced Medium-Range Air-to-Air Missile).
В декабре 1976 года к разработке концепции новой ракеты приступили самостоятельно 1) General Dynamics, 2) Hughes, 3) Raytheon и ещё две группы компаний: 4) Ford Aerospace—Marconi Space and Defence Systems—EMI, 5) Northrop—Motorola. К концу 1978 года из перечисленных пяти участников, предстояло отобрать двух финалистов, которым независимо друг от друга поручалась дальнейшая проработка проектов в течение 33 месяцев, в течение которых от них требовалось сконструировать и отстрелять по 24 опытных прототипа ракет, на основе результатов контрольных стрельб в сентябре 1981 года и предстояло определить победителя конкурса. В дальнейшем, ход работ на несколько месяцев отставал от календарного плана.
В феврале 1979 года по окончании концептуальной фазы проработки среди пяти соискателей для продолжения работ были отобраны две фирмы — Hughes Aircraft Co. и Raytheon Co., которые занялись проработкой технического облика ракет и созданием лётных тестовых прототипов. В декабре 1981 года фирмами Hughes и Raytheon были продемонстрированы прототипы. Фирма Hughes предложила ракету нормальной аэродинамической схемы по внешнему виду напоминающую ракету Спарроу. Фирмой Raytheon была предложена более революционная компоновка — с уменьшенными аэродинамическими поверхностями и несущим корпусом. Фирма Hughes Aircraft была объявлена победителем конкурса и с ней был заключён 50-ти месячный контракт стоимостью 421 миллион долларов на дальнейшую разработку ракеты. Разработка новой ракеты шла под индексом YAIM-120A.
Первоначальными планами предусматривалось развёртывание ракет в 1987 году, а габариты и стоимость новой ракеты меньше, чем у ракет Спарроу. В 1982 году вторым производителем ракет была выбрана фирма Raytheon, с долей 40% в общем количестве производимых ракет. Планировалось произвести около 24 000 ракет, а стоимость программы оценивалась в 10 миллиардов долларов. Однако реализация данных планов столкнулась с трудностями. Если выдержать требование по габаритам удалось, то со сроками и стоимостью разработки возникли проблемы. По состоянию на 1984 год задержка в сроках разработки составила уже два года, а стоимость ракеты на 120% превысила первоначально запланированную — расчётная цена ракеты возросла с 182 тысяч долларов до 438.
Программа разработки столкнулась и с политическим трудностями. В связи с неудачами и задержками при разработке компонентов ракет ASRAAM из программы её разработки вышла Германия, а затем и другие страны. США решили продолжать развитие ракет семейства Сайдвиндер. В конечном счёте программа была продолжена Великобританией практически самостоятельно. Изменение планов по созданию ракет малой дальности привела и к пересмотру планов по участию европейских стран в разработке AMRAAM. Германия и Великобритания решили заняться разработкой ракеты MBDA Meteor, а Франция — самостоятельной разработкой ракеты MICA.
В феврале 1984 года состоялся первый испытательный пуск AIM-120A с борта истребителя F-16. Но запуск полноценной ракеты с перехватом реальной цели состоялся только через три года в сентябре 1987 года. Первые поставки установочной партии ракет были осуществлены ВВС в октябре 1988 года. В сентябре 1991 года было объявлено о достижении ракетами оперативной готовности. О достижении оперативной готовности ракетами, поставленными ВМФ, было объявлено в сентябре 1993 года.

Конструкция
Ракета AIM-120 выполнена по нормальной аэродинамической схеме с «Х» образным расположением консолей крыла и рулей. Корпус ракеты разбит на три отсека: головной, боевой части и хвостовой. Корпус покрывается специальной окраской серого цвета, выдерживающей значительный кинетический нагрев.
В головном отсеке расположен блок системы управления и наведения WGU (англ. Weapons Guidance Unit), под коническим обтекателем находится антенна радиолокатора, непрерывно сканирующая область воздушного пространства острой конической формы, за ней расположены последовательно аккумуляторная батарея и передатчик, бортовой микрокомпьютер системы управления полётом (блок управления), инерциальный блок, активная радиолокационная ГСН, предохранительно-исполнительный механизм с неконтактным датчиком цели TDD (англ. Target Detection Device). На AIM-120A используется блок наведения модификации WGU-16/B.
Все устройства, кроме датчика цели, содержатся внутри конструкции, состоящей из обтекателя, титановой оболочки и кормового алюминиевого шпангоута. Датчик цели, инерциальный блок, блок управления и ГСН присоединяются к кормовому шпангоуту единым модулем. Инерциальный блок упирается своим поддоном в передний срез боевой части. Радиопрозрачный обтекатель имеет длину 530 мм, диаметр у основания — 178 мм и изготавливается из керамики, армированной стекловолокном. Активная радиолокационная головка самонаведения работает в едином частотном X диапазоне с бортовой РЛС носителя  (длина волны 3 см). В ГСН применен генератор зондирующего сигнала с использованием лампы бегущей волны с выходной мощностью 500 Вт. Дальность захвата цели с ЭПР = 3 м² составляет около 16—18 км.
За ГСН расположен блок управления, включающий в себя автопилот с высокопроизводительной микро-ЭВМ на базе процессора с тактовой частотой 30 МГц и имеющая память ёмкостью 56 000 16-разрядных слов. ЭВМ является общей для командной и радиолокационной систем — с помощью неё происходит управление сервоприводами антенны ГСН, обработка сигналов радиолокационной аппаратуры, обеспечиваются все функции управления и командной связи. Использование ЭВМ позволило осуществлять расчёт параметров взаимного движения цели и ракеты и производить расчет оптимальной траектории наведения и вывод ракеты на цель под ракурсом, необходимым для получения наибольшего поражающего эффекта боевой части. Модификация AIM-120A не перепрограммируемая и для смены программного обеспечения требует смены аппаратуры. Более поздние модификации получили программное обеспечение на перепрограммируемом постоянном запоминающем устройстве (англ. Electronic Erasable Programmable Read Only Memory), что позволило перепрограммировать ракету перед вылетом.
В задней части блока управления находится бескарданная инерциальная платформа, в которой применены миниатюрные скоростные гироскопы. Вес платформы составляет менее 1,4 кг.
Отсек боевой части (англ. Weapons Detonation Unit) интегрирован в корпус ракеты. AIM-120A оснащается осколочной боевой частью (с готовыми осколками) направленного действия WDU-33/B массой 23 кг, состоящей собственно из боевой части, предохранительного исполнительного механизма FZU-49/B и контактного взрывателя Mk 44 Mod 1. В передней части отсека находится разъём для соединения с головной частью.
Двигательный отсек WPU-6/B (англ. Weapons Propulsion Unit) состоит из корпуса ракеты, твердотопливного ракетного двигателя (РДТТ), соплового блока и устройств для подвеса под самолёт AFD (англ. Arm/Fire Device). Двухрежимный РДТТ разработки фирм Hercules/Aerojet оснащен малодымным полибутадиеновым топливом весом 45 кг. Корпус РДТТ совмещён с корпусом ракеты. Зацело с двигателем изготавливается огневая труба, вокруг которой располагается отсек управления. Сопловой блок выполнен съёмным, для обеспечения съема/установки отсека управления. На корпусе двигательного отсека расположены разъёмы для установки съёмных консолей крыла.

Носители
Ракеты AMRAAM являются основным оружием класса «воздух-воздух» всех типов современных истребителей американских вооружённых сил — «Harrier-II», F-15, F-16, F/A-18, F-22. Ею будет оснащен и перспективный истребитель F-35. Ракеты семейства AIM-120 также находятся на вооружении истребителей стран НАТО и других союзников США — F-4F, «Tornado», «Harrier», JAS-39 «Grippen», «Eurofighter Typhoon». Ими вооружались и уже снятые с вооружения истребители F-14D и JAS-37 «Viggen».
Пуск ракет может осуществляться с рельсовых пусковых устройств LAU-127A (истребители F/A-18C/D), LAU-128A (F-15) и LAU-129A (F-16). С этих же направляющих возможен пуск ракет AIM-9 Sidewinder.

Тактика применения
В общем случае траектория полёта ракеты может состоять из трёх участков: командно-инерциального, автономного инерциального и активного радиолокационного. Схема наведения принципиально сходна для пусков с любого вида носителей. На истребителе F/A-18 обнаружение цели осуществляется бортовой РЛС AN/APG-65. Она способна выделять и одновременно сопровождать до десяти наиболее важных целей. На бортовом индикаторе отражается восемь из них. Лётчик производит выбор цели и осуществляет пуск ракеты. Режим активного самонаведения используется в ближнем воздушном бою при визуальной видимости цели.
В случае пуска за пределы визуальной видимости цели, бортовой аппаратурой носителя осуществляется расчет траектории цели и вычисление точки встречи ракеты с целью. Перед пуском инерциально-навигационной системе ракеты с борта носителя передаются координаты цели. После пуска ракеты в бортовой аппаратуре самолёта-носителя фиксируются данные траектории цели. Если цель не маневрирует, то передача с носителя команд коррекции не происходит. Наведение AIM-120 на начальном участке осуществляется только с помощью собственной ИНС, а затем начинает работать активная ГСН. Как уже отмечалось, обнаружение цели с ЭПР = 3м² происходит на дальностях порядка 16-18 км.
В случае, если цель маневрирует, бортовой аппаратурой производится расчёт траектории цели и на ракету передаются скорректированные координаты цели. Передача корректирующих команд осуществляется через боковые лепестки диаграммы направленности антенны РЛС самолёта-носителя с периодичностью её сканирования. Эти команды принимаются ракетой с помощью бортового приёмника линии связи. С помощью бортовой аппаратуры носителя возможно наведение одновременно до восьми ракет, запущенных по различным целям. Бортовая аппаратура отслеживает для каждой ракеты время, оставшееся до захвата цели активной ГСН. Это позволяет своевременно отключать передачу команд коррекции. С ракеты на носитель может поступать телеметрическая информация о режимах работы систем ракеты, включая сигнал о захвате цели головкой самонаведения.
В случае постановки целью помех, аппаратура ракеты на среднем и конечном участках может переключаться в режим наведения на источник помех. Выбор соответствующего режима наведения осуществляется исходя из концепции «пустил и забыл», согласно которой лётчик должен как можно раньше выйти из-под возможной атаки противника, переведя ракету в режим инерциально-активного наведения.

Модификации
AIM-120A
Базовая модификация ракеты. Поставки этой модификации начались в 1988 году, а в сентябре 1991 года ракеты достигли оперативной готовности (англ. Initial Operational Capability-IOC).

AIM-120B
AIM-120B, первые поставки которой начались в 1994 году, получила новый блок наведения (англ. guidance section) WGU-41/B. Он имел перепрограммируемые модули EPROM, новый цифровой процессор и ряд других новых элементов. Ракета получила возможность перепрограммирования непосредственно в транспортном контейнере. Учебные модификации получили обозначение CATM-120B (англ. captive-carry missiles) и JAIM-120B (англ. test and evaluation missiles).

AIM-120C
В результате выполнения первого этапа программы комплексной модернизации (англ. P3I Phase 1 - Pre-Planned Product Improvement, Phase 1) была создана модификация AIM-120С. Основным отличием от предыдущих модификаций стало уменьшение размаха крыла и оперения до 447 мм. Это было сделано для обеспечения возможности размещения ракет AIM-120 на внутренней подвеске истребителя F-22 Raptor. Было снижено аэродинамическое сопротивление, но несколько ухудшились маневренные характеристики. Ракета получила усовершенствованную систему инерциального наведения WGU-44/B. По аналогии с AIM-120A/B учебные варианты ракет получили обозначения CATM-120C и JAIM-120C.

AIM-120C-4
Первой модификацией созданной в рамках второго этапа модернизации P3I Phase 2 стала AIM-120C-4. Размещение её в войсках начато в 1999 году. Ракету получила новую боевую часть WDU-41/B меньшей массы (18 кг вместо 23,5 кг на ранних модификациях).

AIM-120C-5
Следующей модификацией по второму этапу стала AIM-120C-5. Она представляет собой AIM-120C-4 с более короткой модифицированной секцией управления WCU-28/B с электроникой меньших габаритов. Также были применены более компактные приводы рулевых поверхностей. Это позволило увеличить длину топливного заряда на 127 мм и повысить дальность до 105 км. Новая двигательная секция получила обозначение WPU-16/B. Также на ракетах было применено новое программное обеспечение, повышающее разрешение РЛ ГСН и была повышена помехозащищённость. Модификация AIM-120C-5 была предназначена на экспорт, её поставки начались в июле 2000 года.

AIM-120C-6
Для внутреннего производства выпускалась модификация AIM-120C-6, являющаяся аналогом AIM-120C-5. Отличием являлось применение радиовзрывателя новой конструкции (англ. TDD -Target Detection Device).

AIM-120C-7
Результатом третьего этапа модернизации (P3I Phase 3) стала ракета AIM-120C-7. Разработки начались в 1998 году и проводились с целью увеличения помехозащищённости и обнаружением источника помех, усовершенствованой ГСН. Применение более компактной электроники позволило уменьшить длину приборного отсека, использовав высвободившийся объём для увеличения топливного заряда. Это позволило ещё больше увеличить дальность стрельбы. Заказчиком ракеты были также ВМФ США, рассматривающими их как замену снятых 2004 году с вооружения ракет большой дальности AIM-54 Phoenix. Лётные испытания с пусками по реальным целям проводились в августе-сентябре 2003 года. Разработка была закончена в 2004 году, а поставки начаты в 2006 году. В 2011 Австралией были заказаны 110 ракет по цене 202 млн долл.

AIM-120D
В рамках четвёртого этапа модернизации (P3I Phase 4) создаётся ракета AIM-120D (ранее имевшая обозначение AIM-120C-8). Ракета оснащается двухсторонней системой связи и усовершенствованной ИНС с коррекцией GPS. Это совместный проект ВВС и ВМФ США. Ракета должна иметь на 50% большую дальность, чем AIM-120C-7 — до 180 км. Первый запуск с борта F-22A был осуществлен в апреле 2006 года. Принятие на вооружение состоялось в 2008 году. Первый контракт на 120D был подписан еще в далеком 2006 году, первый крупный — 2010. Уже на начало 2016 их было почти 1500. Закупки для флота и ВВС происходят каждый год, как минимум по 200 ракет суммарно. Учебная версия ракеты (англ. inert captive-carry training version) будет иметь обозначение CATM-120D.

NCADE
NCADE (Network Centric Airborne Defense Element) — программа разработки противоракеты воздушного базирования с использованием компонентов ракеты AMRAAM. Предназначена для перехвата баллистических ракет малой и средней дальности на активном и восходящем участке траектории как в пределах атмосферы, так и вне её за счёт прямого кинетического попадания (технология «hit to kill»). Ракета будет двухступенчатой и иметь габариты AMRAAM (длина 3,66 метра и диаметр 178 миллиметров). Первая ступень ракеты представляет собой двигательный блок ракеты AMRAAM. Вместо головной части ракеты AMRAAM установлена специально разрабатываемая вторая ступень. Вторая ступень создаётся фирмой Aerojet и состоит из РДТТ, блока управления, тепловизионной ГСН от ракеты AIM-9X Sidewinder и сбрасываемого головного обтекателя. Двигатель имеет время работы 25 секунд и способен создать тягу 550 ньютонов. Комбинированная двигательная установка имеет четыре хвостовых сопла и четыре сопла поперечного управления, что позволяет создавать тягу как в продольном, так и поперечном направлениях.
Планируется, что за счёт двигателя первой ступени ракета будет запущена вверх под достаточно крутым углом в расчётную точку. После отделения второй ступени будет осуществлен сброс головного обтекателя, захват цели ГСН и кинетический перехват стартующей баллистической ракеты. Использование двигателя поперечного управления позволит осуществлять перехват в разреженных слоях атмосферы и обеспечить прямое попадание боевой ступени в цель.
Так как новая ракета использует систему управления и пусковые установки ракет AMRAAM, она будет совместима со всеми её носителями использовать существующие средства хранения и транспортировки. Относительно малая масса ракеты позволит применять её с борта беспилотных летательных аппаратов. За счет использования в конструкции большого количества уже созданных компонентов и отработанных технологий, ожидаются снижение технических рисков и финансовых трат.
Ракета разрабатывалась в инициативном порядке фирмой Рейтеон. 3 декабря 2007 года с борта F-16 был осуществлен тестовый запуск двух модифицированных ракет AIM-9X Sidewinder. Испытания должны были показать способность модифицированной ГСН отслеживать и сопровождать баллистическую цель. Был осуществлен успешный перехват баллистической цели, хотя в задачи теста он не входил. В 2008 году фирма Рейтеон заключила двухлетний контракт стоимостью 10 миллионов долларов на дальнейшую разработку ракеты. Несмотря на существенные сокращения военных расходов на 2010 финансовый год, на программу NCADE запрошено 3,5 миллиона долларов. По заявлениям фирмы Рейтеон четырёхлетняя программа разработки, производства и развертывание первой партии из 20 ракет обойдутся американскому налогоплательщику в 400 миллионов долларов.

ЗРК на базе AMRAAM
NASAMS
Ракета AIM-120 используется в норвежско-американском зенитно-ракетном комплексе NASAMS (англ. Norwegian Advanced Surface-to-Air Missile System). Его разработка осуществлялась совместно Raytheon и норвежской Norsk Forsvarteknologia (сейчас Kongsberg Defence) с 1989 по 1993 годы. В батарее комплекса используется машина управления, РЛС и три пусковые установки с шестью направляющими. Общая стоимость разработки и развертывания к 1999 году шести батарей оценивалась в 250 миллионов долларов.
Комплекс разрабатывался для использования ракет AIM-120A, поэтому иногда для его ракет можно встретить обозначение MIM-120A, хотя официально такого обозначения не существует. Поставки комплекса ВВС Норвегии начались в 1994 году, а в 1995 году первый комплекс заступил на боевое дежурство. Сообщалось о поставках одного комплекса в США и четырёх в Испанию в 2003 году.
В августе 2005 года фирма Kongsberg заключила с Норвежскими ВВС контракт на разработку модифицированного комплекса — NASAMS II, поступившего в войска в июле 2007 года. Комплекс получил новую систему тактической связи, интегрированную с системой связи НАТО. В декабре 2006 года армия Дании заключила контракт на поставку шести батарей ЗРК NASAMS II с началом поставок в 2009 году.

CLAWS
В 1995 году Армия США рассматривала возможность использования ракет AMRAAM с модифицированных стационарных пусковых установок ЗРК Hawk и мобильных пусковых установок с шасси HMMWV (Project 559 — программа HUMRAAM -«Hummer-AMRAAM»). Разработки по программе HUMRAAM легли в основу комплекса CLAWS (Complimentary Low-Altitude Weapon System) заказанного Корпусом морской пехоты США. В апреле 2001 года фирма Raytheon заключила контракт на разработку комплекса. Несмотря на проведение в 2003—2005 годах успешных испытаний ЗРК стрельбой по различным целям, в августе 2006 года программа была остановлена заказчиком в связи с необходимостью экономии средств.

SL-AMRAAM / SL-AMRAAM-ER
Армия США планирует создать ЗРК средней дальности под названием SL-AMRAAM (Surface-Launched AMRAAM). Как и комплекс CLAWS, является развитием программы HUMRAAM и использует самоходную пусковую установку на базе вездехода HMMWV. Этим ЗРК планируется заменить часть комплексов Эвенджер с ракетой FIM-92 Stinger. Первые поставки комплекса планируются в 2012 году.
В июне 2007 года фирма Рейтеон анонсировала две программы по усовершенствованию комплекса SL-AMRAAM. Планируется создать универсальную пусковую установку для ракет AMRAAM и ракет AIM-9X Sidewinder с дальностью 10 км. Ракеты запускаются с одной и той же рельсовой направляющей. На выставке в Ле-Бурже в 2007 году демонстрировалась пусковая установка с шестью направляющими и установленными на ней четырьмя ракетами AIM-120 и двумя ракетами AIM-9X.
Также для замены комплекса ЗРК Hawk планируется разработать в рамках программы SL-AMRAAM-ER ракету большой дальности. Ракета должна иметь дальность 40 км. Макет новой ракеты также был показан на авиасалоне Ле-Бурже в 2007 году. По заявлению Дж. Гарретта, вице-президента фирмы Рейтеон, новая ракета создаётся на базе ракеты ESSM с использованием её двигательного блока и боевой части, а ГСН и система управления взяты от ракеты AMRAAM. Первые испытания новой ракеты SL-AMRAAM-ER были проведены в Норвегии в 2008 году.

Тактико-технические характеристики
Производство
Программа закупок США
По состоянию на 31 декабря 2009 года планируется производство 17 840 ракет, а общая стоимость программы (разработки и производства) оценивается в 21 283,3 млн $.

Эксплуатация и боевое применение
Среднее время наработки на отказ для ракет AIM-120 составляет 1500 часов.
Зафиксированы следующие случаи боевого применения ракет AIM-120:

27 декабря 1992 года. Ирак. AIM-120A, запущенной с F-16, сбит иракский МиГ-25.
17 января 1993. Ирак. AIM-120A, запущенной с F-16, сбит иракский МиГ-23.
28 февраля 1994 года. AIM-120A, запущенной с F-16, сбит G-4 Super Galeb боснийских сербов.
24 марта 1999. Косово. AIM-120B, запущенной с голландского (RNeAF) F-16, сбит сербский МиГ-29
24 марта 1999 года. Косово. AIM-120C, запущенной с американского F-15, сбит МиГ-29
24 марта 1999 года. Косово. AIM-120C, запущенной с американского F-15, сбит МиГ-29
26 марта 1999 года. Косово. AIM-120C, запущенной с американского F-15, сбит МиГ-29
26 марта 1999 года. Косово. AIM-120C, запущенной с американского F-15, сбит МиГ-29
4 мая 1999 года. Косово. AIM-120A, запущенной с американского F-16, сбит МиГ-29
18 июня 2017 года. Сирия. AIM-120, запущенной с американского F/A-18, сбит сирийский Су-22
27 февраля 2019 года. Индия. AIM-120C, запущенной с пакистанского F-16, сбит индийский МиГ-21В Северном Ираке 14 апреля 1994 года ракетой AMRAAM, запущенной с американского F-15C 53-й истребительной эскадрильи (англ. 53-rd Fighter Squadron), по ошибке был сбит один из двух американских вертолётов UH-60 «Блэк Хок» (см. Инцидент с вертолётами Блэк Хоук в Ираке).

Эксплуатанты
Согласно официальной информации компании-производителя Rayteon, ракеты AMRAAM находятся на вооружении 33 стран мира. Поставки ракет осуществляются только союзникам США и, в основном, предназначены для вооружения самолётов американской разработки — F-4, F-15 и F-16.
На выставке IDEX-2009 (22 февраля, Абу-Даби) Объединённые Арабские Эмираты подписали договор о поставке 220 ракет AIM-120C-7.

Оценка проекта
Ракета AMRAAM пришла на смену ракетам AIM-7 и AIM-54. По сравнению с ракетой AIM-7 оснащенной полу-активной ГСН, ракета AIM-120 с активной радиолокационной ГСН является ракетой, действующей согласно принципу «выстрелил и забыл», и позволяет осуществлять одним истребителем стрельбу ракетами одновременно по нескольким целям. По сравнению с ракетой AIM-54, AMRAAM является гораздо более лёгкой ракетой, что позволило вооружить ею не только тяжёлые истребители типа F-14, но и более лёгкие самолёты. Меньший вес по сравнению с предшественниками позволил увеличить количество носимых истребителями ракет и оснастить AIM-120 все американские истребители.
Специалисты по разному оценивают возможности ракет AMRAAM. Некоторые специалисты отмечают, что воздушный бой на малых дистанициях не утратил своей значимости. Существуют сложности обнаружения противника, использующего самолёты построенные с использованием технологий малозаметности и применяющих специальную тактику сближения. По результатам проведённого американскими специалистами анализа, на момент 2001 года 50 процентов воздушных боев начинающихся с больших и средний дистанций заканчиваются ближними маневренными боями. Под вопросом находится и эффективность применения ракет в условиях радиоэлектронного противодействия. Необходимость использования бортовой РЛС демаскирует истребитель и более предпочтительным является использование ракет с ИК ГСН, использующие пассивные методы наведения. Вместе с тем исследования проведённые специалистами СССР показали, что отсутствие ракет, подобных AIM-120 AMRAAM, приводит к 5-7-кратному проигрышу по эффективности авиационного комплекса. К тому же, доктрина США предполагает доминирование в воздухе и широкое использование самолётов дальнего радиолокационного обнаружения и управления (ДРЛОиУ) АВАКС. В этих условиях обнаружение противника происходит на дальних дистанциях, а истребитель может не демаскировать себя включением РЛС, получая целеуказание от самолёта ДРЛОиУ.
Ракета AMRAAM первой в классе ракет «воздух-воздух» средней дальности была оснащена активной радиолокационной ГСН. На сегодняшний момент ракеты средней дальности со сходными тактико-техническими характеристиками, оснащенные активной радиолокационной ГСН и использующие на начальном этапе инерциальное наведение с радиокорекцией созданы в ряде стран. В 1994 году на вооружение ВВС России принята ракета Р-77. В Китае на основе Р-77 разработана ракета PL-12. Несколько особняком в этом ряду стоит французская ракета MICA. При несколько меньшей дальности, она имеет гораздо меньшую массу и является ракетой сочетающей в себе характеристики ракет средней и малой дальности. К тому же эта ракета может оснащаться ИК ГСН, что обеспечивает более гибкое её применение. На данный момент многими странами уделяется много сил созданию ракет большой дальности (более 100 км). Странами Евросоюза разрабатывается ракета Метеор, отличительной особенностью которой является использование прямоточного воздушно-реактивного двигателя.
В целом ракеты AMRAAM показали себя достаточно надёжным и эффективным оружием. Ракета может применяться по широкой номенклатуре целей включая беспилотные летательные аппараты и крылатые ракеты, что подтверждено большим количеством испытаний.
AIM-54C может применяться только с F-14.

Примечания
Использованная литература и источники
Ссылки
"AMRAAM" AIM-120 (неопр.). ИС Ракетная техника. Дата обращения 15 апреля 2010. Архивировано 30 января 2012 года.
Andreas Parsch. Raytheon (Hughes) AIM-120 AMRAAM (англ.). www.designation-systems.ne. Дата обращения 30 апреля 2010. Архивировано 30 января 2012 года.
AIM-120 AMRAAM Slammer (англ.). www.globalsecurity.org. Дата обращения 11 апреля 2010.http://www.deagel.com/news/Raytheon-Awarded-Contract-for-US-Air-Force-and-FMS-AIM-120CD-Missiles_n000007693.aspx