Альянс AIM был союзом, сформированным в сентябре 1991 между Apple Computer, IBM и Motorola, чтобы создать новый вычислительный стандарт, основанный на архитектуре PowerPC. Установленная цель союза состояла в том, чтобы бросить вызов доминирующей вычислительной платформе Wintel с новым компьютерным проектом и операционной системой следующего поколения. Считалось, что процессоры CISC от Intel были эволюционным тупиком в проекте микропроцессора, и что, так как RISC был будущим, следующие несколько лет были периодом большой возможности.

См. также
Консорциум по перспективным вычислительным средам
Усовершенствованные RISC-вычисления


== Примечания ==