AT-802 — серия сельскохозяйственных самолётов, производства американской компании Air Tractor («Воздушный трактор»).
Разработка началась в июле 1989 года. Первый полет выполнил 30 октября 1990 года.
Турбовинтовой моноплан с низкорасположенным крылом и трёхточечное посадочное шасси с подкилевой стойкой. Винт пятилопастный реверсивный металлический Hartzell с постоянной частотой вращения.
Оснащается устройством для распыления удобрений и ядохимикатов.

Модификации
AT-802 — Двухместный сельскохозяйственный и учебно-тренировочный самолет.
AT-802A — одноместная модификация самолета Model AT-802 с той же самой силовой установкой и близкими весовыми данными
AT-802AF — одноместная противо-пожарная версия самолета Model AT-802.
 AT-802U — легкий штурмовик, представлен в 2009 г. закуплен Колумбией и ОАЭ.

Спецификация (AT-802)
Экипаж — 1 пилот
Длина — 11,07 м
Размах крыла — 17,68 м
Масса пустого — пустого снаряженного 2858 кг в сельскохозяйственном варианте и 3025 кг в противопожарном варианте;
максимальная взлетная 7257 кг
ёмкость баков (два бака между двигателем и кабиной и один небольшой бак за кабиной) для химических реагентов — до 3066 л.
Силовая установка — один турбовинтовой двигатель Pratt & Whitney Canada PT6A-67AG или −67AF мощностью 1350 л. с.
Максимальная скорость — 338 км/ч
Дальность полёта — 805 км
Ёмкость топливных баков — до 946 л
максимальная крейсерская скорость на высоте 1675 м - 314 км/ч
максимальная скороподъемность на уровне моря 244 м/мин
практический потолок 3960 м

См. также
AHRLAC
Embraer EMB 314 Super Tucano
Raytheon T-6 Texan II
North American OV-10 Bronco
Douglas A-1 Skyraider

Ссылки
AT-800 (рус.).  Уголок неба. Дата обращения 1 апреля 2011. Архивировано 13 мая 2012 года.