ООО «Авиакомпания «ЭйрБриджКарго» (AirBridgeCargo), входящая в состав Группы компаний «Волга-Днепр», является крупнейшим грузовым перевозчиком в России. АВС специализируется на выполнении регулярных грузовых рейсов между Россией, Азией, Европой и Северной Америкой, маршрутная сеть покрывает более тридцати направлений по всему миру. Перевозки осуществляются через грузовой хаб авиакомпании на базе международного аэропорта «Шереметьево».

История
Компания вышла на рынок грузовых перевозок в апреле 2004 года, когда самолет АВС Боинг 747 выполнил первый рейс из Люксембурга в Пекин. Это была ключевая точка в процессе подготовки запуска новой авиакомпании в рамках ГрК «Волга-Днепр». В течение двух лет компания продолжала наращивать флот и увеличивать количество направлений по маршрутной сети и в ноябре 2006 года получила собственный сертификат эксплуатанта, став второй независимой компанией в рамках Группы компаний «Волга-Днепр».  АВС стал первым российским перевозчиком-эксплуатантом грузовых самолетов Boeing 747-400F и Boeing 747-8F в 2007 и 2012, соответственно. Компания первой осуществила трансполярный рейс по маршруту Гонконг-Чикаго.  
Перевозчик является членом отраслевых ассоциаций -  IATA, CargoiQ, Cool Chain association и другие, обладает сертификатом IOSA, а также рядом других сертификатов для осуществления перевозок специальных грузов - IATA CEIV, QEP. 
Офисы АВС находятся в регионах присутствия перевозчика – Азии, Европе и Северной Америке, с головным офисом, расположенным в Москве, Россия по адресу: 141411, г. Москва, Международное шоссе, д.28Б, стр.3, Бизнес центр «Скайпойнт». 
На пути своего развития авиакомпания смогла показать значительный рост, а общий тоннаж перевезенного груза увеличился на 17% за последние пять лет. За высокое качество предоставляемых услуг компания была отмечена отраслевыми наградами, как российскими, так и международными.

Маршрутная сеть и флот
Маршрутная сеть 
Авиакомпания осуществляет регулярные грузовые перевозки на маршрутах, соединяющих Азию, Европу и Северную Америку. Рейсы выполняются как через грузовой хаб компании на базе международного аэропорта «Шереметьево», так и напрямую.  При полётах в Юго-Восточную Азию самолёты делают промежуточную посадку в аэропорту Красноярск (Емельяново).
Маршрутная сеть охватывает такие крупнейшие международные грузовые аэропорты, как Шанхай, Гонконг, Пекин, Франкфурт, Амстердам, Чикаго, Сингапур и прочие. АВС стремится развивать свою сеть в соответствии с пожеланиями заказчиков и спросом на рынке. 
Флот
По состоянию на март 2019 года флот авиакомпании «ЭйрБриджКарго» состоит из: 
Boeing 747-400ERF – 4 самолёта
Boeing 747-400F – 3 самолёта
Boeing 747-8F -11 самолётов


== Примечания ==