Airbus Beluga XL ― широкофюзеляжный транспортный самолёт на базе авиалайнера A330-200, который призван прийти на смену Airbus Beluga. Модель XL имеет аналогичное предыдущей модели расширение фюзеляжа в верхней части. Разработка, конструирование и эксплуатация осуществляется компанией Airbus, для перевозки негабаритных частей самолётов. 
Проект запущен в ноябре 2014 года в объёме 5 бортов, которые будут иметь на 30 % бо́льшую ёмкость, чем существующая модель. XL способна доставлять два крыла A350 XWB вместо одного. О завершении проектных работ было сообщено 16 ноября 2015 года. Окончательная сборка началась в 2017 году, а эксплуатация — в 2019 году.
Первый полёт (тестовый) самолёт совершил 19 июля 2018, под управлением капитана Кристофа Келя, второго пилота Бернардо Саес-Бенито Эрнандеса и бортинженера Джина Мишеля Пена. Самолёт поднялся в воздух и в 14:21 по местному времени успешно совершил посадку на полосу аэродрома в Тулузе-Бланяк, Франция, полёт длился 4 часа 11 минут.

Сравнительная характеристика


== Примечания ==