Airbus A330neo — семейство улучшенной версии широкофюзеляжного самолёта Airbus A330, производимое компанией Airbus. Предназначенный для средних и дальних дистанций, оснащён двумя турбовентиляторными двигателями. Первый полет совершил 19 октября 2017 года в 9:56 (Тулузское время)

Описание
Аббревиатура «neo» означает «New Engine Option», то есть «Новый вариант двигателя». Основное изменение заключается в установке новых двигателей, которые снизят расход топлива на 14 %, эксплуатационные расходы на 8 %, количество выбросов в воздух не менее чем на 10 % и уменьшат уровень шума по сравнению с классическими моделями серии А330. Предполагается единственный вариант двигателя Rolls-Royce Trent 7000. Помимо современных двигателей данное семейство получит улучшенный аэродинамический контур и новый дизайн пассажирского салона. Пассажировместимость в стандартной двух-классной конфигурации A330-800neo и A330-900neo будет составлять 257 и 287 мест соответственно.
Сейчас используются два самолёта для тестирования новейших систем.
Поставку первых самолетов нового семейства планируется начать в четвёртом квартале 2017 года.

Заказы
Конкуренция
Основным конкурентом самолётам семейства A330neo является линейка самолётов серии Boeing 787 Dreamliner авиаконцерна Boeing.
Boeing 787 - авиалайнер, который оптимизирован для дальних перелётов а A330neo сильно уступает ему на предельных дистанциях по экономических показателях, но на более коротких маршрутах он способен составить очень серьёзную конкуренцию.
Несомненными плюсами A330neo над Boeing 787 являются более низкая цена за авиалайнер, быстрое получение и ввод лайнера в эксплуатацию из-за меньшего количества заказов и соответственно ожидания поставки самолёта авиакомпании (На 787 очень большая очередь на несколько лет вперед)
К конкурентам A330neo можно также отнести пассажирские версии самолёта Boeing 767, который сейчас выпускается лишь в грузовом варианте

См. также
Конкуренция между Airbus и Boeing

Примечания
Ссылки
A330neo: Powering into the next decade. // Airbus.com
Air Lease Corporation signs for 25 A330neo and 60 A321neo. // Airbus.com