Airbus E-FAN — двухместный аккумуляторный самолёт.
Электросамолёт разработан компанией Airbus совместно со специалистами из фирмы Aero Composites Saintonge - ACS, а также Главного управления гражданской авиации Франции (DGAC). Впервые поднялся в воздух 11 марта 2014 года, на аэродроме близ Бордо, Франция. В июле 2013 года на авиасалоне в Ле-Бурже представлен самолёт Airbus E-FAN, проектируемый как тренировочный самолёт, способный выполнять фигуры высшего пилотажа. Одно из колес основного шасси имеет привод от электромотора, что позволяет разогнать самолёт на земле до скорости 55 км/ч. что экономически более выгодно (позволяет сэкономить заряд батареи).
Часовой полёт самолёта обходится в сумму порядка 16 долларов.

ЛТХ
Размах крыла, м 	  9.50
Длина самолёта,м 	  6.67
Масса, кг максимальная взлетная 	  550
Тип двигателя 	  1 ЭД
Мощность, л.с. 	 2 х 40
Максимальная скорость, км/ч 	  220
Крейсерская скорость, км/ч 	  160
Продолжительность полёта, ч 	  1
Экипаж, чел 	  2

Примечания
Ссылки
[1]