Эйрспид AS.10 Оксфорд (англ. Airspeed AS.10 Oxford) — двухмоторный самолёт, использовавшийся для обучения экипажей Содружества наций навигации, радиосвязи, бомбардировкам и ведению артиллерийского огня во время Второй мировой войны.

История
В 1936 году фирма Airspeed приняла участие в конкурсе, объявленном Министерством авиации, по создании двухмоторного учебного самолёта по спецификации (техническому заданию) T.23/36. Проект был создан на базе удачного самолёта AS.6 Envoy

Модели
AS.10 Oxford I
Для изготовления этой модели, инженеры Airspeed увеличили размах крыльев, изменили конструкцию носа и использовали полностью закрытый 7-цилиндровый звёздообразный двигатель Armstrong Siddeley Cheetah IX, мощностью 355 л.с. (265 кВт). Первый экземпляр данной модели поднялся в воздух 19 июня 1937 года, и уже в ноябре этого же года поступил на вооружение в Центральную Летную Школу. К началу войны около 300 самолётов уже были на вооружении Королевских ВВС.
AS.10 Oxford IIРаспространение турелей с силовым приводом к началу войны означало, что Oxford не мог использоваться для обучения и тренировки бортстрелков. AS.10 Oxford II, со снятыми стрелковыми точками, использовались в основном для обучения штурманов и радиооператоров. Около 70 таких самолётов были в эксплуатации к началу войны.

AS.10 Oxford III
Был оборудован двумя двигателями — Cheetah XV engines, мощностью 425 л.с. (315 кВт), и Rotol, с постоянной скоростью пропеллеров. Использовался в основном в навигации.
AS.10 Oxford IV
Испытательная модель для двигателя de Havilland Gipsy Queen IV.
Oxford T.II
Было создано всего 9 экземпляров.
AS.40 Oxford
Гражданский самолёт, предназначенный для радио разведки. Создано 2 экз.
AS.41 Oxford
Использовался компанией Miles Aircraft как испытательный образец для двигателя Alvis Leonides.
AS.42 Oxford
Преобразованная модель Oxford I в соответствии с Спецификацией T.39/37 для Новой Зеландии.
AS.43 Oxford
Обзорная модель AS.42
AS.46 Oxford V
Итоговый вариант, улучшен звёздообразным двигателем Pratt & Whitney R-985 мощностью 450 л.с. (335 кВт). Многие самолёты серии Oxford I и Oxford II были реконструированы до серии Oxford V.
AS.65 Consul
После окончания войны более 150 самолётов были преобразованы для гражданской авиации. Этот тип также известен как Airspeed Consul.

Литература
Ссылки
Airspeed Envoy  (англ.)
Airspeed Oxford  (англ.)
Fleet Air Arm Archive  (англ.)
История Airspeed Oxford  (англ.)