ALPINA Burkard Bovensiepen GmbH + Co. KG — немецкая автомобильная компания, производящая автомобили на базе BMW. Располагается в городе Бухлоэ, район Восточный Альгой в Баварии.

История
Компания была основана Бурхардом Бовензипеном в 1965 г. Название восходит к компании его отца, Рудольфа Бовензипена, производившей офисную технику, однако прекратившую своё существование в конце 60-х гг. после неудачи с переходом в текстильное дело. Компания Бурхарда Бовензипена обосновалась в её здании в Кауфбойерне и занималась доводкой автомобилей БМВ, в основном, работой с карбюраторами и головками цилиндров. К 1970 г., обладая штатом в 70 человек, фирма перебазировалась в Бухлоэ. С 1983 года фирма зарегистрирована как независимый производитель в реестре автопроизводителей Федерального Транспортного Агентства Германии, и её машины называются Alpina, хотя они по-прежнему основаны на серийных моделях BMW, используют ряд агрегатов (элементы подвески, тормозные системы) от более мощных серийных моделей BMW и могут обслуживаться у дилеров BMW.
От оригинальных BMW машины BMW ALPINA отличает расширенное использование компрессоров, внесение изменений в поршневую группу двигателя, установка дополнительных интеркулеров, работы с настройкой КПП, снижение массы автомобиля и использование аэродинамических компонентов собственной разработки. Также Alpina специализируется на индивидуальной доработке салонов своих автомобилей в зависимости от пожеланий заказчика.
Alpina не является тюнинговым ателье, и доработка уже готового автомобиля BMW на Alpina невозможна. Автомобиль изначально заказывается и строится на BMW как Alpina.

Alpina в автоспорте
В 1987—1988 гг. Alpina пришли в ДТМ в качестве заводской команды с моделью М3 вместе с Zakspeed, гонщику которой, Эрику ван де Поэлю, в итоге, и досталась победа. В 2007 г. фирма подготовила Alpina В6s по правилам GT3 для участия в чемпионатах ГТ, где допускаются такие машины, в том числе в гонке 24 часа Нюрбургринга.

Примечания
Ссылки
Официальная страница ALPINA