Ammyy Admin — система удалённого доступа и администрирования, разработанная компанией Ammyy Group, позволяет быстро и безопасно получить удаленный доступ через Интернет к компьютеру или серверу и управлять ими в режиме реального времени. C помощью Ammyy Admin можно контролировать клавиатуру и мышь, запускать программы, передавать файлы, общаться с партнером с помощью голосовой связи и пр. Для некоммерческого использования существует ограничение в 15 часов в месяц  работы удалённого соединения.
Ammyy Admin работает через NAT и не требует внешних IP- адресов, установки дополнительного ПО и настройки переадресации портов. Все передаваемые данные шифруются с помощью гибридного алгоритма Advanced Encryption Standard AES-256 + RSA с различными ключами для каждой сессии. Приложение прозрачно для всех известных сетевых экранов (Firewall). Работает через HTTPs Proxy.
Ammyy Admin полностью совместим с VNC, Terminal Server и прочими программами удалённого доступа.

Особенности
Не требуется установка программы.
Не требуется перенастройки сетевых экранов и Firewall.
Опция только для просмотра.
Аутентификация прав на основе ID аппаратного обеспечения и/или по паролю.
Совместима с существующими программами удалённого доступа: VNC, Terminal Server и другими.
Поддержка Microsoft Remote Desktop Protocol (RDP).
Может работать как системный сервис (удаленное администрирование серверов).
Позволяет осуществлять удаленную перезагрузку, вход в систему, выход, смену пользователей.
Аудио чат.
Файловый менеджер (обмен файлами и папками).
Автоматическая и ручная настройка скорости работы (качество изображения/быстродействие).
Существует собственный программный роутер, поставляемый при покупке лицензии на программу.

Безопасность
В Ammyy Admin реализованы следующие функции безопасности:

Все данные зашифрованы с помощью гибридного алгоритма шифрования по стандартам AES-256 + RSA (по умолчанию только AES-256), используются различные ключи для каждой сессии.
Не открываются порты на локальном и удалённом компьютере.

Вирусосодержащие версии программы
Загружаемая с сайта производителя официальная версия программы в период с февраля 2016 (возможно и с более раннего времени) по июль того же года содержала троянскую программу Lurk (вернее она содержала в себе программу-дроппер, которая уже устанавливала данный троян на компьютер жертвы), попавшую туда в результате успешной кибератаки на сайт разработчика. После первого июня 2016 года инсталлятор содержал уже другой вирус. Это означает, что сайт ammyy.com находился всё это время под контролем злоумышленников.
Из за подобных случаем и не оперативной работы технической поддержки, по устранению и контролю содержимого, данное программное обеспечение попадает под ограничение антивирусных программ и также включено в чёрные списки некоторых браузеров, которые на данный момент уже сами начинают контролировать те или иные ресурсы для доступа. Это не означает, что с этих браузеров нельзя скачать, но, так как это вызывает неудобства, на сайте производителя решили предупреждать об этом, а не согласовать данные вопросы.
Не стоит забывать, что практически все подобные программы уже не раз были жертвами злоумышленников и чаще всего жертвами становились те, кто не выполнял самое простые правила предосторожности:

Никогда не скачивать подобные программы с не проверенных источников.
Стараться проверять чтоб они не работали как сервис, без необходимости и списки доверенных к подключению были также строго ограничены или пусты.
Ставить на контроль (теми же антивирусами) и при любом не запланированном изменении выявлять причину изменения.

Недостатки
Срабатывание антивирусных программ (при настройках антивирусов «по умолчанию»).
Отсутствие точного распознавания скаченного файла по хеш-сумме.
Сложности при скачивании с некоторых браузеров.
Не оперативные сообщения о выходах новых версий, что часто может вызвать сомнение о легальности скаченного ПО.

История версий
Изменения версий и их подробности можно уточнить на сайте во вкладке Пресс-релизыСкачивать для просмотра минимальной информации о версии, дате сборке, версии с отдельной вкладки Загрузки
Таблица для сравнения (При запуске программы данные должны совпадать с тем что можно увидеть выбрав "Справка" - "О программе")

См. также
Программы удалённого администрирования
Сравнение систем удалённого доступа
Virtual Network Computing
Remote Desktop Protocol

Примечания
Ссылки
Официальный сайт
Сергей и Марина Бондаренко. Ammyy Admin: админ по требованию (неопр.).  3DNews (22 июля 2009 года). Дата обращения 20 декабря 2009.
Работа с Ammy Admin - вопросы и ответы [1]