АНБО-41 (лит. ANBO-41) — литовский ближний разведчик и лёгкий бомбардировщик конструкции Антанаса Густайтиса (лит. Antanas Gustaitis).

История создания
ANBO-41 является дальнейшим развитием ANBO-IV и отличается от него установкой более мощного двигателя и несколько увеличенными крыльями.
В 1936 году британский двигатель Бристоль «Пегасус» 11 (англ. Bristol Pegasus XI), мощностью 1000 л.с., был установлен на ANBO-IV Nr.70 второй серии. Самолёт испытывался с двухлопастным пропеллером, но, в итоге, было принято решение на серийных самолётах использовать трёхлопастные пропеллеры конструкции А.Густайтиса.
Первый серийный ANBO-41 Nr.671 был произведён в декабре 1936 года и поднялся в воздух в январе 1937 года.
До конца мая 1937 года были произведены ещё шесть самолётов этой серии: Nr.672, 673, 674, 675, 676, 677, а в июне 1937 года — последние два: Nr.678, 679. Новые крылья были также изготовлены для ANBO-IV Nr.70, доводя его до стандарта ANBO-41.

Описание конструкции
Фюзеляж из клёпанных дюралюминиевых трубок, с тканевой обшивкой. Передняя часть фюзеляжа до кабины — из алюминиевых листов. Крылья деревянные, с тканевой обшивкой.

Боевое применение
Использовались авиаотрядом 29-го стрелкового корпуса РККА (29-й эскадрильей): на вооружении было 14 самолётов ANBO-41.

Тактико-технические характеристики
См. также
Список самолётов, произведённых в Литве

Примечания
Ссылки
ANBO-41 на странице Skraiduolis  (лит.)
ANBO-41 на странице Anbo Flyers  (англ.)