ANF Les Mureaux (Les Ateliers de Construction du Nord de la France et des Mureaux) — ныне не существующая французская авиастроительная компания.

История
Компания, основанная в 1918 (по другим данным в 1921 году) братьями Пелабон в Ле-Мюро, начала деятельность с переделок бомбардировщика Vickers Vimy для использования в принадлежавшей им авиакомпании CGEA. Помимо того в 1920-е годы она занималась модифицированием самолётов Breguet XIV для нужд гражданского рынка.
В 1929 году она поглотила фирму elle absorba la société Марселя Бессона Société de constructions aéronautiques et navales Marcel Besson, выпускавшую гидросамолёты. В то же время, её главный конструктор Андре Брюне разработал конструкцию цельнометаллического моноплана с крылом парасоль. Двухместные разведчики серии ANF 110 массово выпускались для ВВС Франции. Подобный тип крыла стал основным для большинства последующих моделей Les Mureaux, исключение составили лишь несколько серий высокопланов и лёгкий истребитель-низкоплан ANF 190, впрочем, так и не пошедшие далее стадии прототипов.
В 1930 году произошло слияние Les Ateliers des Mureaux с производителем подвижного состава для рельсового транспорта Ateliers de construction du Nord de la France. Их союз под названием Ateliers de construction du Nord de la France et des Mureaux просуществовал до 1937 года, когда, в результате национализации предприятий авиапромышленности, авиазаводы ANF стали частью гособъединения SNCAN (далее входившего в компанию Nord Aviation, затем в Aérospatiale (сейчас EADS)).
Железнодорожные предприятия ANF продолжали работать и далее и ныне входят в подразделение Bombardier Transportation корпорации Bombardier.

Продукция компаний Les Mureaux и ANF Les Mureaux
Источники
Gunston Bill. World Encyclopedia of Aircraft Manufacturers. — Annapolis: Naval Institute Press, 1993. — P. 213.
Gérard Rooss, Histoire de l’aéronautique aux Mureaux 1912—2002, Valhermeil Eds Du, décembre 2002, 176 p, ISBN 2913328377

Ссылки
Техника компании ANF Les Mureaux на сайте Aviafrance (фр.)
ANF Les Mureaux на сайте «Уголок неба»
Le Mureaux 190, prince assassiné, et sa dynastie foudroyée (фр.)
L’aérodrome de Verneuil-Les Mureaux et l’histoire de l’aviation (фр.)
Golden Years of Aviation (англ.)