ANT+ (ANT Plus) — технология беспроводной защищённой передачи данных, ориентированная на использование в спортивном оборудовании (пульсомеры, велокомпьютеры и т. д.). ANT + отличается функциями совместимости, которые могут быть добавлены к базовому протоколу ANT.

Применение
ANT+ предназначена для сбора и передачи данных с датчиков до управляющего устройства. Три основные сферы применения — спорт, здоровый образ жизни и «здоровье дома». Она может быть использована для передачи данных для ряда устройств:

монитор сердечного ритма
датчики скорости
датчики скорости педалирования
шагомер
измеритель мощности
датчик активности
калориметры
индекс массы тела
монитор кровяного давления
глюкометр (измерение уровня сахара в крови)
Мониторинг оксигенации мышц
слежение за местоположением
приводной маяк малого радиуса действия (Диск-гольф, Геокэшинг)
весы
управление музыкальными проигрывателями
управление освещением
датчики температуры
мониторинга транспортных средств
фитнес-оборудование
система контроля давления в шинах (TPMS)Это позволяет использовать данный протокол и устройства на его основе для выполнения задач общего оздоровления организма, а также в медицинских задачах. В настоящее время поддержка ANT+ реализована в более чем 35 приложениях, выпускаемых 27 различными производителями.

Альянс ANT+
Альянс ANT+ организован корпорацией «Dynastream Innovations Inc.», которая является дочерней компанией Garmin Ltd. По состоянию на 30 сентября 2010 года, альянс насчитывает более 300 членов, включая такие как: Adidas, Concept2, Garmin, Suunto, McLaren Applied Technologies, Microsoft, Sony Ericsson, Texas Instruments, Timex и Trek.

ANT+ Plugins для Android
ANT+ Pluginsвключает в себя системные службы, посредством которых приложения на телефоне получают доступ к устройствам с ANT+, на любых версиях Android. 
Также возможна работа с ANT+ без аппаратной поддержки, через кабель OTG и USB стик ANT+ с помощью программного обеспечения ANT+ USB Service.

ANT+ под Linux
Поддержка осуществляется open-source сообществом.

См. также
ANT (сеть)
Bluetooth с низким энергопотреблением
Велокомпьютер
Спидометр
Одометр


== Примечания ==