AnyWalker — устройство, которое передвигается в любой среде, открывает двери, поднимается и спускается по лестницам, преодолевает пороги и препятствия различной конфигурации.

Описание
AnyWalker — российский стартап, финалист трека Robotics федерального акселератора GenerationS. Это шасси, способное свободно передвигаться по труднопроходимой местности на двух конечностях.

Особенности конструкции
Главная особенность AnyWalker — система динамической стабилизации, позволяющая аппаратам, созданным на базе данной разработки, перемещаться в пространстве.
В AnyWalker разделены системы стабилизации и перемещения. Особенности конструкции дают множество зон статической устойчивости, а система динамической стабилизации позволяет добиваться устойчивого состояния равновесия даже при потере опорной поверхности под одной ногой.
Разработчик — доцент кафедры оптоэлектроники физико-технического факультета Кубанского госуниверситета, заведующий лабораторией робототехники и мехатроники, кандидат физико-математических наук Игорь Рядчиков.

Возможности AnyWalker
AnyWalker способен:

Передвигаться по труднопроходимой местности
Открывать двери, поворачивать вентили, задвижки и нажимать кнопки
Работать в узких помещениях тамбуров и канализационных коллекторов
Перемещаться по дну водоёма
Маневрировать в условиях невесомости
Стабилизировать различные конструкции — роботов, съёмочные платформы, беспилотные летательные аппараты и многие другие устройства

Технические характеристики
AnyWalker следующими характеристиками:

2 ноги
3 ортогональных маховика
Сопротивляемость опрокидывающему воздействию мощностью до 100 Вт
Преодоление препятствий от 1,5 до 4,5 метров в высоту
Расчётная скорость передвижения в режиме шага — 5 км/ч
Расчётная скорость передвижения в режиме качения — 10 км/ч
Время автономного функционирования — 5 часов
Удалённое управление оператором
Видео- и фотосъёмка

Применение
AnyWalker используется в повседневной жизни как робот-помощник. Робот может применяться в сервисной и персональной робототехнике, в сфере обороны, а также как образовательная платформа для обучения механике, программированию, кибернетике и теории управления различными системами, процессами и объектами.
Кроме того, систему можно использовать при создании устройств для людей с ограниченными возможностями.

Существующие аналоги
BigDog — робот, разработанный в США, предназначен для переноски тяжестей и снаряжения в недоступных для транспорта местах.
Atlas — антропоморфный робот, способный перемещаться на двух ногах, предназначен для передвижения по пересеченной местности.
Spot — полностью автономное четырёхногое роботизированное устройство, предназначенное для выполнения поставленных перед ним задач как в помещении, так и на открытом пространстве.Основное отличие аналогичных роботов от AnyWalker — реализация движения. Данные роботы решают задачу передвижения в пространстве численно, с помощью алгоритмов глубокого обучения.

Развитие проекта
В декабре 2015 года AnyWalker участвовал в треке Robotics федерального акселератора GenerationS-2015 и вышел в финал. Проект поддержал оператор трека Robotics Московский технологический институт. В разработку прототипов МТИ вложил более 3 млн рублей.
2 декабря 2015 года Игорь Рядчиков представил свою разработку в Токио на международной робототехнической выставке iREX — International Robot Exhibition 2015.
До мая 2016 года разработчики планируют продать ограниченную партию роботов в вузы, которые занимаются управлением, кибернетической физикой и робототехникой, а также получить статус резидента «Сколково».
В конце июня 2016 года AnyWalker будет участвовать в экспозиции ISR 2016, которая является частью выставки Automatica в Мюнхене.
Согласно плану развития, производство шасси может вырасти до тысячи копий ежегодно, а объёмы продаж AnyWalker на глобальном рынке достигнут $10–15 млн в год.

Ссылки
anywalker.ru — официальный сайт AnyWalker.

Странички разработчиков
Игорь Рядчиков в ВКонтакте: https://vk.com/ryadchikov
Игорь Рядчиков на сайте GenerationS: http://generation-startup.ru/profile/5026

Видеорепортажи
AnyWalker в передаче «Анатомия дня». — НТВ
«Утро Кубань 24» о разработке Игоря Рядчикова. — Телеканал «Кубань 24»
Кубанские ученые создали робота-универсала. — ГТРК «Кубань»
Краснодарские ученые создали робота, который в будущем сможет выполнять работу по дому. — ОТР
Созданный кубанскими учеными робот победил на всероссийском конкурсе стартапов в Москве. — Телеканал «Кубань 24»

Статьи
Constructive solution of the robotic chassis AnyWalker. — ResearchGate — описание конструкции робота (англ.)
Разработка молодого ученого КубГУ получила инвестиции по итогам GenerationS-2015. — Юга.ру
Кто поднимает робототехнику в России? — Пикабу
Игорь Рядчиков даёт интервью. — «Собака.ru»
Московский технологический институт инвестирует 90 млн рублей в проекты акселератора Robotics GenerationS. — «Nano News Net»
Кубанский робот-универсал победил в конкурсе. — «Россия Кубань»
Московский технологический институт инвестирует 90 млн рублей в проекты акселератора Robotics GenerationS. — «Научная Россия»
Гость из будущего. В Токио стартовала всемирная выставка робототехники. — Российская газета
Не надо стесняться желания покорить мир. Федеральные эксперты на пермской площадке оценили разработки молодых стартаперов. — Новый компаньон
Российские инженеры удивили Японию своими роботами. — «Занимательная робототехника»
Робот высокой проходимости примет участие в технологическом конкурсе в Сколково от Краснодарского края. — vkpress
Россия принимает участие в международной выставке роботов в Японии. — Московский комсомолец
Рождение сверхновых: победители GenerationS 2015 года. — Lenta.ru
Проекты создания нейрошлема и биометрического конструктора обрели инвестора. — globalsib
Разработка молодого ученого КубГУ — лидер по робототехнике в стране. — Кубанский государственный университет
МТИ вкладывается в робототехнические проекты акселератора GenerationS. — Firrma


== Примечания ==