Apple Developer, ранее Apple Developer Connection или ADC, является специализированной площадкой для взаимодействия разработчиков создающих программное обеспечение для устройств на базе macOS и iOS.

Утечки программного обеспечения
За все время работы сервиса было зафиксировано несколько случаев утечек секретного программного обеспечения корпорации Apple полученных злоумышленниками путём участия в бета-программах. В первую очередь речь идет о нашумевшей утечке Mac OS X 10.4 Tiger. После появления бета версии ОС на торрент-трекерах разбирательство переросло в суд.OS X Lion , OS X Mountain Lion , и OS X Mavericks так же несколько раз утекали в сеть. В Apple для борьбы с утечками была создана система оповещения, которая предупреждала о том, что определенная версия ОС загружена тестером в торент-трекры.

Попытки атаки на серверы разработчиков
18 июля 2013 года, злоумышленники пытались получить доступ к конфиденциальной личной информации хранящейся на серверах разработчиков Apple. Информация была зашифрована, но Apple, не может гарантировать, что какая-либо информация о разработчиках не была украдена. После атаки, сайт был закрыт с четверга 18 июля по воскресение 21 июля. После ввода сайта в строй в Apple заявили, что будут постоянно совершенствовать алгоритмы защиты, чтобы избежать утечек конфиденциальных данных в будущем.

Примечания
Ссылки
developer.apple.com — официальный сайт Apple Developer

См. также
Microsoft Developer Network