Apple ID — система аутентификации, которая используется во многих продуктах Apple, в том числе iTunes Store, App Store, iCloud и др.Apple ID является учётной записью, которая позволяет пользователям получать доступ к ресурсам Apple.

Восстановление аккаунта Apple
Apple ID может быть заблокирован по причинам безопасности, если пароль был введен неправильно несколько раз подряд. Пользователь будет извещен об ошибке следующим сообщением: «Эта учетная запись Apple ID отключена из соображений безопасности». Apple ID и пароль будут восстановлены после ответа на вопросы, заданные системой безопасности, на iForgot. Пароль восстановлен не будет из соображений безопасности.
Если возникла ошибка «Ваш Apple ID был дезактивирован» без пояснения причины, то следует связаться со службой поддержки iTunes Store.

Использование разных Apple ID
Пользователям требуется Apple ID для совершения покупок в iTunes Store, использования iCloud и других целей. Использование более одного Apple ID вызывает определенные трудности. Apple допускает создание нескольких учётных записей для одного пользователя, однако не позволяет впоследствии объединять их.

Персонализация OS X и iOS
Apple ID содержит личную информацию и настройки пользователей. Когда Apple ID используется для входа на устройстве Apple (например, iPhone или iPod touch), устройство автоматически получит настройки, сохраненные в этом Apple ID. Apple ID также ускоряет процесс первоначальной настройки OS X и iOS. Когда пользователь впервые включает новый продукт, ему будет предложено ввести данные Apple ID, если таковой имеется. После этого данные, сохраненные в аккаунте (почта, контакты, календари и т.д.), будут автоматически перенесены на устройство.

Регистрация Apple ID
Apple ID можно зарегистрировать бесплатно на appleid.apple.com. Для регистрации потребуется работающий email-адрес (на него будет отправлено письмо с подтверждением). Этот адрес впоследствии станет Apple ID. Создать учётную запись возможно и без ввода данных кредитной карты.

Внесение изменений в Apple ID
Изменить пароль или личную информацию можно на My Apple ID, нажав на кнопку «Управление аккаунтом». Изменения, произведенные с использованием одного из устройств, будут затем применены ко всем приложениям и устройствам, связанным с данным аккаунтом (например, онлайн-магазин Apple Store, iCloud или iPhoto). Чтобы предотвратить взлом аккаунта и защитить личные данные пользователя, Apple отправляет email с уведомлением о подтверждении внесенных изменений.

См. также
Touch ID

Ссылки
Мой Apple ID
Поддержка идентификатора Apple ID
Часто задаваемые вопросы об идентификаторе Apple ID
Счета за покупки в iTunes Store в выписках по банковским картам
Как создать Apple ID без привязки кредитной карты


== Примечания ==