Арадо Ar 232 «Сороконожка» (нем. Arado Ar 232 "Tausendfüßler") — немецкий военно-транспортный самолёт.
фирмы Arado времён Второй мировой войны.
Первый полёт совершил в 28 июня 1942 года. Всего было произведено 22 самолёта Ar-232 в виде модификаций «А» (двухмоторный самолёт) и «В» (четырёхмоторный)

Конструкция
Один из первых военно-транспортных самолётов, спроектированных для этой цели с чистого листа.
Высокоплан, с двумя или четырьмя поршневыми моторами. Двухкилевое оперение.
Применено интересное техническое решение: мощная погрузочная рампа в хвосте самолёта открывалась гидравлическим приводом и поднимала самолёт в горизонтальное «полётное положение», что сильно облегчало его загрузку (впервые применена на Ju 90).
Весьма интересным было шасси: для эксплуатации с хороших аэродромов самолет снабдили нормальным трехстоечным шасси (с носовой стойкой), а для полетов с неподготовленных площадок — 22 небольшими колесами (низкого давления) под фюзеляжем.

Служба и боевое применение
Осенью 1942 года два Ar 232 привлекались к снабжению немецких войск под Сталинградом, летали вплоть до капитуляции армии Паулюса. Ar 232 также привлекались для перевозки грузов в Норвегию.
Два Ar 232 стали британскими трофеями в конце войны.

Варианты модификации
Ar 232 V1 & V2 — Ar 232A, прототипы и экспериментальные самолеты, оснащенные двумя двигателями BMW 801A / B мощностью 1,193 кВт (1600 л. с.).

Ar 232 V3 & V4 — Ar 232B, прототипы и экспериментальные самолеты, оснащенные четырьмя двигателями BMW Bramo 323R-2 Fafnir.
Ar 232A — предсерийные самолеты, используемые для эксплуатационных испытаний, оснащенные двумя двигателями BMW801, выпущено всего десять самолетов данной серии.
Ar 232B — первый серийный самолет, оснащенный четырьмя двигателями Bramo 323 Fafnir, выпущено десять самолетов данной серии под индексом Ar 232B-0.
Ar 232C — переработанная версия, взамен алюминия использовалась древесина для наружных секций крыла и поверхностей хвостового оперения.
Ar 432 — переименованная предсериная версия Ar 232C.
Ar 532 — проект, увеличенный шестимоторный вариант Ar 432.
Ar 632 — проект, увеличенный шестимоторный вариант Ar 432, отличаося от проекта Ar 532 размахом крильев.

Тактико-технические характеристики
Приведённые ниже характеристики соответствуют модификации Ar 232B:

Технические характеристики
Экипаж: 4 человека
Длина: 23,52 м
Размах крыла: 33,50 м
Высота: 5,69 м
Площадь крыла: 142,6 м²
Масса пустого: 12 780 кг
Максимальная взлётная масса: 21 150 кг
Двигатели: 4× BMW Bramo 323 R-2 Fafnir 9-цилиндровых радиальных
Мощность: 4× 1200 л. с. (895 кВт)

Лётные характеристики
Максимальная скорость: 308 км/ч на высоте 4000 м
Крейсерская скорость: 290 км/ч на высоте 2000 м
Практическая дальность: 1062 км
Практический потолок: 6900 м

Вооружение
Пулемётно-пушечное:
1× пулемёт MG 131 в носовой части
1× пушка MG 151 в верхней фюзеляжной турели EDL 151
1-2× пулемёта MG 131 в хвостовой части
8× пулемётов в боковых окнах (использовались десантниками) MG 34

Ссылки
Arado Ar 232 на «Уголок Неба»
Арадо Ar-232 «Tausendfussler» («Сороконожка»)


== Примечания ==