Ar 69 — немецкий учебно-тренировочный самолёт, разработанный немецкой фирмой Arado Flugzeugwerke. Самолет разрабатывался как конкурент учебно-тренировочного самолёта фирмы Focke-Wulf Fw.44 Stieglitz. Выпуск самолёта был начат в 1934 году. Первой версией самолёта стал Ar 69a весивший 505 килограмм и оборудованный двигателем Argus С8B. За ней последовала в 1935 году версия Ar 69b, оборудованная двигателем Siemens SH 14 мощностью 148 л.с. , обеспечивавший скорость 184 км/ч. К концу 1936 года было построено всего семь экземпляров самолёта. Прекращение производства самолёта было связано с началом выпуска модели Ar 76.

Лётно-технические характеристики
Двигатель:
тип: 1 ПД Siemens SH 14
мощность = 148 л. с.
Размах крыла, м = 9,00
Длина самолёта, м = 7,22
Высота самолёта, м = 3,02
Площадь крыла, м² = 20,75
Масса, кг:
пустого самолёта = 505
взлётная = 805
Максимальная скорость, км/ч = 184
Практический потолок, м =5600
Дальность полёта, км = 560

Литература
Андрей Харук. Боевая авиация Гитлера. Первая цветная энциклопедия Люфтваффе. — М.: ЭКСМО, 2014. — 400 с. — ISBN 978-5-699-70867-3.

Ссылки
Arado Ar 64 в энциклопедии «Уголок неба»