«Arageli» (ARithmetic, Algebra, GEometry, Linear and Integer linear programming) — математическая библиотека, разрабатываемая на языке программирования С++, предоставляющая средства для точных, то есть символьных или алгебраических вычислений. Она содержит определения основных алгебраических структур, таких как целые числа произвольной величины, рациональные числа, числа с плавающей запятой, векторы, матрицы, полиномы от одной и многих переменных, алгебраические числа, интервалы, многогранные конусы, полиэдры и т. д., а также базовые операции над ними.

Примечания
Ссылки
Домашняя страница проекта (англ.). Дата обращения 3 декабря 2009. Архивировано 3 марта 2012 года.
Страница на sourceforge (англ.). Дата обращения 3 декабря 2009. Архивировано 3 марта 2012 года.