Armadillo V2 — разведывательный робот.
Осенью 2010 года компания MacroUSA приняла участие в конкурсе по созданию робота для Пентагона. Условием конкурса являлась разработка и испытание дистанционно управляемого робота, которые бы могли заменить людей в форме в разных опасных ситуациях. В частности, конструкцией аппарата должна быть предусмотрена возможность заброса робота в окно второго этажа с улицы. Полевые испытания образцов будут проводиться в Афганистане.
Armadillo V2 — это робот для использования в военных операциях (во время проведения очисток зданий, для исследования небольших помещений вроде тоннелей, окопов или дренажных штолен).
Управление реализуется за счет наручного дисплея.

См. также
Робот
Телетанк
Беспилотный летательный аппарат
Искусственный интеллект
SUGV
SIM-ROBTEC

Ссылки
[1]
[2]