Ask.com (ранее известная как AskJeeves.com) — поисковая система, фокусом которой является поиск ответов на вопросы. Сервис был основан в 1996 году в Беркли, Калифорния Гарреттом Грюнером и Дэвидом Уортоном. Изначально сайт AskJeeves.com был построен на основе поисковой машины, написанной Гарри Чевски.
Первыми инвесторами Ask.com стали венчурные компании Highland Capital Partners, Institutional Venture Partners, и The RODA Group.
Сегодня Ask.com принадлежит InterActiveCorp, акциями которой торгуют на NASDAQ под обозначением IACI. В конце 2010, под давлением непреодолимой конкуренции с Google, компания отказалась от поддержки собственной поисковой машины, отдав эту функцию на аутсорсинг, и вернувшись к первоначальной модели сервиса ответов на вопросы.
В 2010 году пост CEO компании занял Дуглас Лидс.

История
Изначально Ask.com был назван Ask Jeeves, где “Jeeves" (Дживс) – имя личного камердинера, который находит для пользователя ответ на любой заданный вопрос. Персонаж Дживса основан на образе вымышленного героя П. Г. Вудхауза из его знаменитого цикла комических романов и рассказов об аристократе Берти Вустере и его камердинере Дживсе.
Первоначальная идея сервиса Ask Jeeves состояла в том, чтобы, кроме обычного поиска по ключевым словам, на свои вопросы пользователи могли получать ответы, написанные естественным живым языком. Современная версия Ask.com до сих пор придерживается этого принципа, добавив к нему поддержку математических, словарных вопросов и вопросов по конверсии различных величин.
В 2005 году компания объявила о своих планах отказаться от Дживса. 27 февраля 2006 года персонаж исчез со страницы Ask.com, по официальной версии “уйдя на пенсию”. Тем не менее, в 2009 году британская/ирландская версия сайта, uk.ask.com, вернула персонажа обратно.
В собственности InterActiveCorp находится ряд веб-сайтов, включая версии сервиса для таких стран как Великобритания, Германия, Италия, Япония, Нидерланды и Испания, а также первый в мире детский поисковый сайт Ask Kids, Teoma и другие.
4 июля 2008 года InterActiveCorp объявила о покупке Lexico Publishing Group, в собственности которой находятся сервисы Dictionary.com, Thesaurus.com и Reference.com.В конце 2010 года Ask.com запустил мобильное приложение для iPhone.В конце августа 2012 года Ask.com объявил о покупке компании About.com.

О Корпорации
Акциями Ask Jeeves, Inc. торговали на фондовой бирже NASDAQ с июля 1999 по июль 2005 года под обозначением ASKJ. С июля 2005 года, последней стоимостью в 1,85 долларов США, компания была куплена InterActiveCorp, и обозначение ASKJ перестало существовать.

Панель инструментов Ask
Ask Toolbar (панель инструментов Ask) – приложение для веб-браузера, которое представляет собой дополнительную панель инструментов в окне или меню браузера. Часто панель инструментов устанавливается в процессе установки другого программного обеспечения. Ask.com поддерживает партнерские отношения с несколькими компаниями по производству и продаже ПО, в результате чего последние обязуются распространять панель инструментов Ask вместе со своим программным обеспечением.

Маркетинг и продвижение
Спонсирование NASCAR
14 января 2009 года Ask выступил в роли официального спонсора машины № 96 гонщика NASCAR Bobby Labonte. Ask.com стал основным спонсором номера 96 на протяжении 18 из первых 21 заездов.

Симпсоны
15 июля 2012 года в серии «The D’oh-cial Network» мультсериала  Симпсоны была приведена ссылка на Ask Jeeves как на «Интернет-неудачу».

Реклама на автобусах
В рамках рекламной кампании в 2012 году в таких крупных городах США, как Нью-Йорк, появились автобусы, покрытые наиболее популярными вопросами пользователей Ask.com. Ответы на вопросы предполагалось найти на сайте.

Критика
После своего выхода из высококонкурентного рынка поисковых систем, компания Ask.com попала под шквал критики от экспертов в индустрии. Ask.com не мог успешно конкурировать с такими популярными поисковыми системами как Google и Bing и в 2010 году перестал развивать собственную поисковую машину. Кроме того, компания сократила количество инженеров, занимающихся поиском, на 130 человек, и вернулась к модели сервиса ответов на вопросы.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Ask.com
Корпоративный блог Ask.com (недоступная ссылка)