AT-AT (англ. All Terrain Armored Transport — вездеходный бронированный транспорт, ВБТ) — вымышленная боевая машина (шагоход) из вселенной «Звёздных Войн». Был значительной составляющей армии Галактической Империи, являясь одним из самых тяжелобронированных шагоходов.

Характеристики
Тяжёлый шагающий транспорт AT-AT был сконструирован и построен компанией «KDY» во времена Республики при активном участии полковника Максимилиана Вирса. Первые модификации применялись против сепаратистов, а после легендарного акта о создании Галактической Империи была разработана вторая модификация танка AT-AT. Высота корпуса — 22,5 метра. Экипаж три человека: офицер и два артиллериста. Может нести до 40 (но возможно и до 75) десантных штурмовиков и 4'000 кг груза. Вооружён тяжёлой спаренной лазерной пушкой и двумя средними бластерами. Несмотря на некоторые просчёты в конструкции, танк, более известный под прозвищем «топтун» или «шагатель», широко использовался в военных операциях против повстанцев, а их общее количество в Империи составляло 15 миллионов. Прозвище было дано ему из-за того, что транспорт был очень тяжёл, и ничто из того, что попадало под его «ноги», не могло уцелеть. Имперская модификация, используемая в последние десять лет перед гибелью Палпатина, AT-AT I (All terrain armored transport ice), была создана специально для ледяных и снежных планет. Мощные ноги не скользили на льду, лазеры специально адаптированы к низким температурам, внутри были установлены обогреватели. Транспорт AT-AT I выдерживал температуру до −100 °C. Кроме того, он являлся первым образцом техники, оснащённым голографической связью с командованием вместо обычной голосовой связи. Колоссальная боевая мощь AT-AT и его прочная броня позволяли Галактической Империи не нести больших потерь во время военных операций. Но самой совершенной модификацией считался АТ-АТ S (All terrain armored transport space), последняя модель из ряда АТ-АТ, умевшая трансформироваться в звездолёт — за счёт втягивания ног и шеи в туловище. Голова оставалась снаружи, и стыкуясь с туловищем, выполняла роль кабины.
У AT-AT, как и у других шагающих боевых машин, оставалось уязвимое место — если обмотать его ноги специальным прочным тросом, при попытке продолжить движение он упадёт, и оголится практически не защищённый стыковочный участок шеи. Кроме того, AT-AT обладали не очень мощной броней внизу «живота», что делало их уязвимыми для стационарных орудий или переносных гранатомётов. В качестве меры защиты от этой угрозы у «ступней» шагохода обычно следовали AT-ST, прикрывавшие его от атак снизу.
Шагоходы были наиболее полезны при операциях, включавших в себя штурм прикрытых щитами огневых позиций, которые нельзя было уничтожить бомбардировкой с орбиты или захватить при помощи десанта с воздуха. Они могли перевозить либо 40 имперских штурмовиков и 5 мотоциклов-спидеров, либо две единицы AT-ST, которые транспортировались в разобранном состоянии, так как иначе они были бы слишком велики. Штурмовики могли десантироваться, спускаясь по канатам, но более тяжёлая техника могла выйти только после медленного и сравнительно неуклюжего процесса вставания AT-AT на колени и выдвижения трапа.
AT-AT и AT-ST доставлялись с орбиты транспортными кораблями — такими, как «Варлорд» и «Y-85 Титан», оба из которых могли нести полный взвод из четырёх AT-AT, или меньшими по размеру транспортными кораблями Тэта-класса, в котором помещался только один шагоход.
Арсенал AT-AT также был внушительным: они обладали двумя установленными на «подбородке» тяжёлыми лазерными пушками для уничтожения больших медленных целей и двумя бластерными пушками на «висках», способными поражать более лёгкие и подвижные цели. Броневые листы этих машин были слишком толсты для большинства бластэров, и они могли спокойно наступать — и тем самым уничтожать, раздавливая, людей и боевую технику. Питание системе передвижения AT-AT подавалось с помощью топливного стержня в нижней части машины. Главной слабостью является трос аэроспидера T-47.

История (Легенды)
AT-AT собирались корпорацией «Верфи Куат Драйв» (планета Куат, соотв.), эволюционировав из шагоходов AT-TE (All Terrain Tactical Enforcer), впервые применённых в битве при Геонозисе. Шагоходы AT-AT первого поколения получили боевое крещение в битве при Джабииме во время Войн клонов. Некоторые из них при этом попали в руки Конфедерации независимых систем.
Во времена Галактической империи Максимилиан Вирс возродил идею использования шагоходов, принеся AT-AT на службу Империи и использовав их в ранних кампаниях, таких как на Кашиике. AT-AT были размещены на большом количестве планет за месяцы после битвы при Явине, включая Кореллию и Чандрилу. Около третьего года после битвы при Явине Вирс практически завершил создание улучшенной модели шагохода на Залориисе. При поддержке прототипов Blizzard I он атаковал столицу планеты, когда она объявила о своём присоединении к повстанцам.
Во время битвы при Хоте Империя использовала шагоходы Blizzard Force, чтобы высадиться за пределами энергетических щитов альянса повстанцев. Генерал Максимилиан Вирс повёл наземные силы в атаку, скомандовав им атаковать генератор щитов.

Столкнувшись с такими силами, Люк Скайуокер применил тактику, разработанную им ранее совместно со стратегом Берилом Чиффонажем, чтоб обездвижить шагоходы: его команда штурмовых глиссеров использовала магнитные гарпуны и буксировочные тросы для связывания ног шагоходов, заставляя их падать. Ведж Антиллес и его стрелок Уэс Дженсон смогли уничтожить таким способом один шагоход. Второй уничтожил Люк, прорезав в нём дыру своим световым мечом и закинув внутрь гранату. Третий был уничтожен, когда в него врезался спидер.
Несмотря на это, отдельные успехи были слишком несущественны, чтобы изменить ход боя, и битва при Хоте закончилась поражением Повстанцев. AT-AT успешно уничтожили генератор щитов, тем самым позволив основным силам Империи приземлиться и атаковать базу Эхо.
Позднее шагоходы патрулировали гарнизон базы на Эндоре, но были ограничены в передвижении из-за густой растительности, из-за чего менее габаритная техника, такая как AT-ST, применялась гораздо шире.

Иногда после Битвы при Эндоре Империя заменяла лазеры и бластеры AT-AT лёгкими турболазерами, способными уничтожить большинство хорошо укреплённых огневых позиций противника.
К 9 году п. я. б. город Номад на Нкллоне представлял собой шахты по добыче полезных ископаемых, которыми владел Лэндо Калриссиан. Город был построен из тяжёлого крейсера класса Дредноут, установленного на 40 захваченных AT-AT, чтобы постоянно передвигать город, избегая дневной стороны Нкллона, так как интенсивная радиация дневного времени уничтожила бы поселение.
Во время бунта возрожденного императора Палпатина в клонированном теле в 10-11 п. я. б. Империя разработала новый вариант AT-AT, оборудованный самыми мощными Имперскими турболазерами и новыми батареями X-80. Они были применены во время атаки на Новый Алдераан. Во время битвы они обратили в пыль множество зданий, огневых точек и старфайтеров.
После Гражданской Войны AT-AT использовались в Новой Республике, Галактической Федерации Свободных Альянсов и других государствах. Во время Юужан Вонгской войны ударная команда Миркра нашла образец AT-AT на Юужан Вонгском корос-строна Баану Раас в 27 п. я. б. Кроме того, AT-AT применялись Галактической Федерации Свободных Альянсов при освобождении Корусанта от Юужан Вонгов в 30 п. я. б.

История (Канон)
Шагоход AT-AT выпускался для Имперской Армии, наземных сил Галактической Империи. Это был успешный преемник AT-TE, который побывал в множестве битв в Войнах Клонов, на его примере и были разработаны технологии шагохода более внушительных размеров. Тяжело бронированный и вызывающий трепет AT-AT позиционировал себя в качестве стандарта Имперской огневой мощи на поле боя. По крайнее мере, за 4 года до битвы при Явине, Агент Имперского бюро безопасности Александр Каллус задействовал 3 шагохода AT-AT в атаке на планету Силос. Ранние версии AT-AT были больше, чем те, которые использовались позже в Галактической Империи и несли на борту 1 гравицикл 614-AvA. Позже гравицикл 614-AvA был заменен на новые гравициклы 74-Z.
AT-AT использовались какое-то время против повстанцев Лотала, когда принцесса Лея прибыла на планету, чтобы передать им 3 корвета класса «Молотоглав». Два шагохода были развернуты для патрулирования посадочной платформы, на которой находились корабли с припасами, предназначенными для поддержи местного населения Лотала, «пострадавшего» от атак повстанцев. Когда повстанцы попытались украсть корветы, корабль «Призрак» начал стрелять по AT-AT. Четырёх ракет было недостаточно для того, чтобы уничтожить один из шагоходов, в результате Кэнан Джаррус использовал световой меч, чтобы перерубить ноги и повалить его. Второй был свален двигателями последнего корвета, пилотируемого Райдером Азади.
После Битвы при Явине, во время атаки повстанцев на Имперскую Оружейную фабрику на луне Саймун 1, группа лидеров Повстанцев, возглавляемая Ханом Соло и принцессой Леей, украла AT-AT из Оружейной фабрики Альфа. Они использовали шагоход, чтобы сбежать после того как они устроили саботаж и взорвали главное ядро. Во время побега, Соло выстрелил из лазерных пушек и чуть не убил Темного Лорда Ситхов Дарта Вейдера. Вскоре после, Вейдеру удалось настигнуть Повстанцев и отрезать заднюю левую ногу шагохода. AT-AT упал и его пассажирам чудом удалось избежать крушения и покинуть Саймун-1, добравшись до Флота Повстанцев целыми и невредимыми. Во время Битвы за Хот, Генерал Максимилиан Вирс возглавлял подразделение примерно из 5 шагоходов AT-AT на ледяной планете Хот, чтобы уничтожить генератор щита, который защищал штаб-квартиру повстанцев на базе «Эхо». Благодаря успешным действиям подразделения Вирса, имперцам удалось вторгнуться но Базу «Эхо» и разгромить Повстанцев, нанеся серьёзный урон соперникам. Тем не менее, битва показала, что AT-AT может быть повален с помощью тросов, обернутых вокруг ног шагохода. Несмотря на то, что повстанцы эффективно воспользовались уязвимостью машины на Хоте, Империя продолжала использовать этих механических гигантов в более поздних этапах войны. Империя по-прежнему использовала их против Повстанцев в нескольких стычках на Татуине и в дальнейшем — в битве за Джакку. Один из подбитых на Джакку AT-AT под названием «Адская Гончая-2» позже стал домом юной мусорщицы Рей, в флагмане Сноука находятся много AT-AT'ов Первого Ордена, AT-AT'ы Первого Ордена были разрушены после столкновения с крейсером Сопротивления, Первый Орден под командованием Кайло Рена присылает 2 AT-AT'ы на Крэйта, во время битвы на Крэйте участвуют две AT-AT Первого Ордена вместе с шагоходом AT-M6, чтобы захватить заброшенную базу Альянса повстанцев на Крэйте.

За кулисами
Слово «AT-AT» ни разу не произносится в пятом эпизоде — «Империя наносит ответный удар». Вместо этого о машинах говорят как об «имперских шагоходах».AT-AT, показанные в Империи… и Возвращении Джедая были созданы с помощью покадровой (stop-motion) анимации.
В премьерном трейлере Star Wars: Battlefront говорится что АТ- АТ можно уничтожить Y-крылами (бомбардировщиками).В то время как источники расширенной вселенной, основанные на игре Star Wars: The Roleplaying Game от West End Games, указывают высоту AT-AT равной 15 метрам, справочник Inside the Worlds of Star Wars Trilogy использует измерения из фильмов — 22,5 метра.В играх Star Wars: Empire at War и Star Wars: Galactic Battlegrounds есть миссии, описывающие создание AT-AT и начало их службы Империи. Эти события происходят до битвы при Хоте. Тем не менее, существует несколько случаев появления AT-AT в источниках до я. б., включающих игры Rebel Assault и Star Wars: X-wing. Первая из них является «вторичным каноном» (S-canon); однако вторая принята как «преемственный канон» (C-canon) и показывает шагоходы в Битве при Орионе 4. А в Star Wars: Republic в кампании, посвящённой битве при Джабииме во время Войн Клонов, присутствуют AT-AT первого поколения.AT-AT произносится как «Эт-Эт» в Star Wars: Battlefront II, Star Wars: Force Commander, Star Wars: Battlefront и Star Wars: Galactic Battlegrounds. Также их упоминают как «Эт-Эт» в Star Wars: Rogue Squadron II: Rogue Leader.Джордж Лукас говорит, что эта идея пришла к нему благодаря «треножникам» из романа Г. Уэллса Война миров.Когда анимация ног была неправильной, Лукас брал соответствующую сцену и вставлял в неё турель, выстрел которой попадал в ногу. Предположительно, этот приём был применён дважды.

Комментарии
Шагоходы в фильмах
Звёздные войны. Эпизод V: Империя наносит ответный удар
Звёздные войны. Эпизод VI: Возвращение джедая
Звёздные войны. Эпизод VII: Пробуждение силы (Только обломки)
Звёздные войны. Эпизод VIII: Последние джедаи

Шагоходы в компьютерных играх
Шагоходы присутствуют во многих играх, связанных со вселенной «Звёздных войн»:

Super Star Wars: The Empire Strikes Back
Star Wars: Empire at War
Star Wars: Galactic Battlegrounds
Rebel Assault
Star Wars: X-wing
Star Wars: Republic
Star Wars: Battlefront
Star Wars: Battlefront II
Star Wars: Force Commander
Star Wars: Rogue Squadron II: Rogue Leader
Star Wars: The Force Unleashed – Ultimate Sith Edition
LEGO Star Wars II: The Original Trilogy
Звёздные войны: Вторжение
Star Wars: Battlefront (2015)
Star Wars: Battlefront II (2017)
Звёздные войны: Галактика героевТакже отсылки к этим шагоходам присутствуют в некоторых, не связанных со «Звёздными войнами» играх. Например:

Mammoth mk2 в Command and Conquer 2: Tiberian Sun

Литература
Star Wars: The Roleplaying Game
Справочники:
Inside the Worlds of Star Wars Trilogy
The New Essential Guide to Vehicles and Vessels

См. также
AT-M6
AT-ACT
AT-TE
AT-ST
Шагоход

Примечания
Ссылки
Шагоход в вики-проекте, посвящённому вселенной «Звёздных войн»
AT-AT в Вики Звёздных войн
База данных StarWars.com Databank