AT-ST (англ. All Terrain Scout Transport — вездеходный разведывательный транспорт) — лёгкая двуногая боевая машина из фантастического киносериала Звёздные войны. Использовались Галактической Империей для разведки, патрулирования, боевого охранения более тяжёлых и маломанёвренных страйдеров-транспортёров AT-AT, огневой поддержки штурмовиков в бою при отсутствии тяжёлого оружия у противника. На вооружении Первого Ордена состояла усовершенствованная модель данного шагохода.

Конструкция и устройство
AT-ST представляет собой башню-рубку, где установлено вооружение и размещён экипаж, подвижно соединённую с двуногим шасси. Двуногое шагающее шасси по сравнению с гусеничным, колёсным шасси или ховер-платформой предоставляет большую свободу передвижений по трудной и пересечённой местности, такой как песчаная пустыня, снежная целина или лес с высоким кустарниковым подлеском (соответственно планеты Татуин, Хот и спутник Эндора). Дополнительным преимуществом является хороший обзор из башни-рубки. Бронирование лёгкое, рассчитанное только на защиту от пехотных бластеров и примитивных форм ручного метательного оружия. Вооружение включает две спаренные лазерные пушки по фронту башни-рубки, бластер по левому борту для самозащиты от тяжёлой бронетехники и гранатомёт по правому борту для улучшения противопехотных возможностей. Экипаж составляют два человека — механик-водитель и оператор вооружения. Мест для десанта не предусмотрено, имперские экипажи AT-ST носили светло-серую униформу с открытыми шлем-касками.

Боевое применение
В пятом эпизоде сериала AT-ST сопровождали тяжёлые транспортёры AT-AT при атаке имперских сил на базу повстанцев на заснеженной планете Хот. В следующем эпизоде эти машины сыграли ключевую роль во всём фильме. Их задачей было патрулирование окрестностей бункера управления генератором силового поля для Звезды Смерти-2 на лесистом спутнике Эндора. Ввиду неспособности многочисленных штурмовиков выполнить поставленную задачу, основная тяжесть обороны бункера легла на несколько AT-ST, приданных штурмовикам. Всего их там было пять машин, причём одна из них была небоеспособна, поскольку её высунувшийся из люка оператор был застрелен принцессой Леей из бластера. Однако, как ни странно, этот AT-ST все же участвует в битве (его можно опознать по следу от выстрела на корпусе, причем именно его позже захватывает Чубакка). Остальные AT-ST нанесли большие потери местным аборигенам, объединившимся с повстанцами (которые перед этим сумели нанести поражение многочисленным силам штурмовиков). Импровизированные средства типа пращей, катапульт, тросовых захватов движителя AT-ST и примитивного планёра были полностью бесполезны. Однако Чубакка вместе с вождём аборигенов сумели спрыгнуть на крышу башни-рубки одного из AT-ST, выманить одного из членов экипажа наверх, сбросить его с машины и через открытый люк проникнуть внутрь, обезвредив оставшегося механика-водителя. Захватив управление машиной, Чубакка уничтожил огнём из лазерных пушек другой AT-ST, ещё два были уничтожены аборигенами самостоятельно, при помощи брёвен. Под один из AT-ST аборигены запустили брёвна из штабеля, в результате чего машина потеряла равновесие на движущейся и неровной поверхности, опрокинулась на бок и взорвалась. Второй AT-ST попала в ловушку из двух брёвен, ударивших одновременно по бокам её башни-рубки, смяв её и спровоцировав взрыв.
Однако ключевым моментом в проникновение внутрь бункера стала идея Хана Соло использовать телекоммуникационное оборудование захваченной Чубаккой AT-ST, чтобы открыть дверь бункера и выманить оттуда находящуюся там охрану. Это удалось, бункер был взорван, что в итоге привело к поражению сил Империи.
Первый Орден использовал AT-ST с улучшенной подвеской, которые могли передвигаться рысью

Шагоходы в фильмах
Звёздные войны. Эпизод V: Империя наносит ответный удар
Звёздные войны. Эпизод VI: Возвращение джедая

В реальной жизни
Инженеры концерна "Калашников" задумали создать прямоходящую машину. Об этом сообщает "Калашников Media". "На международном форуме "Армия-2018" "Калашников" представил концепт управляемого прямоходящего комплекса. Перспективная цель применения антропоморфного комплекса — решение инженерных и боевых задач", — отмечается в сообщении концерна. Уточняется, что развитие технологии будет продемонстрировано на следующем форуме. 
Исходя из представленных фото- и видеоматериалов, машина будет состоять из башни-рубки с панорамным обзором на шагающем двуногом шасси. Изделие оснащено двумя руками-манипуляторами. По внешнему виду концепт напоминает вездеходный разведывательный транспорт AT-ST из киновселенной «Звездные войны».

См. также
AT-ST Первого Ордена


== Примечания ==