Статью о концепции портативной игровой консоли см. eXtreme Game Player (XGP)ATI XGP (eXternal Graphics Platform, букв. Внешняя Графическая Платформа) — внешнее графическое решение для ноутбуков. Технология была анонсирована 4 июня 2008 на выставке Computex 2008 после анонса мобильной платформы под кодовым названием «Puma».

Разработка
Первоначально проект был упомянут на сайте Hexus.net как побочный проект для графических карт серии R600. Получив кодовое название «Lasso» , проект подразумевал разработку внешнего графического решения на основе использования десктопных видеокарт, а обмен данными должен происходить по двум кабелям, что определено в спецификации внешней кабельной системы PCI-E (external cabling specification) (версии 1.0). Затем проект попал в т. н. ад разработки, получив неопределенный статус. В июне 2008, ближе к Computex 2008, в Интернете появились слухи о том, что AMD готовит внешнее графическое решение для ноутбуков, но с использованием закрытого решения соединения. ATI XGP официально было анонсировано 4 июня 2008 в рамках проходившей выставки Computex 2008.

Описание технологии
Платформа XGP состоит из нескольких частей, включая в себя мобильную графическую карту серии Radeon HD, внешний корпус и закрытое решение соединения.

Графическая часть
Конфигурация с одним GPU
Mobility Radeon HD 3870 (ядро M88)
AVIVO HD с UVD
Встроенный HDCP
Mobility Radeon HD 5870 (ядро Broadway)
Технология ATI CrossFire X (конфигурация с двумя GPU)
Mobility Radeon HD 3850 X2
Mobility Radeon HD 3870 X2

Соединение
Обмен данными
Закрытое решение соединения, разработанное совместно с JAE Electronics
Передача сигналов PCI-E 2.0 между XGP и ноутбуком
Совместимость с PCI-E 2.0
Возможность выбора между 8 линиями и 16 линиями
Обнаружение горячего подключения
AMD обладает одним годом на эксклюзивное использование коннектора 
2 USB 2.0
Подключение внешних дисковых проигрывателей
Подключение через сигнальные пары между южным мостом и USB-хабом по кабелю

Визуализация
Поддержка до четырех дисплеев при использовании следующих разъемов:
DVI-I
HDMI
Дополнительный DisplayPort

Продукты с поддержкой XGP
Fujitsu-Siemens AMILO GraphicBooster
Acer DynaVivid
Acer Ferrari One 200

Примечания
Ссылки
Страница, посвященная XGP, на сайте ATI-AMD  (англ.)
Краткое описание от ATI технологии XGP  (англ.)
Демонстрационный видеоролик  (англ.)