Atlantic Records (Atlantic Recording Corporation — «Атлантическая звукозаписывающая корпорация») — американский лейбл звукозаписи, принадлежит компании Warner Music Group. Основан в 1947 году Ахметом Эртегюном и Хербом Абрамсоном.
Изначально лейбл был ориентирован на джаз и ритм-энд-блюз. В начале 1950-х к Ахмету присоединились Джерри Векслер, а затем Несухи Эртегюн. В 1950-х годах из-за бешеной популярности записывающейся там Рут Браун компания получила прозвище «Дом, который построила Рут».
С 1955 года Несухи возглавлял джазовое подразделение, и на его счету важные контракты с Чарльзом Мингусом и Джоном Колтрейном. Позднее этот пост занял Джоэл Дорн. Хотя компания начинала как независимый рекорд-лейбл, она стала одним из основных игроков на музыкальном рынке в 1960-х с такими мейнстримовыми партнёрами, как Сонни и Шер. Среди основных конкурентов были Columbia Records и RCA Records.
В 2004 году Atlantic и ее родственный лейбл Elektra были объединены в Atlantic Records Group. Крейг Каллман является председателем Atlantic. Ахмет Эртегюн занимал должность председателя-основателя до своей смерти 14 декабря 2006 года в возрасте 83 лет.

См. также
Список лейблов звукозаписи


== Примечания ==