ATR 42 — пассажирский двухмоторный турбовинтовой самолёт для среднемагистральных перелётов. Производитель — франко-итальянский концерн ATR. Самолет выпускается с 1984 года как во Франции, так и в Италии. Номер «42» в имени самолёта означает количество пассажирских мест, которое варьирует между 40 и 50. Рассчитан на дальность до 1500 км. На базе этого самолёта построен ATR 72.

Аэродинамическая схема
Двухмоторный турбовинтовой высокоплан с прямым крылом и однокилевым Т-образным оперением.

Разработка
ATR 42 в его первой версии был анонсирован в 1981 году, совершил первый полёт 16 августа 1984 года, был сертифицирован в сентябре 1985 года. Первые коммерческие полёты данного типа ВС начались в декабре 1985 года.
Салон самолёта рассчитан на 46 пассажиров, крейсерская скорость составляет 540 км/ч. Дальность полёта при полной коммерческой загрузке составляет 1500 километров.

Варианты
ATR 42-300
Оригинальный ATR 42, оснащённый двигателями Pratt & Whitney Canada PW-120 мощностью в 2000 л. с.

ATR 42-320
Усовершенствованная версия ATR 42-300 с двигателями PW121 (2100 л. с.).

ATR 42-500
Современная версия, идентичная по внешнему виду с более ранними, за исключением шестилопастных пропеллеров двигателей PW127E, мощностью в 2400 л. с. У этой версии увеличены крейсерская скорость и взлётный вес.

ATR 42-600
Модель, внешне схожая с ATR 42-500, но имеющая ещё более высокую техническую и лётную эффективность, надёжность, низкие топливные и эксплуатационные расходы. На этой модели будут установлены новые двигатели PW127M, которые будут на 5 % эффективнее показателей двигателей PW127E.

Лётно-технические характеристики
Приведённые характеристики соответствуют модификации ATR 42-500.
Источник данных: Jane's 
Технические характеристикиЭкипаж: 2 пилота
Пассажировместимость: до 50 человек
Грузоподъёмность: 5450 кг
Длина: 22,67 м
Размах крыла: 24,57 м

Высота: 7,59 м
Площадь крыла: 54,5 м²
Коэффициент удлинения крыла: 11,1
База шасси: 8,78 м
Колея шасси: 4,1 м
Масса снаряжённого: 11 250 кг
Максимальная взлётная масса: 18 600 кг
Максимальная стояночная масса: 18 770 кг
Максимальная посадочная масса: 18 300 кг
Максимальная масса без топлива: 16 700 кг
Масса топлива во внутренних баках: 4500 кг
Объём топливных баков: 5736 л
Силовая установка: 2 × ТВД Pratt & Whitney Canada PW127E
Мощность двигателей: 2 × 2400 л. с. (2 × 1790 кВт)
Воздушный винт: Hamilton Standard 568F, 6-ти лопастной
Диаметр винта: 3,94 мЛётные характеристикиМаксимальная скорость: 556 км/ч
Практическая дальность: 1555 км (с 48 пассажирами)
Перегоночная дальность: 2963 км
Практический потолок: 5485 м
Нагрузка на крыло: 341,3 кг/м²
Тяговооружённость: 192,3 Вт/кг (5,20 кг/кВт)
Длина разбега: 1163 м
Длина пробега: 1040 м

Потери самолётов
По данным сайта Aviation Safety Network по состоянию на 15 марта 2019 года в общей сложности в результате катастроф и серьёзных аварий были потеряны 34 самолёта ATR-42. ATR-42 пытались угнать 4 раза, при этом погибли 2 человека. Всего в этих происшествиях погибло 276 человек.


== Примечания ==