ATR 72 — пассажирский двухмоторный турбовинтовой самолёт для среднемагистральных перелётов. Самолёт предназначен для перевозки до 74 пассажиров одного класса на расстояние до 1300 км и управляется двумя пилотами. Производитель — франко-итальянский концерн ATR.

Аэродинамическая схема
Двухмоторный турбовинтовой высокоплан с прямым крылом и однокилевым Т-образным оперением.

Разработка
Первое упоминание о данном ВС датируется 1985 годом. Первая из трёх опытных машин поднялась в воздух 27 октября 1988 года. Данный самолет строился на базе ATR 42. Основными изменениями стали удлинение фюзеляжа на 4,5 метра, новые, в основном композитные, консоли увеличенного размаха и увеличенный запас топлива. Базовый вариант оснащался двигателями PW124B, вариант -2100 силовой установкой от ATR 42-500. Двигатели вращают шестилопастные винты. В 2007 году консорциум ATR сообщил о версии -600. Прототип -600 впервые взлетел 24 июля 2009 года.

Особенности конструкции
Пассажиры попадают на борт через заднюю дверь. Передняя дверь используется для загрузки багажа пассажиров. Однако Finnair заказала вариант ATR 72 с передней пассажирской дверью для возможности пользоваться телескопическими трапами в аэропорту Хельсинки-Вантаа.
С целью облегчения самолёта и упрощения конструкции на ATR72 конструктивно отсутствует ВСУ. Для обеспечения энергией на стоянке запускается правый двигатель, при этом воздушный винт не вращается (так называемый режим «Hotel Mode»). На техобслуживании самолёта двигатели периодически меняют местами, чтобы обеспечить равномерную выработку ресурса.

Модификации
ATR 72-100
Два подтипа были обозначены серией −100.

ATR 72-101 — начальный вариант, оснащённый двигателями фирмы Pratt & Whitney PW124B сертифицирован в сентябре 1989.
ATR 72-102 — вариант, оснащённый PW124B, сертифицирован в декабре 1989.

ATR 72-200
Самолёт оснащён двигателями Pratt & Whitney PW124B с новыми пятилопастными воздушными винтами.

ATR 72-201
ATR 72-202

ATR 72-210
Самолёт оснащён двигателями Pratt & Whitney PW127 с пятилопастными воздушными винтами.

ATR 72-500
Рыночное наименование ATR 72-212A с другим набором оборудования и новыми двигателями типа Pratt & Whitney PW127F или PW127М с шестилопастными воздушными винтами.

ATR 72-600
Рыночное наименование ATR 72-212A с другим набором оборудования. Самолёты 600-й серии построены на базе 500-й. Серия была анонсирована в октябре 2007 года. Прототип ATR 72-600 совершил первый полет 24 июля 2009 года. Первые поставки были запланированы на вторую половину 2010 года.
ATR 72-600 включает в себя несколько усовершенствований. В качестве силовой установки выступают двигатели PW127M, обеспечивающие дополнительные 5% мощности во взлётном режиме (если это требуется по условиями взлета). Кабина пилотов оборудована пятью ЖК-экранами (в предыдущих версиях EFIS они были доступны опционально). Многоцелевой компьютер (MPC) призван повысить уровень безопасности полетов и расширить эксплуатационные возможности. Авионика производства Thales Group обеспечивает соответствие требованиям к навигационным характеристикам. В список улучшений также входят более лёгкие пассажирские кресла и увеличенные багажные полки. В декабре 2015 года Европейское агентство по безопасности полетов утвердило новую компоновку салона, что позволило увеличить максимальную пассажировместимость с 74 до 78 человек.
Примечание: Согласно «ATR42 & 72 Техническим спецификациям Свидетельства Типа EASA TCDS 084, Iss 3» от 17 октября 2012 года, названия «ATR 72–500» и «ATR 72–600» являются маркетинговыми обозначениями изготовителя модели самолёта «72-212A».

Лётно-технические характеристики (72-500)
Технические характеристикиЭкипаж: 2 пилота
Пассажировместимость: до 74 человек
Грузоподъёмность: 7500 кг
Длина: 27,17 м
Размах крыла: 27,05 м

Высота: 7.72 м
Площадь крыла: 61,0 м²
Коэффициент удлинения крыла: 12,0
База шасси: 10,77 м
Масса пустого: 13 010 кг
Масса снаряжённого: 20 500 кг
Максимальная взлётная масса: 22 000 кг
Максимальная стояночная масса: 22 170 кг
Максимальная посадочная масса: 21 850 кг
Масса топлива во внутренних баках: 5 000 кг
Объём топливных баков: 6 974 л
Силовая установка: 2 × ТВД Pratt & Whitney Canada PW127F,AFT-31
Мощность двигателей: 2 × 2 500 л. с. (взл. 2 750 л. с.) (2 × 1 864 кВт (взл. 2 051 кВт))
Воздушный винт: Hamilton Standard 568F, 6-лопастной
Диаметр винта: 5мЛётные характеристикиМаксимальная скорость: 511 км/ч
Крейсерская скорость: 509 км/ч
Практическая дальность: 1324 км
Перегоночная дальность: 3 622 км
Практический потолок: 7 620 м
Скороподъёмность: 6,88 м/с
Нагрузка на крыло: 360,7 кг/м²
Длина разбега: 1 223 м
Длина пробега: 1 048 м

Аварии и катастрофы
По данным сайта Aviation Safety Network по состоянию на 15 марта 2019 года в общей сложности в результате катастроф и серьёзных аварий были потеряны 33 самолёта ATR-72. ATR-72 пытались угнать 1 раз, при этом никто не погиб. Всего в этих происшествиях погибло 398 человек.

Похожие самолеты
Bombardier Q Series
Saab 2000
Ан-24
Ан-140
Ил-114


== Примечания ==