AV-1 (дирижабль) — тепловой одноместный дирижабль, построен в 1994 году на фирме BALÓNY KUBÍČEK spol s r.o. (Чехия). 
20 февраля 2004 года пилот Николай Галкин установил на дирижабле AV-1 «Филин» мировой рекорд продолжительности полёта для всех тепловых дирижаблей — 6 часов 04 минуты. Всего на данном дирижабле российские воздухоплаватели установили 6 национальных и 4 мировых рекорда. Именно на этом дирижабле Николай Галкин в 2008 году стал вице-чемпионом на VIII Чемпионате мира по воздухоплаванию на тепловых дирижаблях.

Описание
Тип: AV-1 (тепловой)
Название: «Филин»
Регистрация: RF- 000032R
Год первого полёта: 1994
Объём: 2780 м³ (82 990 cu. ft.)
Длина: 34,50 метров
Двигатели: 1×Rotax — 503 (37 кВт — 50 л.с.)
Экипаж/пассажиры: 1/1
Первый полёт в России — 1997 год. Эксплуатируется Воздухоплавательным спортивно-техническим клубом РОСТО.

Примечания
Ссылки
BALÓNY KUBÍČEK spol s r.o. (Чехия)
Русское воздухоплавательное общество — Каталог всех российских дирижаблей