Авро Тюдор (англ. Avro Tudor) — британский четырёхмоторный поршневой пассажирский самолёт, созданный на основе бомбардировщика Авро Линкольн, дальнейшего развития «Ланкастера» — знаменитого бомбардировщика Второй мировой войны. Первый британский авиалайнер с герметичной кабиной.

Тактико-технические характеристики
Источник данных: 
Технические характеристикиЭкипаж: 5
Пассажировместимость: 24
Длина: 24,23 м (79 футов 6 дюймов)
Размах крыла: 36,58 м (120 футов)
Высота: 6,71 м (22 футов)
Площадь крыла: 132 м² (1 421 кв. футов)
Масса пустого: 21 754 кг
Масса снаряжённого: 30 000
Нормальная взлётная масса: 32 205 кг
Максимальная взлётная масса: 34 500 кг
Силовая установка: 4 × Роллс-Ройс Мерлин 100
Мощность двигателей: 4 × 1 770 л.с (4 × 1 320 кВт)Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 418 км/ч
Крейсерская скорость: 338 км/ч
Практическая дальность: 5840 км
Практический потолок: 7 925 м

Потери самолётов
За всю историю эксплуатации разбилось 7 самолётов. В катастрофах погибло 169 человек.Крупнейшая катастрофа произошла 12 марта 1950 года. Самолёт Тудор разбился при заходе на посадку в Лэндоу. Погибло 80 человек, 3 - выжило.

Примечания
Ссылки
Авро Тюдор на сайте "Уголок неба
Авро Тюдор на сайте airliner.narod.ru