Avro 510 — учебный гидросамолёт компании Avro.

История
Самолёт был построен для участия в кругосветной гонке, но из-за Первой мировой войны её отменили. Машина попала в ВВС Великобритании. Машина понравилась строевым лётчикам и был заключён контракт на постройку ещё 5 экземпляров. К 1917 году списана последняя машина.

Лётные данные
Размах крыла, м: 19.20
Длина, м: 11.58
Площадь крыла, м2: 52.40
Масса пустого самолета, кг: 943
Взлётная, кг: 1270
Тип двигателя: Sunbeam Nubian
Мощность, л. с.: 1 х 150
Максимальная скорость, км/ч: 113
Крейсерская скорость, км/ч: 84
Продолжительность полета, ч: 4.5
Экипаж: 2

Ссылки
Avro 510 (рус.). — Статья о самолёте на сайте airwar.ru. Дата обращения 5 августа 2011. Архивировано 15 мая 2012 года.