Авро 618 Тен (Авро Х) (англ. Avro 618 Ten (Avro X)) — трёхмоторный пассажирский самолёт, производившийся в 1930-е годы британской авиастроительной компанией Авро Эйркрафт. Являлся лицензионной копией самолета Fokker F.VIIB/3m голландской компании Фоккер.

Потери самолётов
30 декабря 1933 года G-ABLU Apollo авиакомпании Imperial Airways потерпел катастрофу в Ройселеде, Бельгия, врезавшись в мачту радиоантенны. Погибли все 10 человек, находившиеся на борту.

Тактико-технические характеристики
Источник данных: 
Технические характеристикиЭкипаж: 2
Пассажировместимость: 8
Длина: 14,48 м (47 футов 6 дюймов)
Размах крыла: 21,72 м (71 фут 3 дюйма)
Высота: 3,89 м (12 футов 9 дюймов)
Площадь крыла: 71,7 м² (772 кв. футов)
Масса пустого: 2 736 кг
Максимальная взлётная масса: 4 808 кг
Силовая установка: 3 × Armstrong Siddeley Lynx IVB или IVC
Мощность двигателей: 3 × 240 л.с (3 × 179 кВт)Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 185 км/ч
Крейсерская скорость: 161 км/ч
Практическая дальность: 644 км
Практический потолок: 7 270 м

Примечания
Ссылки
Авро 618 на сайте "Уголок неба