Авро Канада C102 Джетлайнер (англ. Avro Canada C102 Jetliner) — прототип среднемагистрального реактивного пассажирского самолёта построенный канадской авиастроительной компанией Авро Канада Лимитед в 1949 году. Второй в мире и первый в Северной Америке летающий реактивный авиалайнер, совершил свой первый полёт всего на 13 дней позже первого в мире реактивного пассажирского авиалайнера Де Хевилленд Комет. Проект был свёрнут в 1951 году на стадии постройки второго прототипа для направления всех усилий компании на создание реактивного перехватчика CF-100 Канюк.

Разработка
В 1945 году канадская авиакомпания Транс-Канада Эйрлайнз (англ. Trans-Canada Airlines — TCA) совместно с недавно образованной авиастроительной компанией Авро Канада изучали возможность разработки и производства регионального пассажирского самолёта. В рамках этого проекта предполагалось создать самолёт с турбовинтовыми двигателями рассчитанный на 30 пассажиров, такой как Викерс Виконт. Однако 11 февраля 1946 года в Авро Канада начал свою работу новый конструктор — уроженец Манчестера 32-летний Джеймс Флойд (англ. James Floyd). Флойд недавно прибыл из Великобритании, где ознакомился с последними разработками фирмы Роллс-Ройс в области турбореактивных двигателей, в том числе с новейшим двигателем AJ65, позднее ставшим известным как Роллс-Ройс Эйвон. В течение месяца новый технический отдел компании Авро Канада, возглавляемый Флойдом, представил новое предложение — 36-местный реактивный лайнер способный действовать с ВПП длиной 1 200 м (4 000 футов), развивающий скорость 684 км/ч (425 миль/ч) с дальностью полёта 1 900 км (1200 миль). Авиакомпанию заинтересовало это предложение и 9 апреля было подписано соглашение о покупке TCA «некоторого количества» новых самолётов, получивших обозначение C102.
TCA, флот которой только что пополнился новыми Канадэйр Нордстар (канадской версией Дуглас DC-4/C-54 Скаймастер с поршневыми двигателями Роллс-Ройс Мерлин), проявляла осторожный интерес к новому реактивному самолёту. По условию контракта, Транс-Канада оплачивала стоимость разработки по фиксированной цене, и, так же, получала новые самолёты по фиксированной цене в 350 000 канадских долларов за штуку. Авро Канада не могла в последующие 3 года продавать C102 другим авиакомпаниям, а после этого срока должна была возместить TCA разницу в цене в случае продажи самолёта по цене, ниже 350 000 долларов. Кроме того, Авро Канада полностью оплачивала эксплуатацию самолётов в первый год, даже при осуществлении платных пассажирских перевозок.

Технические характеристики
Источник данных: 
Технические характеристикиЭкипаж: 3-4 человека
Пассажировместимость: до 50 пассажиров
Длина: 25,12 м
Размах крыла: 29,90 м
Высота: 8,06 м
Площадь крыла: 107,49 м²
Масса пустого: 16 738 кг
Максимальная взлётная масса: 29 484 кг
Силовая установка: 4 × ТРД Rolls-Royce Derwent 5
Тяга: 4 × 1 633 кгсЛётные характеристикиМаксимальная скорость: 737 км/ч
Крейсерская скорость: 649 км/ч
Перегоночная дальность: 2 012 км
Практический потолок: 12 285 м
Нагрузка на крыло: 274 кг/м²Расход топлива: 2700 кг/час

См. также
FMA I.Ae. 36 Cóndor
 Sud Aviation Caravelle
 de Havilland Comet
 Ту-104

Примечания
Ссылки
Авро Канада Джетлайнер на сайте «Уголок неба»
[1] Авро Канада Джетлайнер в экспозиции Канадского музея авиации и космоса.
Фотоархив Авро Канада Джетлайнер