Авро Тьютор (англ. Avro Tutor — наставник, учитель) — британский самолёт первоначального обучения, выпускавшийся в 1930-х годах. Использовался Королевскими военно-воздушными силами и ВВС других стран.
Из-за своей хорошей управляемости был частым участником авиашоу и использовался в воздушном цирке.

Тактико-технические характеристики
Источник данных: 
Технические характеристикиЭкипаж: 2 (курсант и инструктор)
Длина: 8,08 м
Размах крыла: 10,36 м
Высота: 2,92 м
Площадь крыла: 27,96 м²
Масса пустого: 839 кг
Нормальная взлётная масса: 1115 кг
Силовая установка: 1 × Армстронг Сиддли Линкс IVC
Мощность двигателей: 1 × 240 л. с. (1 × 180 кВт)Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 196 км/ч (122 миль в час)
Крейсерская скорость: 169 км/ч (105 миль в час)
Практическая дальность: 402 км (250 миль)
Практический потолок: 4940 м (16200 футов)

Примечания
Ссылки
Авро Тьютор на сайте "Уголок неба
Авро Тьютор на сайте cofe.ru