AZERTY — раскладка клавиатуры, используемая как основная во Франции и Бельгии и как альтернативная в Швейцарии, Люксембурге, Монако и других странах, где распространён французский язык.
Основные отличия этой раскладки от раскладки QWERTY:

клавиши A и Q переставлены;
клавиши Z и W переставлены;
клавиша M перемещена: в QWERTY она расположена справа от N, в AZERTY она расположена справа от L (на раскладке QWERTY, принятой в США, на этом месте расположены знаки двоеточие и точка с запятой);
Цифровые клавиши (от 0 до 9) остались на своих местах, но для их набора необходимо нажать и удерживать клавишу Shift. Если же клавиша Shift не нажата, то цифровые клавиши используются для набора строчных букв с диакритическими знаками и других символов;
На клавиатуре QWERTY слева от клавиши 1 расположена клавиша ` (обратный апостроф), при нажатой клавише Shift она позволяет набрать ~ (тильда), на бельгийской клавиатуре AZERTY эта клавиша занята под знаки ² и ³.
Раскладка AZERTY для французского языка в Microsoft Windows и раскладка AZERTY, используемая в GNU/Linux, не соответствуют стандартам французского языка:

национальная типография (фр. Imprimerie nationale) рекомендует использовать заглавные буквы с диакритическими знаками, однако упомянутые ранее и широко распространённые раскладки не позволяют набрать буквы À Ç É È (следует отметить, что раскладка AZERTY, используемая в X Window System от x.org, всё-таки позволяет набирать буквы с диакритикой, для этого надо переключить регистр с помощью клавиши Caps Lock);
раскладка не позволяет набрать принятые во Франции знаки кавычек ‹ › (с этим борются текстовые редакторы, которые автоматически заменяют " на необходимый знак кавычек);
раскладка не позволяет набрать лигатуры œ Œ и æ Æ;
раскладки содержат редко используемые символы, набираемые с нажатой клавишей Shift (например, § µ ²), которые логичнее было бы набирать в режиме с нажатой клавишей AltGr (обычно AltGr соответствует правой клавише Alt).Бельгийский вариант раскладки AZERTY был разработан в 1980-х годах на основе французского варианта, в который были внесены незначительные изменения: все буквенные клавиши остались на тех же местах, на которых они находятся во французском варианте, но изменилось расположение некоторых знаков (? ! @ — _ + = §).
В отличие от Европы, в Квебеке и вообще в Канаде используется особая QWERTY-раскладка «Канадская международная», которая максимально приближена к американской, однако, на крайних правых клавишах присутствуют необходимые французские буквы с диакритиками.

См. также
QWERTY
Раскладка клавиатуры


== Примечания ==