Azmar Airlines — иракская чартерная авиакомпания со штаб-квартирой в городе Сулеймания.
Портом приписки авиакомпании и её главным транзитным узлом (хабом) является Международный аэропорт Сулеймания.

Флот
По состоянию на январь 2008 года воздушный парк авиакомпании Azmar Airlines составляли следующие самолёты:

1 Boeing 737-200
2 McDonnell Douglas DC-9 (в управлении Jet Tran Air)

Примечания
Ссылки
Воздушный флот авиакомпании Azmar Airlines
«Profile for: Azmar Airlines» Aero Transport Data Bank
«Fly Air begins direct Istanbul-Erbil, Sulaimaniyah flights» Kerkuk.net
«A former pilot, establishing charter company» Nacional
"Jetran Intl Airways " CH-Aviation
«Welcome to Bayad Group!» Bayad Group
«Picture of the Boeing 737—201/Adv aircraft» (недоступная ссылка)