B2B-Center — российская ИТ-компания, которая занимается разработкой программного обеспечения для корпоративных закупок и продаж. Основной продукт компании — одноименная электронная торговая площадка. Главный офис компании расположен в Москве, офисы также есть в Минске и Брянске.

История компании
Компания была основана в 2002 году бизнесменом Александром Бойко и стала одним из первых игроков на российском рынке e-commerce в сегменте business-to-business. Изначально на созданной B2B-Center площадке организовывали свои закупки компании электроэнергетического сектора, в частности, РАО «ЕЭС России». Позднее тендеры начали объявлять и заказчики из других отраслей — машиностроения, оборонной промышленности, металлургии, нефтехимии и проч.
В 2007 году 30 % акций компании в равных долях приобрели инвестиционная группа «Русские фонды» и инвестиционная компания Digital Sky Technologies.
В 2012 году 34 % акций приобрел консорциум инвестиционных фондов во главе с Da Vinci Capital. В 2013 году владельцем 23 % акций компании стал фонд прямых инвестиций «Эльбрус Капитал».

Награды и рейтинги
В 2009 году компания стала лауреатом премии «Компания года 2009» в номинации «Услуги/ Информационные технологии». Награда присуждается по итогам года наиболее успешным компаниям в сфере финансов, промышленности и услуг. Организатором премии ежегодно выступает РБК. С 2002 года премия вручается под патронажем Министерства экономического развития и торговли РФ.
В 2010 году компания была удостоена награды «Лидер бизнеса СНГ» за один из лучших интеграционных проектов для стран Содружества.
С 2010 года B2B-Center входит в число крупнейших российских ИТ-компаний по версии «Эксперт РА», с 2011 года — по версии CNews, с 2014 года — по версии журнала «Деньги», с 2017 года — по версии РБК+.
По итогам 2013, 2015—2017 годов электронная торговая площадка B2B-Center признавалась лучшей в России по уровню удовлетворенности клиентов качеством услуг. По результатам 2014 года — возглавляла рейтинг площадок с самим гибким и широким функционалом, а по итогам 2018 года — возглавляла рейтинги площадок по уровню конкуренции в торгах, гибкости и широте функциональности, удобству и полноте контрольных и аналитических инструментов, а также качеству клиентской и технической поддержки.
В 2014—2016 годах B2B-Center становился третьим в рейтинге крупнейших поставщиков SaaS в России, в 2017-2018 годах компания занимала четвертое место в данном рейтинге.
С 2015 года компания входит в рейтинг крупнейших ИТ-консультантов.
С 2016 года B2B-Center входит в рейтинг крупнейших поставщиков услуг ИТ-поддержки и ИТ-услуг.
C 2017 года B2B-Center входит в рейтинг 20 самых дорогих компаний рунета, который составляет Forbes.
В 2017 году B2B-Center стал победителем ZERO PAPER AWARD-2017 в номинации «Инновационность» с проектом «Автоматизация взыскания дебиторской задолженности».
В 2019 году компания заняла восемнадцатую позицию в рейтинге  "20 самых дорогих компаний Рунета — 2019", опубликованном журналом Forbes. По оценкам экспертов стоимость компании в 2019 году составила 95 миллионов долларов.

Деятельность
B2B-Center развивает собственную электронную торговую площадку, в том числе с использованием технологий искусственного интеллекта и блокчейна. На ней ежедневно проводится свыше 3500 торговых процедур — это и коммерческие тендеры, и закупки госкомпаний, регламентированные Федеральным законом № 223-ФЗ. В 2018 году общее число торгов на площадке превысило 1 миллион закупок, а их общая сумма — 15 трлн рублей. По данным Министерства финансов Российской Федерации, по итогам 2018 года B2B-Center вошла в ТОП-10 крупнейших ЭТП по общему объему закупок, проходящих в рамках закона № 223-ФЗ.
Для автоматизации закупочной деятельности площадку B2B-Center используют крупнейшие компании России: ГК «Росатом», АО "НПК «Уралвагонзавод», АО «Башкирская электросетевая компания», АО «Генерирующая компания», «Трансстрой», ПАО «МегаФон», ПАО «ВымпелКом», АО «Кордиант», Омск Карбон Групп, «Омский каучук», «Дальневосточная распределительная сетевая компания», группа «СТАН», Burger King, сеть кофеен «Шоколадница», ряд крупнейших энергетических компаний Западно-Сибирского региона, Торговая сеть «Пятерочка», АгроХолдинг «Кубань», ГК «ИНВЭНТ», сеть магазинов Fix Price, агрохолдинг «Промагро», сеть «Додо Пицца» и Магнитогорский металлургический комбинат.
B2B-Center создает корпоративные электронные торговые площадки для отдельных заказчиков. Такими сервисами пользуются IaaS-провайдер Selectel, ГК "РУСАГРО" и сеть магазинов Fix Price.
Совместно с Группой ЕТС B2B-Center создал и развивает электронную торговую площадку «ЕТС-Тендер» в Казахстане. За 2018 год на ней прошло больше 1000 электронных закупок на общую сумму свыше 18 миллиардов тенге.
В январе 2019 года B2B-Center запустил бесплатную для поставщиков торговую площадку B2B-Start.
Компания разработала ряд дополнительных сервисов, которые интегрированы с площадкой. Это решение для управления нормативно-справочной информацией, которое внедрили компании "Кордиант", СТАН,"Российские коммунальные системы", Polymetal и НПФ "Пакер", а также корпоративные интернет-магазины для закупок стандартной продукции. В декабре 2018 года интернет-магазин для быстрых закупок простой продукции открыла ГК "Росатом". Также на B2B-Center доступны сервисы аналитики закупок и продаж, управления данными о контрагентах, оформления банковской гарантии на участие в торгах и тендерных кредитов, онлайн-заявки на факторинг и лизинг, взыскания дебиторской задолженности.

Примечания
Ссылки
Андрей Бойко. Чек-лист работы с поставщиками: точно ли вы все делаете правильно// РБК Pro. — 2019
Андрей Бойко: "Мы, как ледокол, идём первыми и помогаем заказчикам перевести закупки в электронную форму" // RAEX (РАЭКС-Аналитика). — 2019
Что такое тендер? И как он проходит? //Meduza. — 2018
Зачем так сильно любить котенка или Что мешает независимой ЭТП завоевать весь мир. Интервью А. Бойко //Директор по закупкам. — 2018
Работодатели Москвы: как работают в IT-компании B2B-Center //rjob.ru. — 2018
Андрей Бойко: "80% предприятий работают по старинке" //Comnews.ru. — 2018
Андрей Бойко: «Государство должно создать единые требования к площадкам и равные условия доступа к проведению регулируемых закупок» //«Эксперт РА». — 2018
B2B-Center: 1,5 трлн рублей потратили российские компании на электронные закупки в 2017 году//CRN. — 2018
Алексей Дегтярёв (B2B-Center): «Ограничение конкуренции применительно к госзакупкам — это вред и для самих госзакупок»//Forbes. — 2017
Алексей Дегтярев: «Запретительная система работает хуже, чем мотивационная»//РБК+. — 2017
Объем электронных закупок российских компаний на площадке B2B-Center вырос в 2016 г. на 15 %//CNews. — 2017
B2B-Center: России не хватает честности и стремления к переменам в закупках//TORG94. — 2017
Андрей Бойко «Мы меняем фокус с крупных холдингов на заказчиков среднего размера»//«Эксперт РА». — 2017
«Развитие государственного каталога полностью соответствует нашим интересам»//«Коммерсант». — 2016
B2B-Center: Российские госкомпании на 57 % увеличили объем закупок в интернете за первую половину 2016 года//Roem.ru. — 2016
Тысяча российских компаний вошла в рейтинг успешных поставщиков от B2B-Center//«Портал машиностроения». — 2016
Андрей Бойко: «Специалисты сферы госзаказа загнаны в жесткие законодательные рамки»//«Первое Антикоррупционное СМИ». — 2016
Доля интернет-закупок российских компаний выросла на 22 % в 2015 году//«Агентство Бизнес Новостей». — 2016
B2B-Center.ru CEO Alexey Degtyarev: «In 2015, Russian online B2B trade volume reached $700 billion»//East-West Digital News. — 2016
Интервью с Андреем Бойко, коммерческим директором Центра электронных торгов B2B-Center//«Эксперт РА». — 2016
В Москве подписали соглашение о развитии электронной торговли с Китаем//«Интерфакс». — 2016
Органический рост//«Коммерсант». — 2015
«Сегодня рынок уже достаточно развит» — Интервью с Александром Бойко//«Коммерсант». — 2015
B2B-Center и XBNiao.com договорились о стратегическом партнерстве//CNews. — 2015
Я приезжаю в офис к 7 утра — интервью с Алексеем Дегтяревым//Rusbase. — 2015
Какие стартапы ищет B2B-Center — интервью с Алексеем Дегтяревым//Rusbase. — 2015
5 самых удобных площадок для бизнеса//«Секрет фирмы». — 2015
И малышам понятно//«Российская Бизнес-газета». — 2015
Ищут где дешевле//«Российская Бизнес-газета». — 2015
Особый статус для СМБ упростит участие в электронных закупках госкомпаний//CNews. — 2015
Успех мешает меняться//«Российская Бизнес-газета». — 2015
Якова Геллера берут в «крестовый поход» против триллионных «распилов» в госкорпорациях
B2B-Center: Мы максимально открыты для стартапов//Rusbase. — 2015
Как построить свой бизнес, участвуя в электронных торгах?//«Новый Калининград». — 2015
Александр Бойко, B2B-Center: Форс-мажор//Intelligent Enterprise. — 2015
Шопинг профессионалов//«Коммерсант». — 2014
Электронные закупки сохраняют тенденцию к росту//«Коммерсант». — 2014
Наступающий кризис очень поможет нашей отрасли//«Коммерсант». — 2014
Бег с препятствиями//«Коммерсант». — 2014