Baltic Bees («Балтийские пчёлы») — пилотажная группа из Латвии, базирующаяся в г. Тукумс. Пилоты «Baltic Bees» выступают на учебно-тренировочных самолётах L-39.

О группе
Baltic Bees jet team — авиационная группа высшего пилотажа, созданная в 2008 году компанией K.S. Avia LTD на базе аэропорта Jurmala (ICAO code EVJA). Цель создания группы — основать первую в прибалтийском регионе профессиональную пилотажную группу, использующую реактивные самолёты L-39C Albatros, для выступления на различных авиашоу, организуемых по всему миру. Необычное название группы — «Балтийские пчёлы», придуманное руководством компании, продиктовано желанием сделать оригинальную группу со своим почерком. Название группы отражено в раскраске самолётов, а также в элементах форменной одежды и аксессуаров пилотов.

Техническая база
Учебно-тренировочный самолёт L-39C — реактивный учебный самолёт для подготовки пилотов ВВС. Тандемное расположение кресел с возможностью катапультирования на нулевой высоте.

Состав группы
Идею создания пилотажной группы горячо поддержали авиационные специалисты Латвии. В группу вошли как лётчики с опытом полётов на военных самолётах Миг-21, Миг-19 и Миг-17, так и молодые пилоты, которые приобрели опыт полётов на L-39 уже в процессе работы в группе. Сам характер показательного группового выступления подразумевает тщательную и долгую тренировку для достижения зрелищности и безопасности авиационной акробатики. За это время лётчикам предстоит сформировать свой неповторимый стиль пилотирования, довести до максимальной зрелищности элементы сложного высшего группового пилотажа.
На конец сентября 2009 года в составе 4 машины, у каждой из которой есть своё имя: «Talivaldis» (YL-KST); «Spriditis» (YL-KSS); «Milda» (YL-KSM); «Hercogs Jekabs» (YL-KSH). В ноябре 2009 года в группе должна появиться пятая машина, а к весне 2010 года планировалось расширение состава до 7-9 машин. Однако, только спустя 7 лет, 5 августа 2017 года в составе группы появляется 6-ая машина. На официальном сайте так же указано  шесть пилотов.

Выступления
Группой высшего пилотажа Baltic Bees jet team разработана собственная программа выступлений, содержащая различные элементы группового и одиночного пилотажа. Минимальные расстояния между самолётами во время полёта составляет один метр.

Примечания
См. также
Международный авиационно-космический салон

Ссылки
Страница пилотажной группы.
Репортаж о выступлении 2009 года на авиашоу в Тукумсе