Bartholomew Cubbins 2006—2014 — сборник видеоклипов американской рок-группы Thirty Seconds to Mars, вышедший 13 апреля 2015 года в форматах DVD и Blu-ray.

О сборнике
В определённый момент фронтмен группы Thirty Seconds to Mars  Джаред Лето принял решение самостоятельно режиссировать видеоклипы группы. Когда завершились съёмки к «The Kill», он заявил в одном из интервью, что режиссёром выступил «невероятно противный датский альбинос» по имени Бартоломью Каббинс. Впоследствии Лето объяснит своё решение обозначать себя под псевдонимами: «На самом деле я хотел, чтобы люди могли получать удовольствие от просмотра без предвзятости и отвлекающих факторов. Для меня не важно предъявлять на что-то права таким образом.»Бартоломью Каббинс является героем нескольких книг детского писателя Доктора Сьюза.

Список композиций
Примечания
Ссылки
Bartholomew Cubbins 2006–2014 на сайте Discogs.com