BBVA Foundation Frontiers of Knowledge Awards (исп. Premios Fundación BBVA Fronteras del Conocimiento, букв. — «Награды Фонда „Би-Би-Ви-Эй“ „Рубежи знаний“») — международная награда, присуждаемая организацией BBVA Foundation совместно с Высшим советом по научным исследованиям (Испания).

История
Основана в 2008 году, первое награждение состоялось в 2009 году. Награда вручается ежегодно во дворце маркиза Саламанки в Мадриде. Лауреатам премий вручаются диплом, скульптура и денежное вознаграждение в размере 400 тыс. евро по каждому из направлений. Среди награждённых есть пять лауреатов Нобелевской премии.
Программа международных наград включает ряд премий по отдельным направлениям:

Фундаментальные науки (математика, физика, химия)
Биомедицина
Изменение климата
Экология и сохранение биологического разнообразия — в этой области её называют эквивалентной Нобелевской премии (которая не вручается по наукам об окружающей среде)
Информационно-коммуникационные технологии
Экономика, финансы и менеджмент
Сотрудничество в целях развития
Академическая музыка (до 2009 года Искусства)

Лауреаты премии
Примечания
Ссылки
Сайт фонда (недоступная ссылка)
Официальный сайт премии
Лауреаты