Бичкрафт Кинг Эйр (Beechcraft King Air и более поздняя модель - Super King Air) — семейство американских турбовинтовых самолётов общего назначения. Первый полёт самолёт совершил в 1963 году. Выпускался во многих модификациях. По данным на январь 2008 года считается одним из лучших самолётов в своём классе. Самолёт начала выпускать компания Beech Aircraft, впоследствии купленная фирмой Raytheon Aircraft Company. С 2007 года Raytheon Aircraft Company продала свои самолётостроительные активы, которые теперь носят название Hawker Beechcraft Corporation. Стоимость самолёта около 3 миллионов долларов. Построено около 7 000 самолётов. Модель широко используется в авиации общего назначения, как самолет для корпоративных перевозок.

Основные модификации
Самолёты семейства King Air выпускались в большом числе модификаций, которые можно разделить, согласно производственным сериям, на две главные группы: первая серия King Air (Model 90 и Model 100, с их вариантами) и более поздние, увеличенные и усовершенствованные варианты серии Super King Air, выпускавшиеся с 1974 года (Model 200 и Model 300/350, с их вариантами).  Название Super King Air, изначально использованное компанией, было отброшено в 1996 году, хотя неофициально продолжает использоваться для обозначения самолетов Model 200 и Model 300.

Лётно-технические характеристики (Super King Air 350)
Силовая установка: 2 ТВД Pratt & Whitney Canada PT6A60A
Размеры: Размах крыла (м): 16.61
Длина самолёта (м): 14.22
Высота самолёта (м): 4.37
Площадь крыла (м²): 28.8
Массы и нагрузки: Взлётная масса (т): 6.805
Пустого снаряжённого (т): 4.096
Лётные данные: Крейсерская скорость (км/ч): 558
Дальность полёта (км): 3763
Вместимость: 9 пассажиров (возможны уплотнённые конфигурации кабины до 11 мест в зависимости от авиационных правил страны эксплуатации).

Модель King Air С90 GTi
King Air C90GTI — разработка компании Hawker Beechcraft. Турбовинтовой двухмоторный самолёт. Модель B90GTI в активном производстве с 2007 года и заменяет предыдущую модель C90GT. Широко применяется для перевоза пассажиров и груза малыми авиакомпаниями в США, также распространена в использовании в Африке и Азии.

Лётно-технические характеристики (модель King Air C90 GTi)
Экипаж 1 пилот
Максимальная крейсерская скорость 500 км / ч
Высота полёта 9.500 м
Взлетная дистанция 729 м (до набора высоты 10,7 м (35 футов))
Посадочная дистанция 717 м
Пробег на посадке 321 м
Скороподъёмность на уровне моря 595 м/м
Дальность полёта 2.446 км
Максимальная масса 4.608 кг
Взлётная масса 4.581 кг
Посадочная масса 4.354 кг
Масса без топлива 3.152 кг
Масса топлива 1.167 кг
Масса груза 877 кг
Высота 2,97 м
Длина 9,09 м
Размах крыла 11,53 мСтандартная вместимость 6 пассажиров

Производитель двигателей P&W, Canada
Модель PT6A-135A (2)
Мощность 550 л.с. (2)
Время наработки на ремонт 3.600 ч

TTX King Air B200 GT
Пилотов 1
Максимальная крейсерская скорость 565 км / ч
Высота полёта 10,668 м
Расстояние для взлёта 860 м
Расстояние для посадки 780 м
Скороподъёмность на уровне моря ----- м/м
Дальность полёта 3,334 км
Максимальный вес 5,750 кг
Взлётный вес 5,710 кг
Посадочный вес 5,610 кг
Вес без топлива 3,955 кг
Вместимость топлива ----- кг
Вместимость груза 1,755 кг
Высота 4.52 м
Длина 13.36 м
Размах крыла 16.61 м
Стандартная вместимость 12
Производитель двигателей P&WC
Модель PT6A-52 (2)
Мощность 850 л.с. (2)
Время наработки на ремонт 3,600 ч

Аварии и катастрофы
По данным сайта Aviation Safety Network по состоянию на 15 марта 2019 года в общей сложности в результате катастроф и серьёзных аварий был потерян 301 самолёт Beechcraft (Super) King Air всех модификаций. Beechcraft (Super) King Air пытались угнать 1 раз, при этом никто не погиб. Всего в этих происшествиях погибло 611 человек.


== Примечания ==