Belkin International, Inc. — американская корпорация, которая занимается производством компьютерных устройств, в основном устройств связи (коммутации). Belkin изначально позиционировал себя как производитель устройств для потребительского рынка, но они также производят свитчи, хабы (USB и сетевые), кабели, UPS и другие периферийные устройства для компьютеров. Компания была основана в 1983 году в Хоторне (англ. Hawthorne; Калифорния) и дважды входила в список 500 самых быстрорастущих частных компаний в США, публикующийся журналом Inc.. Главные офисы компании находятся по всему миру, в частности в Великобритании, Нидерландах, Гонконге и Австралии. Название компании складывается из фамилий её основателей — Steve Bellow и Chet Pipkin. В 2015 году Chet Pipkin вошел в глобальный список миллиардеров. 
В настоящий момент штаб-квартира Belkin находится в Комптоне (Калифорния). В этом городе Belkin является крупнейшим работодателем.
В 2003 году Belkin представил уникальное устройство Nostromo SpeedPad n52, сочетающее в себе функциональность джойстика и клавиатуры одновременно. С 2002 года компания является одним из самых успешных производителей аксессуаров для iPod.


== Примечания ==