Белл 47 — американский лёгкий вертолёт. Разработан конструктором фирмы «Bell» Артуром Янгом на основе Bell 30. Получил первый лётный сертификат в США в 1946 году. Имел широкое применение во время войны в Корее (1950—1953) как поисково-спасательный и связной вертолёт. Выпускался в различных гражданских и военных модификациях (более 30 вариантов). В зависимости от года выпуска и модификации, выпускался с разными типами фюзеляжа и кабины, имел пассажировместимость от 1 до 3 человек, оснащался различными вариантами поршневых двигателей (мощностью 200—305 л.с.) Оставался лучшим вертолётом своего класса до конца 1960-х. Вертолёт оставался в серийном производстве до 1973 г., всего произведено более 5600 машин. По состоянию на 2011 год в реестре Авиационной администрации США (FAA) зарегистрировано 1068 вертолетов семейства Bell 47.

Тактико-технические характеристики
Приведенные характеристики соответствуют модификации HTL-4.
Источник данных: DEPARTMENT OF THE NAVY -- NAVAL HISTORICAL CENTER 
Технические характеристикиЭкипаж: 1 пилот
Пассажировместимость: 1,2 или 3 пассажира (в зависимости от модификации), либо 2 раненых на носилках
Длина: 12,56 м
Длина фюзеляжа: 9,2 м
Диаметр несущего винта: 10,71 м
Диаметр рулевого винта: 1,73 м
Высота: 2,794 м (до втулки несущего винта)
Площадь, ометаемая несущим винтом: 89,65 м²
Профиль крыла: NACA.0017 — корень, NACA.0011 — законцовка (лопасть несущего винта)
База шасси: 2,286 м
Колея шасси: 1,784 м
Масса пустого: 701 кг
Масса снаряжённого: 798 кг
Нормальная взлётная масса: 963 кг (учебный вариант, 1 студент)
Максимальная взлётная масса: 1066 кг
Объём топливных баков: 109,8 л
Масса топлива во внутренних баках: 78,9 кг
Силовая установка: 1 × поршневой Aircooled Motors O-335-5
Мощность двигателей: 1 × 200 л.с. (1 × 147 кВт)Лётные характеристикиМаксимальная скорость:  
у земли: 148 км/ч
на высоте 579 м: 152 км/ч
Крейсерская скорость: 120 км/ч
Практическая дальность: 194,5 км
Продолжительность полёта: 1,9 ч
Практический потолок: 3840 м
Статический потолок: 457 м (вне влияния земли)
Скороподъёмность: 5 м/с
Вертикальная скороподъёмность: 1,73 м/с
Нагрузка на диск: 10,74 кг/м² (при нормальной взлётной массе)
Тяговооружённость: 152 Вт/кг (при нормальной взлётной массе)

Варианты и модификации
Bell 47A - вариант с двигателем Franklin O-335-1 мощностью 157 л. с.
Bell 47E - вариант с двигателем Franklin 6V4-200-C32 мощностью 200 л. с.
Bell 47G - трёхместный пассажирский вариант вертолёта
Bell 47J Ranger - четырёхместный пассажирский вариант вертолёта с двигателем Avco Lycoming VO-435
Bell 47K - учебно-тренировочный вертолёт (двухместный вариант Bell 47J)
Kawasaki KH-4 - вариант, выпускавшийся по лицензии японской компанией Kawasaki Heavy Industries
"ЛЕВ-1" - Bell 47G-4 с двигателем ГТД-350, разработанный ГК "Укроборонсервис", демонстрационный образец представлен 5 октября 2015Кроме того, вертолёт производился по лицензии итальянской фирмой "Agusta" с 1954 по 1976 гг. и британской "Westland Aircraft".

Страны-эксплуатанты
Примечания
Ссылки
UH-13(H-13) Sioux