Bell 427 — лёгкий многоцелевой вертолёт.
Разработан американской фирмой Bell Helicopter Textron, в создании участвовала корейская фирма Samsung Aerospace Industries.  Прототипом послужила модель Bell 407 с полностью переработанном фюзеляжем и увеличенной на 8 % кабиной. На вертолёте использована новая динамическая система аналогичная установленной на военном вертолёте Bell OH-58D, также включающая изготовленный полностью из композитных материалов четырёхлопастной основной винт.
Полномасштабный макет вертолёта был впервые представлен на выставке в Фарнборо в сентябре 1996 года. Первый полёт состоялся в конце 1997 года. В 1999 году вертолёт был сертифицирован. Первые вертолёты были заказаны фирмой Petroleum Helicopters (англ.) в 2000 году.
Стоимость вертолёта составляет около 2,3-2,94 миллионов долларов США.

Тактико-технические характеристики
Приведённые характеристики соответствуют модификации Bell 427.
Источник данных: Jane's 
Технические характеристикиЭкипаж: 2 пилота
Пассажировместимость: 6 пассажиров
Грузоподъёмность: 1 220 кг
Длина: 12,99 м
Длина фюзеляжа: 10,94 м
Диаметр несущего винта: 11,28 м
Диаметр рулевого винта: 1,73 м
Ширина фюзеляжа: 2,29 м (по полозья)
Высота: 3,32 м
Площадь, ометаемая несущим винтом: 99,89 м²
Масса пустого: 1 751 кг
Максимальная взлётная масса: 2 880 кг
с подвеской: 2 971 кг
Объём топливных баков: 770 л
Силовая установка: 2 × турбовальных Pratt & Whitney Canada PW207D
Мощность двигателей: 2 × 710 л.с. (2 × 529 кВт (взлётная))Габариты грузовой кабины
Высота: 1,3 мЛётные характеристикиМаксимально допустимая скорость: 259 км/ч
Максимальная скорость: 252 км/ч (у земли)
Крейсерская скорость: 246 км/ч (у земли)
Практическая дальность: 716 км
Продолжительность полёта: 4 часа
Практический потолок: 3 050 м
Статический потолок:  
с использованием эффекта земли: 2 745 м
без использования эффекта земли: 533 м
Нагрузка на диск: 29,74 кг/м²
Тяговооружённость: 219,3/200,8 Вт/кг (на трансмиссию без/с подвеской)

Операторы
Военные
Парагвай — 1 Bell 427 (VIP), по состоянию на 2016 год

Примечания
См. также
Родственные разработки
Bell 206
Bell 407
Bell 429Аналоги
Eurocopter EC 145
HAL Dhruv
MBB BK 117
MD Explorer
Ансат
Ка-226Списки
Список вертолётов

Ссылки
http://www.airwar.ru/enc/uh/bell427.html