Белл 400 (англ. Bell 400) — лёгкий многоцелевой вертолёт.
Разработан американской фирмой Bell Helicopter Textron, в качестве базового образца использовался вертолёт Bell 206L-4 LongRanger.
Прототип совершил первый полёт 4 апреля 1984 года. Ныне вертолет не эксплуатируется. Всего было построено 4 вертолёта.

Развитие
Белл сделал несколько воплощений близнеца своей успешной версии серии Белл 206. Bell 400 совершил первый полет 4 апреля 1984 года. Развитие вертолета приостановлено в конце 1980-х, так как не было уверенности в том, что он наберет производительность 120 единиц в год.

Прототипы
Bell 400 Bell 400A

Тактико-технические характеристики
Приведённые характеристики соответствуют модификации Bell 400.
Источник данных: Encyclopedia of Helicopters 
Технические характеристикиЭкипаж: 1 пилот
Пассажировместимость: 5 пассажиров
Грузоподъёмность: 1 095 кг
Длина:
Высота:
Масса пустого: 1 400 кг
Максимальная взлётная масса: 2 495
Силовая установка: 2 × турбовальных Rolls-Royce Allison 250
Мощность двигателей: 2 × 420 л.с. (2 × 309 кВт (взлётная))Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 278
Крейсерская скорость: 259
Практическая дальность: 730 км
Практический потолок: 3 048 м
Скороподъёмность: 10 м/с

Примечания
См. также
Родственные разработки
Bell 206
Bell 407
Bell 427Списки
Список вертолётов

Ссылки
http://www.bellhelicopter.com/