Bell 412 — многоцелевой вертолёт.
Разработан американской фирмой Bell Helicopter Textron, в качестве базового образца использовался вертолёт Bell 212.

Первый полёт состоялся в августе 1979 года. Серийное производство развёрнуто в 1981 году.

Тактико-технические характеристики
Приведённые характеристики соответствуют модификации 412EP.
Источник данных: Jane's 
Технические характеристикиЭкипаж: 1-2 пилота
Пассажировместимость: до 14 пассажиров или 6 носилок с 1 сопровождающим
Грузоподъёмность: 1 814 кг
на подвеске: 2 041 кг
Длина: 17,12 м
Длина фюзеляжа: 12,7 м
Диаметр несущего винта: 14,02 м
Диаметр рулевого винта: 2,62 м
Ширина фюзеляжа: 2,84 м (по полозья)
Высота: 4,57 м
Площадь, ометаемая несущим винтом: 154,4 м²
Масса пустого: 3 079 кг
Максимальная взлётная масса: 5 397 кг
Объём топливных баков: 1 249 л (+ 2 × 76 л или 310,5 л ПТБ)
Силовая установка: 1 × турбовальных Pratt & Whitney Canada PT6T-3D Turbo Twin-Pac
Мощность двигателей: 1 × 1 800 л.с. (1 × 1 342 кВт (взлётная))Лётные характеристикиМаксимально допустимая скорость: 259 км/ч
Максимальная скорость:  
у земли: 226 км/ч
на высоте 1 220 м: 230 км/ч
Практическая дальность: 744 км
Продолжительность полёта: 3 часа 42 мин.
Статический потолок:  
с использованием эффекта земли: 3 110 м
без использования эффекта земли: 1 585 м
Нагрузка на диск: 35 кг/м²
Тяговооружённость: 189 Вт/кг (на трансмиссию при максимальной взлётной массе)

Страны - эксплуатанты
Италия - в 1984 году принят на вооружение под наименованием
Азербайджан - в 2018 году принят на вооружение

Примечания
См. также
Родственные разработки
Bell 212
Bell 214ST Super Transport
Bell UH-1 Iroquois
Bell UH-1Y VenomСписки
Список вертолётов

Ссылки
[1]