Sky Ranger — лёгкий одномоторный, двухместный  многоцелевой самолёт, производящийся на Украине по французской лицензии. Двигатель самолёта работает на автомобильном бензине. На самолёте может устанавливаться парашютная спасательная система с принудительным открытием.

Характеристики
Вес пустого, кг 185
Максимальный взлётный вес, кг 450
Грузоподъёмность в т.ч топливо, кг 265
Разбег, м 100
Максимальная крейс. скорость, км/ч 145
Скороподъёмность, м/с 4
Расход топлива, 75 % мощности, л 16
Максимальная дальность полёта, км 500
Потолок, м. 4500
Расчётная перегр, g +6/-3

Аварии и катастрофы
30 апреля 2014 года, в Московской области потерпел катастрофу самолёт «Sky Ranger». Погиб один человек, второй получил ранения.
20 сентября 2014 года, в Тверской области потерпел аварию самолёт «Sky Ranger». Пилот получил ранения.
26 апреля 2015 года, в Киевской области потерпел аварию самолёт «Sky Ranger». Пилот и пассажир получили ранения.

Литература
Jane's All The World's Aircraft 2004-2005 / Paul Jackson. — Jane's Information Group, 2004. — P. 128. — 860 p. — ISBN 0-7106-2614-2.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт разработчика
«Sky Ranger» на сайте производителя AEROS