Bhoja Air (рус. Бходжа Эйр) — частный авиаперевозчик в Пакистане. Головной офис компании расположен в аэропорту Джинна. Первая частная авиакомпания в Пакистане использующая Боинг 737 в качестве основного воздушного судна.

История
Авиакомпания была основана 7 ноября 1993 года. Бходжа Эйр осуществляет свою деятельность на внутренних авиалиниях Пакистана.
Первый международный авиарейс компания осуществила 24 января 1998 года из Карачи и Дубай. В 2001 году деятельность Бходжа Эйр была приостановлена в связи с лишением лицензии на авиаперевозки. В январе 2012 года авиакомпания вновь получила лицензию, авиарейсы осуществляются в города: Карачи, Исламабад, Суккур, Мултан и Лахор. 20 апреля 2012 года Boeing 737 компании Бходжа Эйр потерпел крушение недалеко от Исламабада.

Маршрутная сеть
На конец мая 2012 года маршрутная сеть регулярных перевозок авиакомпании Bhoja Air охватывала следующие пункты назначения:

Флот
По состоянию на июль 2012 года воздушный флот авиакомпании Bhoja Air составлял один самолёт:

Прежний флот
Ранее авиакомпания Bhoja Air эксплуатировала лайнеры Як-42Д.

Потери самолётов
20 апреля 2012 года Boeing 737-236 разбился при заходе на посадку в аэропорту Беназир Бхутто (близ Исламабада). Погибло 127 человек.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт авиакомпании  (англ.)
ch-aviation.ch  (англ.)