Black Hornet Nano (PD-100 Black Hornet Nano) —  микро БПЛА вертолётного типа. Самый миниатюрный военный БПЛА в мире.
Разработан компанией Prox Dynamics. В начале 2012-го года было начато его серийное производство. К 2014 году изготовлено более 100 аппаратов. Министерство обороны Великобритании заключило контракт на $31 млн на 160 комплектов PD-100 Black Hornet (по два аппарата на один комплекс) для своих вооруженных сил.
Black Hornet Nano оснащен двумя камерами видеонаблюдения, размещенными в его носу. Передача данных на станцию управления аппаратом осуществляется в режиме реального времени. Длина составляет около 100 мм, ширина 25 мм, диаметр ротора составляет 100 мм. Его общий вес составляет около 18 граммов. Весь комплект без учёта дисплея весит  1,3 кг. Может летать со скоростью до 5 м/с при ветре до 8 м/c.  Максимальная продолжительность полета составляет 25 минут, на дальности до 1 км. Комплекс обеспечивает выполнение 2.5 часов полетов.

История использования
Воздушное средство применялось служащими британской Бригады Разведывательных Сил в лагере Бастион в Афганистане.
Силы специальных операций Корпуса морской пехоты США приняли на вооружение эти миниатюрные дроны.

Примечания


== Ссылки ==