Blohm + Voss GmbH (Блом унд Фосс) — судостроительная фирма Германии, ныне подразделение ThyssenKrupp Marine Systems AG. Образована 5 апреля 1877 года Германом Бломом и Эрнстом Фоссом. После Второй мировой войны воссоздана в ФРГ. До 1955 года носила название Blohm & Voss.
В первой половине XX века верфь стала одной из крупнейших в мире. Здесь при строительстве стальных корпусов впервые начали использовать сварку вместо заклепок. Пассажирский лайнер Blohm & Voss «Европа» (1928) получил «Голубую ленту Атлантики».
В апреле 2010 года 80 % активов фирмы Blohm + Voss GmbH были приобретены арабской корпорацией Abu Dhabi MAR, со штаб-квартирой в Абу-Даби, ОАЭ.

Продукция фирмы
Планёры
Blohm und Voss BV 40 — планёр-истребитель.

Самолёты
Ha.137 — пикирующий бомбардировщик
BV.138 — летающая лодка-дальний разведчик
Ha.139 — поплавковый дальний разведчик
Ha.140 — поплавковый бомбардировщик-торпедоносец
BV.141 — тактический разведчик и армейский самолёт
BV.142 — дальний морской разведчик
BV.155 — высотный истребитель
BV.170 — бомбардировщик.
P.194 — штурмовик.
BV.222 — тяжёлая транспортная летающая лодка
BV.238 — тяжёлая многоцелевая летающая лодка
BV.40 — планер-истребитель

Подводные лодки
Тип VII — «рабочие лошадки»
144 лодки типа VIIC, U-551 — U-650, U-951 — U-994
28 лодок типа VIIC/41: U-995, U-997 — U-1010, U-1013 — U-1025
Тип XVII — четыре экспериментальные лодки
Тип XXI — океанские «электролодки»
46 лодок: U-2501 — U-2531, U-2533 — U-2536, U-2538 — U-2546, U-2548, U-2551 — U-2552Ещё 30 лодок не были достроены, а ещё более 300 лодок были заказаны, но даже не закладывались.

Корабли
Blücher —  тяжёлый крейсер типа «Адмирал Хиппер». 
Bismarck — линкор немецкого военного флота, один из самых известных кораблей Второй мировой войны.
МЕКО (от Мерцвек-Комбинацьён — нем. Mehrzweck-Kombination — многоцелевое сочетание) — семейство многоцелевых фрегатов, корветов и сторожевых кораблей.
A (яхта).


== Примечания ==