Блерио XII (фр. Blériot XII) — аэроплан, построенный французским авиатором Луи Блерио. Первый самолёт, совершивший полёт 12 июня 1909 года с пилотом и двумя пассажирами на борту. В том же году Блерио на этом самолёте занял второе место в Кубке Гордона Беннетта и установил новый рекорд скорости.

Лётно-технические характеристики
Технические характеристикиЭкипаж: 1
Пассажировместимость: 2
Длина: 9,5 м
Размах крыла: 10,0 м
Высота:
Площадь крыла: 22 м²
Масса пустого: 600 кг
Силовая установка: 1 × E.N.V.
Мощность двигателей: 1 × 47 л.с. (1 × 35 кВт)Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 100 км/ч

История становления
Самолёт впервые поднялся в воздух 21 мая 1909 года и в течение нескольких следующих недель совершил ряд длительных перелётов. 12 июня 1909 года Блерио XII стал первым самолётом, поднявшим в воздух помимо лётчика ещё двух человек (пассажиров). Одним из пассажиров был Альберто Сантос-Дюмон.

Литература
Opdycke L. French Aircraft Before the Great War Atglen. — Париж, 1999. — ISBN 0-7643-0752-5.