Boeing Phantom Ray — американское демонстрационное беспилотное боевое воздушное транспортное средство (UCAV), разработки компании Boeing, его автономного подразделения Phantom Works. Проект создается на базе проекта X-45C и, как предполагается, станет основой для целой серии самолетов-прототипов.
Самолет спроектирован по схеме «летающее крыло» и выполнен в размере, близком к размеру обычного реактивного истребителя. Первый полет был выполнен в апреле 2011. Программа испытательных полетов включала моделирование миссий: наблюдение, одиночное нападение, воздушная дозаправка.

ЛТХ
Команда: беспилотный (UCAV)
Длина: 36 футов (11 м)
Размах крыла: 50 футов (15 м)
Максимальный взлетный вес: 36 500 фунтов (16 556 кг)
Силовая установка: 1 × General Electric F404-GE-102D
Максимальная скорость: 0,85 М
Крейсерская скорость: 614 миль в час (534 узла; 988 км/ч) ; 0.8 М
Диапазон действий: 1500 миль (1,303 морских мили; 2,414 км)
Потолок: 40 000 футов (12 192 м)

См. также
Boeing X-45 (Самолёты серии X)

Примечания


== Ссылки ==