Boeing X-32 — американский экспериментальный самолет, разработанный компанией Boeing по программе создания перспективного многоцелевого истребителя. Проиграл проекту истребителя F-35 Lightning II.

История создания
Летно-технические характеристики
Источники

Технические характеристики
Экипаж: 1 человек
Длина: 13,6 м
Размах крыла: 10,97 м (9,15 для самолета с ВВП)
Площадь крыла: 55 м²
Масса:
пустого: 10200 кг (10886)
максимальная взлётная масса: 17200 кг
масса топлива: 6803 кг (7700)
Двигатель:
тип двигателя: турбореактивный двухконтурный с форсажной камерой
модель: «Pratt & Whitney F119»
тяга:
максимальная: 1 × 10500 кгс
на форсаже: 1 × 15876 кгс
масса двигателя: ~1775 кг

Лётные характеристики
Максимальная скорость: 1931 км/ч (1,6 М)
Дальность полета:
максимальная: 2200 км
боевой радиус: 1100 км
Нагрузка на крыло:
при максимальной взлётной массе: 413 кг/м²
Тяговооружённость:
при максимальной взлётной массе: 0,7

Вооружение
Пушечное: 20-мм авиационная пушка M61 Vulcan
Боевая нагрузка: 5900—7700 кг
Точки подвески:
внутренние: 4
внешние: 2

См. также
X-35 - проект, которому проиграл X-32.
Lockheed Martin F-35 Lightning II


== Примечания ==