Бомбардье́ 415 (англ. Bombardier 415) — турбовинтовой двухмоторный противопожарный самолёт-амфибия, разработанный компанией Canadair. Производится канадской компанией Bombardier.

Разработка
Первое появление:
Первый гидросамолёт Бомбардье́ 415 поднялся в воздух 6 декабря 1993 года. В декабре 1994 года первую заказанную машину передали Франции. Он может быть использован для выполнения поисково-спасательных операций, доставки групп спасателей и специального оборудования в районы бедствия. Самолёт способен взлетать как с земли, так и с водной поверхности. Бомбардье́ 415 успешно используются в странах, где леса расположены на холмах недалеко от морского побережья или крупных водоёмов. Помимо баков для воды на самолёте установлены баки для концентрированной противопожарной пены, а также система смешивания воды и пены. Противопожарный самолёт может быть переоборудован в транспортный. Даже в противопожарном варианте Бомбардье́ 415 способен перевозить до восьми пассажиров, а после переоборудования пассажировместимость возрастает до 30 человек.

Конструкция
Самолёт оборудован двумя турбовинтовых двигателями Pratt & Whitney Canada PW123AF мощностью по 2380 л.с.  Воздушные винты фирмы Hamilton Standard 14 SF четырехлопастные, с постоянным (шагом?) числом оборотов, диаметр 3,79 м. В конструкции лопастей применены композиционные материалы. Профиль крыла NACA 4417.

Эксплуатанты
КанадаМинистерство природных ресурсов Онтарио (9)
Министерство природных ресурсов Квебека (8)
Департамент природных ресурсов Ньюфаундленда и Лабрадора (4)
Правительственная авиация, Манитоба (4)
Авиация провинции Ньюфаундленд и Лабрадор (2) ХорватияВоенно-воздушные силы (6) ФранцияМинистерство внутренних дел (12) ГрецияВоенно-воздушные силы - (8) ИталияДепартамент гражданской обороны (15) Марокко
Военно-воздушные силы (6) ИспанияВоенно-воздушные силы (3) США
Пожарный департамент Лос-Анджелеса (2)

Потери самолётов
На 18 января 2011 года по неофициальным зарубежным данным в различный лётных происшествиях было потеряно 7 машин. В катастрофах погибло 10 человек.

Лётно-технические характеристики
По данным сайта производителя.

Технические характеристики
Экипаж: 2 человека
Пассажировместимость: 8 человек
Длина: 19,82 м
Размах крыла: 28,6 м
Высота: 8,9 м
Площадь крыла: 100 м²
Масса пустого: 12 880 кг
Максимальная взлётная массас земли: 19 890 кг
с воды: 17 170 кгДвигатели: 2× ТВД Pratt & Whitney Canada PW123AF
Тяга: 2× 2 380 л.с. (1 774 кВт)

Лётные характеристики
Максимальная скорость: 359 км/ч
Крейсерская скорость: 333 км/ч
Скорость сваливания: 126 км/ч
Практическая дальность: 2 443 км
Практический потолок: 4 500 м
Скороподъёмность: 8,1 м/с


== Ссылки ==