Брю́стер F2А «Бу́ффало» (англ. Brewster F2А Buffalo - Баффало) — палубный истребитель ВМС США.
Спроектированный как палубный истребитель, основную славу он снискал в сухопутном варианте на службе у Финских ВВС.
Партия из 44 истребителей американского производства Brewster (экспортная версия имела заводской индекс B-239) была закуплена Финляндией во время Зимней войны, однако до её окончания лишь шесть из них успели принять в ней участие. Основная часть самолётов поступила на вооружение уже после заключения перемирия. Buffalo находились на вооружении финских ВВС в годы Второй мировой войны, или как её называли в Финляндии, «Войне-продолжении».
Самолёт признан лучшим финским истребителем Второй мировой войны и занесён в книгу рекордов Гиннесса сразу по двум позициям:

за все время войны на истребителях Brewster было сбито 477 (что вызывает большие сомнения) вражеских самолётов (то есть в среднем почти 11 побед на каждый Брюстер);
на одном-единственном истребителе с бортовым номером BW-393 был сбит за время войны 41 самолёт противника.Именно на истребителях Брюстер сражались прославленные финские асы И. Юутилайнен (94 победы в 437 воздушных боях) и Ганс Хенрик Винд (75 побед в 302 воздушных боях).
Экспортная модель была лишена посадочного крюка и спасательной лодки (располагавшейся за заголовником), а нижнее остекление кабины за ненадобностью заменили алюминиевой панелью. Установили также пневматическое хвостовое колесо вместо цельнолитого резинового. Двигатель Wright Cyclone XR-1820-G1 (850 л. с.) заменили на более мощный R-1820-G5 (950 л. с.).
Кроме того, на них были установлены автоматические радиокомпасы, 12,7-мм американские пулемёты были заменены на немецкие калибра 13,2 мм, телескопические прицелы заменены на коллиматорные гиростабилизированные Revi C12.
В 1941 году, из-за разрыва торговых отношений Финляндии с США прекратились поставки запчастей к Буффало. Было решено попробовать силами государственного авиационного завода создать свою версию Брюстеров, отличавшихся от прототипа деревянным крылом и трофейным советским двигателем М-63. 8 августа 1944 года совершил свой первый полёт истребитель, получивший имя «Хуму». Из-за неудовлетворительных лётных характеристик и слабого вооружения по меркам 1944 года и в связи с поставками из Германии современных Мессершмитов Bf.109G самолёт был признан бесперспективным, и работы по нему были прекращены. В настоящее время «Хуму» находится в экспозиции Музея авиации Финляндии в Тиккакоски.
Поставлялся в королевские ВВС Великобритании (RAF), где имел наименование Buffalo Mk.I. Это были самолёты модификации F2A-2, отличавшиеся от F2A-1 более мощным двигателем Wright R-1820-40 Cyclone 1200 л. с.
Самолёт поставлялся также в Голландию под названием B-339D. Они отличались от предыдущей серии несколько упрощённым бортовым оборудованием, неубираемым хвостовым колесом с литым резиновым роликом и телескопическим прицелом вместо коллиматорного.

Сохранившиеся образцы
В августе 1998 года в 50 километрах от города Сегежа, в озере Большое Калеярви был обнаружен финский истребитель времён Второй Мировой войны Brewster 239 Buffalo с бортовым номером BW-372. До этого момента считалось, что в мире не сохранилось ни одного самолёта этой марки. Самолёт был продан по поддельным документам (как не представляющий ценности для музеев РФ) за 1 млн рублей частному коллекционеру и вывезен в США. Самолёт многократно перепродавался (реставрация при этом не проводилась) и в конце концов[когда?] оказался в Финляндии, где и находится в настоящий момент.

Тактико-технические характеристики
Приведённые ниже характеристики соответствуют модификации F2A-1:

Технические характеристики
Экипаж: 1 человек
Длина: 7,90 м
Размах крыла: 10,7 м
Высота: 3,6 м
Площадь крыла: 19,4 м²
Масса пустого: 1 717 кг
Масса снаряжённого: 2 286 кг
Двигатели: 1× радиальный Wright Cyclone 9 R-1820-34
Мощность: 1× 950 л. с. (708 кВт)

Лётные характеристики
Максимальная скорость: 485 км/ч на высоте 5 500 м
Крейсерская скорость: 258 км/ч
Практическая дальность: 1 600 км
Практический потолок: 10 100 м
Скороподъёмность: 13 м/с

Вооружение
Пулемётное:
1× 12,7 мм синхронный пулемёт
1× 7,62 мм синхронный пулемёт
2× 12,7 мм крыльевых пулемёта

Литература
Кондратьев В. Потерявшие доверие "Буффало" (рус.) // Крылья Родины. — М., 1992. — № 4. — С. 8-12. — ISSN 0130-2701.
Харук А.И. Истребители Второй Мировой. Самая полная энциклопедия. — М.: Яуза, ЭКСМО, 2012. — 368 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-699-58917-3.

Ссылки
Brewster F2А «Buffalo» на airwar.ru
Последний полёт BW-372