CAL Cargo Air Lines (ивр. ‏ק.א.ל. קווי אוויר למטען ‏‎, ИАТА: 5C, ИКАО: ICL) — израильская грузовая авиакомпания, базирующаяся в Тель-Авиве. Организует экспорт скоропортящихся продуктов и рутинного груза из Израиля в Европу и США, а также перевозит автомобили, тяжёлую технику и медицинское оборудование. Владеет логистическим центром в Льежском аэропорту. Грузооборот авиакомпании составляет проблизительно 100 000 тонн в год.

История
Cargo Air Lines была основана в июне 1976 года и начала выполнение чартерных перевозок 2 ноября того же года. Первоначально авиаперевозки выполнялись на взятых в лизинг у El Al воздушных судах, однако 1 декабря 1999 года началось выполнение регулярных рейов на собственных самолётах после получения всех необходимых документов от правительства Израиля.
По состоянию на 2014 год авиакомпания находится в частной собственности и в основном выполняет чартерные авиаперевозки для Израильской Организации Сельскохозяйственного Сотрудничества (англ.  Israel Organisation of Agricultural Cooperation).

Маршрутная сеть
По состоянию на 2014 год авиакомпания выполняет рейсы в следующие пункты назначения:

БельгияЛьеж — аэропорт ЛьежКипрЛарнака — аэропорт ЛарнакаНидерландыАмстердам — аэропорт СхипхолСШАНью-Йорк — Международный аэропорт имени Джона Кеннеди

Флот
В октябре 2014 года Cargo Air Lines эксплуатировала следующие самолёты:


== Примечания ==