Canon T90 — флагманская модель Т-серии малоформатных однообъективных зеркальных фотоаппаратов, выпущенная в 1986 году.
Несмотря на появление системы EOS и то, что это была последняя профессиональная камера Canon с ручным фокусом и последняя профессиональная камера, использующая байонет FD, в T90 было реализовано множество новых технических решений, которые до сих пор используются в современных зеркальных фотоаппаратах. Благодаря прочности была прозвана «танком» японскими фотожурналистами. Дизайн корпуса камеры был разработан дизайнером Луиджи Колани.

Экспозамер
Для T90 Canon разработал новую систему экспозамера. Хотя она и не включила в себя новых режимов, но собрала ряд режимов в одну систему. Режимы экспозамера (точечный, усреднённый и частичный) переключаются нажатием кнопки и поворотом колёсика.

Вспышка
T90 был первым фотоаппаратом Canon, поддерживающим TTL-замер при работе со вспышкой. Производится замер света, отражённого от эмульсии фотоплёнки во время экспозиции, и импульс вспышки прекращается при достаточном экспонировании фотопленки. В дальнейшем эта функция была использована в пленочных зеркальных камерах системы Canon EOS. Таким образом, Canon T90 является единственным не-EOS зеркальным фотоаппаратом фирмы Canon, поддерживающим TTL-вспышки.
Специально для использования TTL-замера на T90 была выпущена новая внешняя вспышка — Canon Speedlite 300TL.