Capability Maturity Model — модель зрелости возможностей (модель полноты потенциала) создания ПО: эволюционная модель развития способности компании разрабатывать программное обеспечение.

История
В ноябре 1986 года американский институт Software Engineering Institute (SEI) совместно с Mitre Corporation начали разработку обзора зрелости процессов разработки программного обеспечения, который был предназначен для помощи в улучшении их внутренних процессов.
Разработка такого обзора была вызвана запросом американского федерального правительства на предоставление метода оценки субподрядчиков для разработки ПО. Реальная же проблема состояла в неспособности управлять большими проектами. Во многих компаниях проекты выполнялись со значительным опозданием и с превышением запланированного бюджета. Необходимо было найти решение данной проблемы.
В сентябре 1987 года SEI выпустил краткий обзор процессов разработки ПО с описанием их уровней зрелости, а также опросник, предназначавшийся для выявления областей в компании, в которых были необходимы улучшения. Однако, большинство компаний рассматривало данный опросник в качестве готовой модели, вследствие чего через 4 года вопросник был преобразован в реальную модель, Capability Maturity Model for Software (CMM). Первая версия СММ (Version 1.0), вышедшая в 1991 году, в 1992 году была пересмотрена участниками рабочей встречи, в которой принимали участие около 200 специалистов в области ПО, и членами общества разработчиков. [1]

Уровни
Начальный. Самый примитивный статус организации. Организация способна разрабатывать ПО. Организация не имеет явно осознанного процесса, и качество продукта целиком определяется индивидуальными способностями разработчиков. Один проявляет инициативу, и команда следует его указаниям. Успех одного проекта не гарантирует успех другого. При завершении проекта не фиксируются данные о трудозатратах, расписании и качестве.
Повторяемый. В некоторой степени отслеживается процесс. Делаются записи о трудозатратах и планах. Функциональность каждого проекта описана в письменной форме. В середине 1999 года лишь 20 % организаций имели 2-й уровень или выше.
Установленный. Имеют определённый, документированный и установленный процесс работы, не зависящий от отдельных личностей. То есть вводятся согласованные профессиональные стандарты, а разработчики их выполняют. Такие организации в состоянии достаточно надёжно предсказывать затраты на проекты, аналогичные выполненным ранее.
Управляемый. Могут точно предсказать сроки и стоимость работ. Есть база данных накопленных измерений. Но нет изменений при появления новых технологий и парадигм.
Оптимизированный. Есть постоянно действующая процедура поиска и освоения новых и улучшенных методов и инструментов.

Развитие
Использование модели на практике выявило неоднозначность в подходах к достижению более высоких уровней организации процессов разработки ПО. Поэтому к 2002 году разрабатываются рекомендации по улучшению процесса разработки, которые получают название CMMI (Capability Maturity Model Integration). На текущий момент последняя версия CMMi — 1.3 (опубликована в ноябре 2010) [2].

См. также
Индивидуальный процесс разработки
Уровни зрелости управления
ISO 9000
SPICE
Balanced Score Card
ITIL

Ссылки
Модель CMM и ИСО 9001:2000 для организации качественной деятельности информационных служб
Перевод на русский язык стандарта SW-CMM v1.1
Zádor Dániel Kelemen. mini CMMI-survey (англ.).  SQI Hungarian Software Quality Consulting Institute Ltd. (2007). Архивировано 21 февраля 2012 года.