Эта статья о самолёте ранней авиации. О бомбардировщике Первой мировой войны см. Caproni Ca.1 (1914).
Caproni Ca.1 — экспериментальный биплан. Первый самолёт спроектированный и созданный авиаконструктором Джованни Капрони.

История
В 1908 году молодой Джованни Капрони (двадцать два года) начал заниматься самолётами и спроектировал биплан. Уже в декабре 1909 с помощью друзей начал собирать свой первый летательный аппарат. К маю 1910 аппарат был готов к испытаниям. Испытания проходили на поле не вполне пригодном для этого. Во время приземления неопытность пилота дала о себе знать - самолёт разбился, пилот остался жив. Несмотря на крушение, испытание было признано удачным и Джованни Капрони продолжил свою деятельность. Ca.1 был восстановлен и помещён в музей, где он находится и поныне.

Тактико-технические характеристики
Технические характеристики

Экипаж: 1 пилот
Вместимость(кол-во пассажиров): 1 пассажир
Длина: 9.86 м
Размах крыла: 10.50 м
Высота: 3.36 м
Площадь крыла: 38 м²
Масса пустого: 550 кг
Общий вес: 650 кг
Силовая установка: 1 × Miller 22 hp radial, 30 кВтЛётные характеристики

Максимальная скорость: 80 км/ч