Эта статья о бомбардировщике Первой мировой войны. О самолёте ранней авиации см. Caproni Ca.1 (1910).

Caproni Ca.32 (Caproni 300 hp/Ca.1; Caproni 350 hp/Ca.2) — тяжёлый бомбардировщик времён Первой мировой войны. Разработан авиаконструктором Джованни Капрони. Первый полёт совершил в октябре 1914.

Тактико-технические характеристики
Технические характеристики

Экипаж: 4
Длина: 11,05 м
Размах крыльев: 22,74 м
Высота: 3,70 м
Площадь крыла: 95,6 м²
Собственный вес: 3302 кг
Полная масса: 4000 кг
Силовая установка: 3 × 100 л.с.Производительность

Максимальная скорость: 120 км / ч
Дальность: 550 км
Практический потолок: 4 кмВооружение

Пулемёты: 2 × 6,5 мм Revelli (6.5 мм или 7.7 мм)
Бомбы: До 450 кг

Боевое применение
В середине 1915 года поступил на вооружение итальянской армии и уже 20 августа участвовал в атаке на австрийскую базу. Вкупе с Caproni Ca.2 и Caproni Ca.3 составил 15 эскадрилий.

Ссылки
Описание самолёта