Caproni Ca.60 Noviplano — экспериментальная летающая лодка-авиалайнер. Основное назначение прототипа — обкатка решений перед постройкой 150-местного транс-атлантического лайнера. Самолёт имел необычную аэродинамическую схему: девять крыльев были расположены тандемом в трёх пакетах по трипланной схеме. Другими словами, это был тройной триплан. Крылья были позаимствованы с бомбардировщиков-трипланов, оставшихся после Первой мировой войны. Ca.60 был оснащён восемью двигателями Liberty L-12 суммарной мощностью в 3000 л. с. По бокам от фюзеляжа была установлена пара поплавков-аутригеров.
Машина совершила единственный испытательный полёт 4 марта 1921 года. Практически сразу после взлёта, на высоте 18 метров, самолёт разрушился и рухнул в воду.
Пилот и бортинженеры не пострадали. Позже самолёт был восстановлен, но некоторое время спустя сгорел при загадочных обстоятельствах.
Самолёт и его авиаконструктор — персонажи аниме «Ветер крепчает».

Характеристики
Экипаж: 8 человек.
Пассажировместимость: 100 человек.
Длина: 23,45 м
Высота: 9,15 м
Размах крыльев: 30 м
Площадь крыла: 836 м²
Масса снаряженного: 26 000 кг
Двигатели: Жидкостного охлаждения 8×Liberty L-12 (400 л. с. — 298 кВт)
Крейсерская скорость: 130 км/ч
Дальность: 660 км
Тяговооруженность: 11 Вт/кг.

Литература
Angelucci, Enzo. World Encyclopedia of Civil Aircraft :  [англ.]. — New York : Crown Publishers, Inc, 1982. — ISBN 0-517-54724-4.

Ссылки
 (англ.) Кино- и фотохроника постройки и первого полёта.
 (англ.) Фотографии, описание.