Кодрон С.630 Симун (англ. Caudron C.630 Simoun) — самолёт, разработанный в 1930-х годах Марселем Риффаром для фирмы Кодрон. Представлял собой четырёхместный моноплан с повышенной надёжностью и комфортностью. Во множестве вариантов, последовавших за самолётом С.630, модель С.635 с двигателем Рено Бенгали 6Q-09 стала самой удачной и строилась в достаточно больших количествах.
Лётчик и писатель/поэт Антуан де Сент-Экзюпери при перелёте в 1937 году из Нью-Йорка в Тьерра дель Фуего потерпел на этом самолёте аварию при взлёте в Гватемале и получил серьёзные ранения.

Технические характеристики (С.630)
Основные характеристики

Экипаж: 1-2 (пилот и второй пилот)
Места для пассажиров: 2
Длина самолёта: 9,1 м.
Размах крыла: 10,4 м.
Высота в хвосте: 2,3 м.
Площадь крыльев: 16 м².
Вес самолёта: 755 кг.
Максимальная взлётная масса: 1380 кг.
Двигатель: 1× Renault Bengali 6Q-09 однорядный шестицилиндровый, 220 л. с. (160 кВт.)Эксплуатационные характеристики

Максимальная скорость: 300 км/ч
Крейсерская скорость: 270 км/ч.
Дальность полёта: 1500 км.
Эксплуатационный потолок: 6000 м.

Ссылки
С.630
Кодрон С.630 Симун на сайте МАИ