«Сессна-208» (Сessna 208A Caravan, 208B Grand Caravan, Caravan Amphibian) — американский лёгкий одномоторный турбовинтовой самолёт общего назначения с неубирающимся шасси. Выпускается компанией «Сессна» с 1984 года в различных модификациях (пассажирские, грузопассажирские, грузовые, самолёт-амфибия). Используется на авиалиниях  малой протяжённости.
Экипаж самолёта состоит из одного пилота (два пилота при выполнении коммерческих полётов по правилам полётов по приборам), базовая модель перевозит девять пассажиров (до 13 пассажиров + 1 пилот по разрешению FAA).

Разработка
Разработка первого турбовинтового самолёта авиации общего назначения началась в 1980-1981 годах.
Опытный образец Cessna 208 Caravan поднялся в воздух 8 августа 1982 года, после этого в течение двух лет велись работы по тестированию и сертификации.
Первый серийный самолёт выпущен в августе 1984, и в октябре Федеральная администрация по авиации выдала самолёту сертификат лётной годности.
Ещё в процессе работы над самолётом, в 1983 году, был получен заказ на грузовую версию от крупного авиаперевозчика — Federal Express.
Модификация под названием «Cargomaster» разрабатывалась на базе Cessna 208, заказчику поставлено 40 аппаратов.
Сотрудничество продолжилось: от Federal Express был получен второй заказ.
Был разработан увеличенный самолёт — Super Cargomaster, его лётные испытания начались 3 марта 1986 года.
Сертификат лётной годности был получен в 1988 году, по контрактам поставлено 260 аппаратов.
Этот самолёт был выпущен в пассажирском исполнении в 1990, модификация получила наименование Grand Caravan.

Производство
К концу 1989 года клиентам было поставлено более 370 самолётов Cessna 208.
Рубеж в 1000 аппаратов был преодолён в октябре 1998 года.
Более 60 % из этого количества было продано в другие страны.
По состоянию на вторую половину 2005 года было произведено 1200 подобных самолётов различных модификаций.
Воздушное судно работает в различных условиях эксплуатации, в разных климатических зонах.
Выпускаются модификации на различных шасси, которыми оборудуются планера Cessna 208.
Кроме обычного колёсного шасси существуют переоборудованные исполнения для снежных условий на лыжах, вариант с увеличенными шинами для необорудованных аэродромов, а также вариант с поплавками для модели-амфибии Caravan Amphibian.
Фюзеляж самолёта может оборудоваться местами для пассажиров или грузовым отсеком. Пассажирские сидения расположены четырьмя рядами по два или три, есть ещё одно место рядом с пилотом.
Эта модификация при необходимости позволяет взять на борт до 13 пассажиров.
Соотношение между количеством пассажиров и количеством груза может варьироваться: можно снять любое количество сидений, освободив место для груза и багажа или оставив свободное пространство.
Существенно расширяет возможности самолёта использование подднищевых грузовых отсеков.
За счёт них можно увеличить грузовую вместимость, или установить дополнительные места для пассажиров, переместив багаж пассажиров из салона в эти отсеки.
Работа над безопасностью полётов, удобством пилота и соответствии современным требованиям не останавливается: 28 апреля 2008 года Cessna объявила, что навигационная система Garmin G1000 будет устанавливаться в кабине пилота с компьютеризованными графическими дисплеями в качестве стандартного оборудования на всех новых самолётах Caravan.

Модификации
Кроме двух проектных задач — перевозка пассажиров и грузов, выпускались ещё и военные модификации самолёта.

Перевозка пассажиров
Перевозка грузов
Военные самолёты
Эксплуатанты
Гражданские операторы
Военные операторы
Лётно-технические характеристики самолёта 208В
Аварии и инциденты
По данным сайта Aviation Safety Network по состоянию на 15 марта 2019 года в общей сложности в результате катастроф и серьёзных аварий были потеряны 225 самолётов Cessna 208 Caravan. Cessna 208 Caravan пытались угнать 6 раз, при этом погиб 1 человек. Всего в этих происшествиях погибло 455 человек.

Ссылки
tutu.ru
Уголок неба


== Примечания ==