Cessna 525 CitationJet/CJ — турбовентиляторный лёгкий двухмоторный самолёт деловой авиации, разработанный компанией Cessna Aircraft Company, производится в Уичито, Канзас. Семейство самолётов состоит из моделей: CJ, CJ1, CJ1+, CJ2, CJ2+, CJ3 и CJ4.
Опытный экземпляр совершил первый полёт 29 апреля 1991 года. В 1993 году начался серийный выпуск, первый самолёт был поставлен заказчику 30 марта 1993 года.

Разработка
Разработки самолёта начались в 1989 году для замены Cessna 500 Citation I. В основне нового самолёта использовали доработанную версию последнего фюзеляжа семейства Citation, новое крыло и новое T-образное хвостовое оперение. На самолёт было установлено два турбовентиляторных двигателя Williams FJ44.

Тактико-технические характеристики
Приведённые ниже характеристики соответствуют модификации Citation CJ1+

Технические характеристики
Экипаж: 1 человек
Пассажировместимость: 5 человек
Грузоподъёмность: 1 740 кг
Длина: 12,98 м
Размах крыла: 14,3 м
Высота: 4,19 м
Площадь крыла: 22,3 м²
Масса пустого: 3 069 кг
Масса полезной нагрузки: 279 кг (с максимальным запасом топлива)
Максимальная взлётная масса: 4 853 кг
Масса топлива: 1 461 кг
Двигатели: 2× ТРДД Williams FJ44-1AP
Тяга: 2× 8,74 кН
Степень двухконтурности: 2,58:1

Габариты кабины
Длина салона: 3,35 м
Ширина салона: 1,47 м
Высота салона: 1,45 м
Объём багажного отсека: 1,27 м³

Лётные характеристики
Крейсерская скорость: 720 км/ч (на высоте 9 449 м)
Скорость сваливания: 153 км/ч (в посадочной конфигурации)
Практическая дальность: 2 408 км
Практический потолок: 12 497 м
Скороподъёмность: 16,72 м/с
Длина разбега:  994 м
Длина пробега:  789 м

Аварии и катастрофы
Всего было потеряно 14 самолётов. В катастрофах погибло 25 человек.,

Ссылки

Информация о самолете Cessna Citation Jet III (недоступная ссылка)