«Сессна AT-17» (англ. Cessna AT-17 Bobcat) — лёгкий многоцелевой самолёт, пятиместный моноплан с закрытой кабиной. Выпускался компанией «Cessna». Опытный образец совершил первый полёт в 1939 году. Cessna AT-17 Bobcat разработан в Соединённых Штатах в качестве учебного самолёта и использовался во время Второй мировой войны для последующего обучения пилотов. Так как одномоторные учебно-тренировочные самолёты не годились для подготовки пилотов двух и более моторных летательных аппаратов, появление этого самолёта пришлось как раз кстати.

Конструкция
Каркас фюзеляжа самолёта выполнен из стальных труб. Снаружи фюзеляж покрыт тканью и деревом. Каркас крыльев выполнен из дерева и покрыт фанерой. Каркас хвоста также из дерева, но покрыт тканью. Шасси состояло из хвостового колеса и убирающихся шасси под крыльями. Вскоре в Канаде и США обнаружили, что T-50 хорошо подходит в качестве двухмоторного учебно-тренировочного самолёта для переучивания пилотов и он был принят на вооружение под обозначением Crane Mk1 и AT-8. Военные этих стран получили 673 машины этого типа. 550 машин под обозначением Mk1A были отправлены в Канаду. Ещё 33 самолёта AT-8 планировали закупить сухопутные войска США. В итоге, они заказали 1330 самолётов в версии AT-17 (на них устанавливались двигатели Jacobs R-775-9). Эти машины использовались в качестве прифронтового транспорта. Эти самолёты получили новое обозначение — C-78. В январе 1943 года появилась модель UC-78 — внешне она не отличалась от C-78. Также 67 самолётов были доставлены ВМС США, где они проходили под обозначением JRC-1. Всего было построено 5422 самолётов Bobcat.

Лётно-технические характеристики (AT-17)
Технические характеристики
Экипаж: 5 человек
Длина: 9,98 м
Размах крыла: 12,78 м
Высота: 3,02 м
Площадь крыла: 27,41 м²
Масса пустого: 1 588 кг
Масса снаряжённого: 2 585 кг
Максимальная взлётная масса: 2 755 кг
Двигатели: 2× поршневых Jacobs R-755-9
Мощность: 2× 245 л.с. (183 кВт)

Лётные характеристики
Максимальная скорость: 314 км/ч
Крейсерская скорость: 282 км/ч
Практическая дальность: 1 207 км
Практический потолок: 6 705 м

Варианты и модификации
Cessna Model T-50 — гражданский многоцелевой самолёт, первый прототип создан весной 1939. Оснащён двумя двигателями Jacobs L-4MB.
Cessna AT-8 — учебно-тренировочный самолёт для армейской авиации США, принят на вооружение в 1940, выпущено 33 шт. Оснащён двумя двигателями Lycoming R-680-9.
Cessna AT-17 Bobcat — учебно-тренировочный и лёгкий транспортный самолёт. Оснащён двумя двигателями Jacobs R-775-9 (L-4).Cessna AT-17A — модификация с новыми металлическими винтами

Страны-эксплуатанты
 Бразилия
 Канада: RCAF
 Китай
 Китайская Республика
 США