«Сессна-120» (англ. Cessna 120) — сверхлёгкий многоцелевой одномоторный поршневой самолёт, двухместный моноплан с закрытой кабиной. Опытный образец совершил первый полёт 28 июня 1945 года. Самолёт был цельнометаллический, за исключением полотняной обшивки крыла, шасси состояло из неубирающегося хвостового колеса и бесподкосных главных стоек из пружинной стали. Базовая Модель 120 была дополнена Моделью 140 «люкс», имевшей закрылки с ручным управлением, дополнительные иллюминаторы в кабине и единую электрическую систему. Модель 120 обеспечила надёжное финансовое положение компании «Сессна» в послевоенный период. В 1948 году компания «Сессна» представила Модель 170 — немного увеличенную четырёхместную модификацию Модели 120, оснащённую новым двигателем.

Разработка
Cessna 140
Cessna 140A
Cessna 120
Тактико-технические характеристики
Данные из книги The Complete Guide to the Single-Engine Cessnas
Технические характеристикиЭкипаж: 1 человек
Пассажировместимость: 1 человек
Грузоподъёмность: 309 кг (Cessna 120), 255 кг (Cessna 140)
Длина: 6,6 м
Размах крыла: 10,25 м
Высота: 1,92 м
Площадь крыла: 15,1 м²
Профиль крыла: NACA 2412
Масса пустого: 349 кг (Cessna 120), 403 кг (Cessna 140)
Масса снаряжённого: 658 кг
Максимальная взлётная масса: 658 кг
Силовая установка: 1 × поршневой Continental C85-12
Мощность двигателей: 1 × 85 л.с. (1 × 63 кВт)Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 203 км/ч
Крейсерская скорость: 174 км/ч
Скорость сваливания: 72 км/ч
Практическая дальность: 732 км
Практический потолок: 4 700 м
Скороподъёмность: 209 м/мин
Нагрузка на крыло: 42,4 кг/м²
Длина разбега: 154 м
Длина пробега: 70 м

См. также
Похожие самолёты
Aeronca 11 Chief
ERCO Ercoupe
Luscombe 8
Piper PA-18 Super Cub


== Ссылки ==