Cessna 340 — лёгкий двухмоторный самолёт.
Разработан компанией Cessna. Работа по созданию самолёта началась в 1969 году и первый самолёт был представлен в 1971 году. С 1971 г. начался серийный выпуск.
Моноплан нормальной аэродинамической схемы с пятиместной кабиной.

Летно-технические характеристики
Экипаж: 1Пассажировместимость: 5Длина: 10.46 мРазмах крыльев: 11.62 мМасса (пустой): 1,780 кгМаксимальный взлётный вес: 2,719 кгСиловая установка: 2× поршневых двигателя Continental TSIO-520-NB, 6- цилиндровый, мощность 310 л.с.каждый.Максимальная скорость: 452 км/чДальность (экономическая):  2,603 кмПрактический потолок: 9,085 мСкороподъемность: 8.38 м/с.

Ссылки
http://www.brazd.ru/avia/cessna340.html