Cessna 206 — американский лёгкий самолёт. Выпускался компанией Cessna. Производился с 1964 года, имел 2 модификации P206 Super Skylane и U206 Super Skywagon, что соответственно значило пассажирский и общего назначения. Производство их было прекращено в 1985 году. Популярная линейка моделей Cessna 205/206/207 началась с четырёхместного аппарата общего назначения, являвшегося удлинённой версией модели Cessna 182 Skylane. 7556 206-х и 790 207-х было построено к концу 1984. После перерыва производства в двенадцать лет началось производство новой версии Cessna 206 в 1998 году, на новом независимом заводе компании в Канзасе. Существуют две версии — с нормальной подачей воздуха 206H и с турбонагнетателем -  T206H. Т206Н совершил первый полёт 6 августа 1996 года, а 206Н , 6 ноября того же года.
Cessna 206 используется для перевозки туристов там, где нет больших аэродромов, а самих туристов также не много. В частности, на этих самолётах туристы летают к самому высокому водопаду планеты — Анхелю, рядом с индейским посёлком Канайма в Венесуэле.
Также самолёт используется санитарной авиацией.

ЛТХ

размах крыльев (м): 10,92
длина (м): 8,62
высота (м): 2,92
площадь крыла (м²): 16,2
Число мест: в модели 206 — 6 чел.
пустой (т): 0,951
максимальная взлётная (т): 1,639
максимальная скорость (км/ч): 278
крейсерская скорость при 75 % мощности (км/ч): 265
длина взлётной полосы (м): 275
крейсерская скорость для дальних полётов (км/ч): 220
дальность полёта (км): 870
дальность полёта с дополнительным топливом (км): 1280


== Примечания ==