Cessna 182 Skylane — американский лёгкий самолёт общего назначения. Приставка Skylane впервые была использована в названии модификации 182А, чтобы обозначить более совершенное оборудование модели. Разработан компанией Cessna. Один из наиболее массовых самолётов в истории авиации. Серийный выпуск — с 1956 года по 1985 годы. В 1994 году Cessna объявили о планах возобновить производство модели 182. Прототип нового 182S совершил первый полёт 15 июля 1996 года, а первые поставки состоялись в апреле 1997 года. Выпускается по настоящее время (2018 год). С 1956 года построено свыше 25 000 самолётов в более чем 15 модификациях. Изготовлялся из металла, хотя некоторые детали, такие как капот двигателя и крыла, сделаны из стекловолокна или термопластика.

Лётно-технические характеристики
Экипаж: 1
Пассажиров: 3
Длина: 8,8 м
Размах крыла: 11,0 м
Высота: 2,8 м
Площадь крыла: 16,2 м²
Пустой вес: 894 кг (1970 фунтов)
Полезная нагрузка: 517 кг
Максимальный взлётный вес: 1406 кг
Крейсерская скорость: 269 км/ч
Максимальная скорость: 278 км/ч
Скорость сваливания: 91 км/ч
Дальность: 1722 км
Потолок 5517 м
Силовая установка: 1 × Lycoming IO-540-AB1A5 трёхлопастной, с постоянной скоростью вращения, 230 л. с. (172 кВт)
Удельная мощность: 122 Вт/кг

Страны-эксплуатанты
 Афганистан — в июне 2011 года США заключили контракт на поставку для военно-воздушных сил Афганистана шести учебно-тренировочных самолётов Cessna-182T; в сентябре 2011 года ВВС Афганистана получили первые три самолёта
 Гондурас — по состоянию на 2010 год, на вооружении военно-воздушных сил Гондураса имелось два самолёта Cessna-182


== Примечания ==