«Сессна-170» (англ. Cessna 170) — лёгкий многоцелевой самолёт, четырёхместный моноплан с закрытой кабиной.
В 1948 году компания «Сессна» представила Модель 170 - немного увеличенную четырёхместную модификацию Модели Cessna 120, оснащённую новым двигателем. В 1953 г. «Сессна» представила улучшенный вариант: Модель 170В, который  получил щелевые закрылки Фаулера. Они радикально улучшили лётные характеристики при малых скоростях и взлётно-посадочные данные Модели 170. Один из массовых самолётов компании производителя.

Лётно-технические характеристики (170B)
Технические характеристики
Экипаж: 1 человек
Пассажировместимость: 4 человека
Длина: 7,61 м
Размах крыла: 10,97 м
Высота: 2,01 м
Площадь крыла: 16,2 м²
Масса пустого: 547 кг
Максимальная взлётная масса: 998 кг
Масса полезной нагрузки: 451 кг
Запас топлива: 159 л
Двигатели: 1× поршневой  Continental O-300-A
Мощность: 1× 145 л.с. (108 кВт)
Воздушный винт: двухлопастной металлический фиксированного шага диаметром 76 дюймов

Лётные характеристики
Максимальная скорость: 230 км/ч
Максимальная допустимая скорость: 245 км/ч
Крейсерская скорость: 195 км/ч
Скорость сваливания: 79 км/ч
Практическая дальность: 950 км
Практический потолок: 4 724 м
Скороподъёмность: 3,5 м/с
Нагрузка на крыло: 61,6 кг/м²

Литература
[1]