Cessna 510 Citation Mustang (рус. «Сессна-510 Сайтейшен-Мустанг») — турбовентиляторный двухмоторный лёгкий самолёт деловой авиации, разработанный компанией Cessna Aircraft Company. В стандартной конфигурации самолёт имеет четыре пассажирских сиденья в салоне, туалет и два места в кабине пилотов. Как и большинство других лёгких самолётов, Citation Mustang сертифицирован для управления одним пилотом.

Разработка
Первый полёт самолёта состоялся 18 апреля 2005 года. В конце 2006 года были получены все необходимы сертификаты и 23 ноября был собран первый серийный экземпляр. 23 апреля 2007 года первые покупателя получили заказанные самолёты.
Мустанг – свободнонесущий низкоплан с тремя убирающимися стойками шасси и двумя турбореактивными двигателями Pratt & Whitney Canada PW615F, установленными в гондолах в кормовой части фюзеляжа. Планер самолёта построен из алюминиевых сплавов, с трехлонжеронными крыльями. Основная дверь расположена в передней левой части самолёта, справа - в центре фюзеляжа, расположен аварийный выход.

Эксплуатанты
Основными эксплуатантами являются частные лица.

Гражданские эксплуатанты
Франция

WIJET Молдавия

Rent Jets

Летно-технические характеристики
Данные производителя

Технические характеристики
Экипаж: 1(2) человека
Пассажировместимость: 4-5 человек
Длина: 13,16 м
Размах крыла: 13,16 м
Высота: 4,09  м
Масса пустого: 3 062 кг
Полезная нагрузка 1 442 кг
Максимальная взлётная масса: 3 930  кг
Двигатели: 2× турбовентиляторных Pratt & Whitney Canada PW615F
Тяга: 2× 6,49 кН

Габариты кабины
Длина салона: 2,74 м
Ширина салона: 1,42 м
Высота салона: 1,37 м
Объём багажного отсека: 1,8 м³

Лётные характеристики
Максимальная скорость: 0,63 M
Крейсерская скорость: 630 км/ч
Максимальная дальность: 2 161 км
Практический потолок: 12 500 м
Разбег: 948 м
Пробег: 729 м
Стоимость одной морской мили полёта: $2,54
Стоимость за час полёта: $794

См. также
Adam А700
Eclipse 500
Embraer Phenom 100
Piper PA-47 PiperJet


== Ссылки ==