Cessna 560 — семейство лёгких двухмоторных самолётов бизнес-класса.
Разработан компанией «Сессна». Представлял собой развитие серии Citation II (Model 550). Опытный экземпляр современной модификации Citation Encore совершил первый полёт 9 июля 1998 года. С середины 2000 г. начался её серийный выпуск.

Неполадки
28 января 2009 год в Новосибирске совершил аварийную посадку австрийский самолёт Cessna 560.
Неполадку с выпуском шасси обнаружили при заходе на посадку в Барнауле, в результате было принято решение посадить самолёт в аэропорту «Толмачево» в Новосибирске. В результате наблюдений с земли при попытке захода на посадку, были установлены выпуск переднего шасси и не выпуск основных шасси. Самолёт успешно приземлился на специально подготовленную боковую полосу безопасности (грунтовую). На борту находилось 2 члена экипажа и 4 пассажира, никто не пострадал.7 января 2017 года в 21:40 в Гомеле самолет Cessna 560X при совершении посадки в аэропорту выехал за пределы взлетно-посадочной полосы. По предварительным данным, внеплановая ситуация случилась из-за повреждения шины левой боковой стойки шасси. Самолет выехал за пределы взлетно-посадочной полосы примерно на 15 метров. В воздушном судне находились 3 члена экипажа и 4 пассажира.

Потери самолётов
Всего было потеряно 8 самолётов. В катастрофах погибло 23 человека.

Тактико-технические характеристики
Приведённые ниже характеристики соответствуют модификации Citation Encore+:

Технические характеристики
Экипаж: 2 человека
Пассажировместимость: 7-8 человек
Длина: 14,9 м
Размах крыла: 15,91 м
Высота: 4,63 м
Площадь крыла: 31,8 м²
Масса пустого: 4 754 кг
Максимальная взлётная масса: 7 634 кг
Масса полезной нагрузки: 531 кг (с максимальным запасом топлива)
Масса топлива: 2 449 кг
Двигатели: 2× ТРДД Pratt & Whitney PW535B
Тяга: 2× 15,12 кН

Габариты кабины
Длина салона: 5,28 м
Ширина салона: 1,47 м
Высота салона: 1,45 м
Объём багажного отсека: 1,95 м³

Лётные характеристики
Крейсерская скорость: 793 км/ч
Практическая дальность: 3 313 км
Практический потолок: 13 716 м
Длина разбега:  1 073 м
Длина пробега:  844 м

Примечания
Ссылки
https://web.archive.org/web/20080515224544/http://encoreplus.cessna.com/specifications.chtml (англ.)