Cessna 310  — лёгкий двухмоторный моноплан, который производился компанией Cessna с 1954 по 1980 год. Это был первый двухмоторный самолёт компании Cessna, запущенный после Второй мировой войны.

Летно-технические характеристики
Экипаж: 1Вместимость: 4 пассажираДлина: 8.23 мРазмах крыла: 10.67 мВысота: 3.20 мМасса (пустой): 1 293 кгСиловая установка: 2 горизонтально расположенных поршневых двигателя Continental O-470-B - 2, 180 кВт каждыйМаксимальная скорость: 350 км/чКрейсерская скорость: 330 км/чДальность полёта: 1 609 кмПрактический потолок: 6 096 мСкороподъемность: 8.6 м/с

Происшествия
28 октября 1959 года, самолёт Cessna 310, перевозя кубинского революционера Камило Сьенфуэгоса, исчез над Атлантическим океаном во время ночного рейса из Камагуэя в Гавану. Ни самолёта, ни тел найдено не было.
26 ноября 1962 года, самолёт Saab Scandia 90A-1 бразильской авиакомпании VASP, летевший из Сан-Паулу в Рио-де-Жанейро (Сантос-Дюмон), столкнулся в районе Муниципалитета Paraibuna штата Сан-Паулу с частным Cessna 310 PT-BRQ, направляющимся из Рио-де-Жанейро (Сантос-Дюмон) в Сан Паулу (Кампу-ди-Марти). Они летели на одной авиалинии в противоположных направлениях и не смогли установить визуальный контакт. Погибло 23 пассажира Сааба и 4 - «Сессны».
19 июля 1967 года, Boeing 727, летевший рейсом 22 авиакомпании Piedmont Airlines, столкнулся с Cessna 310 над Хендерсонвиллом (Северная Каролина). Погибли 82 человека: 79 на борту «Боинга» и 3 на борту «Цессны».


== Примечания ==