Changhong (Sichuan Changhong Electric Co.) компания, которая производит бытовую технику, базируется в Мяньяне , Китай, а также Чжуншань, Наньтун, Чанчунь (Китай), имеет R&D центры в Шанхае, Шэньчжэнь (Китай), «Кремниевая долина» (Америка), Япония. Компания была создана правительством Китая в 1958 г. для производства электроники и техники, которая будет использоваться в военных целях, далее задачи были расширены до разработки и производства всего спектра бытовой техники высокого качества для внутреннего рынка страны.
Количество сотрудников компании насчитывает более 32000 человек во всем мире.
Это второй по величине производитель телевизоров в Китае. В 2004 году 90 % телевизоров, которые были экспортированы из Китая в Соединённые Штаты, были телевизоры, которые произвела компания Changhong, что делает эту компанию самым крупным экспортером телевизоров в Китае.Компания также имеет дочернюю компанию A’hong [1] (недоступная ссылка), которая занимается производством мобильных телефонов, и имеет самую большую единую конвейерную линию по производству и сборке (линия с полным циклом производства) в мире. Эта линия производит телефоны для крупных компаний таких как Samsung, и конечно же телефоны под собственной маркой Changhong (также известны как a’hong и g’hong).
В 2010 году был разработан и произведен как для внутреннего рынка так и для экспорта.
Представлена в странах: Америка, Австралия, страны Европы, Азии (около 90 стран)
Партнеры: Toshiba, Sanyo, GE, Microsoft, TI, Samsung, LG, Philips и другие.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт компании
Сайт дочерней российской компании ООО «Чанхун Электрик ЭЛОС»