Changhe Z-11 — многоцелевой лёгкий вертолёт. В ВВС Китая боевая версия получила наименование CZ-11W (Z-11W).
Разработка вертолёта c 1991 года велась китайской фирмой Changhe Aircraft Manufacturing Corporation на базе французского вертолёта Eurocopter AS.350 Écureuil.
Вертолёт одновинтовой схемы, с рулевым винтом.
Совершил первый полёт в декабре 1994 года (по другим данным — в 1997 году). Способен развивать скорость до 278 километров в час и совершать полёты на расстояние до 652 километров.
Вертолёты производит по лицензии аргентинская компания FAdeA под маркой «Памперо».
В настоящее время на базе Z-11 разрабатывается гражданский вертолёт Avicopter AC301.

Модификации
Z-11J — учебная модификация
Z-11MB1 — гражданская версия с двигателем Arriel 2B1A
Z-11ME1 — гражданская версия
CZ-11W (Z-11W) — боевая версия
Z-11WA — вертолёт разведки

Тактико-технические характеристики
Источник данных: Jane's, 2003.
Технические характеристикиЭкипаж: 1
Пассажировместимость: 6
Длина: 11,24 м
Высота: 3,14 м
Масса пустого: 1120 кг
Максимальная взлётная масса: 2200 кг
Силовая установка: 1 × ГТД WZ-8D
Мощность двигателей: 1 × 684 л.с. (1 × 510 кВт)Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 278 км/ч
Крейсерская скорость: 240 км/ч
Практическая дальность: 598 км
Практический потолок: 5240 м
Скороподъёмность: 10,3 м/с

Примечания
Ссылки
[1]
[2]