Check-6 — Видеокамера.
Разработана и производится британской оборонной корпорация BAE Systems. Предназначена для установки на различные виды бронетехники. Позволяет механику-водителю и членам экипажа постоянно наблюдать за тем, что происходит позади танка или бронетранспортера, не покидая салона и тем самым не подвергаясь опасности со стороны противника. Что приводит к повышению выживаемости бронетехники в боевых условиях и позволяет обезопасить экипаж в определённые моменты боя, когда складывается невыгодная ситуация (противник находится в непросматриваемой зоне позади танка или бтр).
Она позволяет контролировать заданный сектор днём и ночью, независимо от погодных условий.
Договор стоимостью около 45 миллионов долларов с производителем заключила компания General Dynamics в начале 2009 года. Поставки первых комплектов начнутся как планируют в апреле, всего планируется установить на бронетранспортёры Stryker и боевые танки M1 Abrams, стоящих на вооружении армии США 12 тысяч таких камер.

Ссылки
http://www.russianamerica.com/common/arc/story.php/505179?id_cr=132

См. также
Eyedrive