Хромбук (англ. Chromebook, от Chrome OS и book — часть слов notebook, netbook) — линейка лэптопов, работающих под управлением операционной системы Chrome OS. Chrome OS предполагает достаточно нестандартный для современных ноутбуков подход к работе с приложениями и данными. В частности, программы предлагается не устанавливать на жесткий диск, а использовать в виде веб-сервисов, открывая их в окне браузера Chrome. При этом данные в основном хранятся на серверах Google.
Наиболее известным сервисом является офисный пакет Google Docs (альтернатива традиционному Microsoft Office). Файлы можно хранить и в локальной памяти, например, загруженные из интернета фотографии, музыкальные и видеофайлы. Chromebook Pixel также может воспроизводить Full HD видео или аудио c SD-карты.

История
В октябре 2012 года Саймон Фиппс заявил в InfoWorld, что «линия Chromebook, пожалуй, самая успешная Linux десктоп/ноутбук линейка компьютеров, которую мы видели до настоящего времени».
Первые хромбуки поступили в продажу в июне 2011 года. По состоянию на март 2012 года, выпускаются только фирмами Acer (модель Acer Cromia Wi-Fi) и Samsung (модель Samsung Series 5 Chromebook). Произведена сертификация и существуют фотографии хромбука от Sony (модель Sony Vaio VCC111 Series).
18.10.2012 Google представила давно ожидаемое решение — 11,6-дюймовый хромбук на базе процессора ARM стоимостью всего 250 долларов.
22.02.2013
Google представила Chromebook Pixel — с разрешением экрана 2560×1700 пикселей, ценой от 1299 долларов.
Ежегодные продажи Хромбуков превысили в 2013 году 2 миллиона устройств (около 3-4 % от количества проданных персональных компьютеров), около 80 % из них было продано в США.По сообщениям на форуме XDA-Developers от августа 2018 на несколько моделей хромбуков будет возможно установить версию ОС Windows 10, по аналогии с Google Pixelbook.

Модели хромбуков
См. также
Нетбук
Chrome OS

Примечания
Ссылки
Google Chromebooks - раздел сайта Google, посвященный устройствам  (англ.)
Знакомство с новым компьютером Chromebook - раздел сайта Google (рус.)