CHS (от англ. Cylinder, Head, Sector — цилиндр, головка, сектор) — система адресации сектора, как минимальной единицы хранения данных в накопителях на жёстких магнитных дисках, накопителях на гибких магнитных дисках и т.п, основанная на использовании физических адресов геометрии диска.
В этой системе сектор адресуется кортежем из трёх координат: цилиндр-головка-сектор (Cylinder, Head, Sector), именно так, как он физически расположен на диске. При этом цилиндр и головка считаются от нуля, а сектор — от единицы. То есть, первый сектор диска в формате CHS будет иметь адрес (0, 0, 1).
Под цилиндром понимается совокупность дорожек одинакового радиуса на всех магнитных поверхностях пластин одного накопителя. Контроллер жёсткого диска интерпретирует значение в радиус, на который передвигается магнитная головка чтения. С каждой магнитной поверхности магнитного диска чтение производит только одна головка, следовательно, указывая головку, мы также указываем ту поверхность, с которой следует считывать информацию. Сектор диска, как понятно из геометрического определения, интерпретируется как диапазон градуса поворота диска.
Очевидно, что такая схема плохо подходит к недисковым устройствам хранения (ленты, сетевые хранилища), потому и не используется для них. Схема CHS и её расширенная версия ECHS использовались на ранних приводах ATA использующих интерфейс ESDI.
В жёстких дисках объёмом более 524 Мб со встроенными контроллерами эти координаты уже не соответствуют физическому положению сектора на диске и являются «логическими координатами». Так, механизм адресации Large сообщал BIOS вдвое большее число головок и вдвое меньшее число цилиндров. Затем контроллеры стали сообщать, будто в дорожке 63 сектора {SECTOR}, а на одной поверхности «блина» 255 дорожек {CYLINDER}(максимально допустимые значения), число же головок подбирается сообразно объему. Представить жесткий диск с такими характеристиками трудно — он бы состоял из 128 пластин {HEAD}, поэтому контроллер занят преобразованием логических адресов в физические координаты. Реальное число секторов в современном диске — около ста, и пластин бывает не больше шести.
Механизм логических адресов позволяет адресовать более вместительные диски. Кроме того, диски теперь можно разбить на зоны с различным числом секторов, что увеличивает плотность записи на внешних цилиндрах и обеспечивает более эффективное использование площади пластин. Такой способ записи получил название ZBR.
Логическая геометрия приводила к проблемам с некоторыми версиями BIOS и нарушала работу низкоуровневых утилит вроде Ontrack Disk Manager. Данную проблему решил механизм LBA: теперь каждый сектор получил собственный независимый адрес.

Преобразование в адресацию LBA
Всего секторов 
  
    
      
        =
        C
        ⋅
        H
        ⋅
        S
      
    
    {\displaystyle =C\cdot H\cdot S}
  

  
    
      
        L
        B
        A
        =
        c
        ⋅
        H
        ⋅
        S
        +
        h
        ⋅
        S
        +
        s
        −
        1
        =
        (
        c
        ⋅
        H
        +
        h
        )
        ⋅
        S
        +
        s
        −
        1
      
    
    {\displaystyle LBA=c\cdot H\cdot S+h\cdot S+s-1=(c\cdot H+h)\cdot S+s-1}
  
  
    
      
        L
        B
        A
      
    
    {\displaystyle LBA}
  : Адрес блока по LBA (Logical block addressing)

  
    
      
        C
      
    
    {\displaystyle C}
  : Количество цилиндров

  
    
      
        c
      
    
    {\displaystyle c}
  : Номер цилиндра (0…C-1)

  
    
      
        H
      
    
    {\displaystyle H}
  : Количество головок

  
    
      
        h
      
    
    {\displaystyle h}
  : Номер выбранной головки (0…H-1)

  
    
      
        S
      
    
    {\displaystyle S}
  : Количество секторов в одном треке

  
    
      
        s
      
    
    {\displaystyle s}
  : Номер сектора (1…S)

Примечания
Литература
Скотт Мюллер. Интерфейс ATA/IDE: Методы адресации CHS и LBA // Модернизация и ремонт ПК / пер. с англ. — 17-е изд. — М.: «Вильямс», 2008. — С. 606–610. — 1360 (+147 на CD) с. — ISBN 978-5-8459-1126-1.