Cierva C.30, или С30А, — разведывательный автожир.
Разработан английским инженером испанского происхождения Хуаном де ля Сиерва (Cierva). Автожир совершил первый полёт в 1932 году. В августе 1934 года экспонировался на авиационной выставке в Копенгагене. Начиная с 1934 года фирма «Авро» на своём заводе в Манчестере построила в общей сложности 77 С30А.

Эксплуатация
Из 66 аппаратов, построенных Avro, и не вошедших в состав ВВС Великобритании, 37 были зарегистрированы в частном владении. Около 10 были проданы владельцами за рубеж, остальные использовались в различных аэроклубах. 26 машин ушли на экспорт прямо с завода Avro.
Двенадцать машин C.30A, выпущенных в 1934—1935 гг. вошли в состав RAF под обозначением Avro 671 Rota Mk 1 и использовались в летных училищах. В ходе Второй Мировой Войны машины использовались для вспомогательных задач (таких как калибровка радаров). Все 12 машин сохранились до конца войны, в 1945 сняты с эксплуатации и проданы частным лицам и организациям.

Характеристики
Диаметр несущего винта, м 11.38
Длина, м 6.01
Высота, м 3.38
Масса, кг
пустого самолёта 553
нормальная взлётная 816
Тип двигателя 1 ПД Armstrong Siddeley Genet Major IA
Мощность, л.с. 1 х 142
Максимальная скорость, км/ч 177
Крейсерская скорость, км/ч 153
Практическая дальность, км 459
Экипаж 2

См. также
Magni M 19 Shark
Kellett K-2
А-002
Rotary Air Force RAF 2000

Ссылки
C.30