Cirrus Vision SF50 — реактивный самолёт бизнес-класса с задним расположением двигателя и V-образным хвостовым оперением. Разработан американской фирмой Cirrus Aviation. Полёт первого прототипа был выпонен в 2008 году. В 2012 году компания была приобретена китайской корпорацией CAIGA. В настоящее время производится получение сертификата типа. Портфель заказов составляет около 500 штук. Серийное производство и поступление заказчикам началось в 2015 году.

Технические данные
Двигатель:

Производитель: Williams International
Тип: FJ33
Максимальная мощность: 816 кгс
Количество турбин: 1Приборное оборудование:

Авионика Garmin G1000 (будут комплектоваться серийные самолёты) - прототип оборудован на основе комплекта L-3 SmartDeckВес:

Максимальный взлётный вес: 2 727 кг
Максимальный вес: 2 754 кг
Вес пустого самолёта: 1 681 кг
Полезная нагрузка: 1 045 кгРазмеры:

Размах крыла: 11,7 метра
Ширина кабины: 1,56 метра
Высота: 1,24 метра
Запас топлива: 1091 литров
Максимальная скорость: 610 км/ч
Крейсерская скорость: 556 км/ч
Максимальная высота полёта: 7 600 метров
Дальность полёта с максимальным запасом топлива: 1 850 км

Цены
Базовая цена (Base Price): $ 1 960 000 (с 2013 по 2017 года).

Ссылки
Новости о Cirrus SF50 [1]
Страница о самолёте Cirrus Vision SF50 на официальный сайте [2] (недоступная ссылка)
Статья о самолёте [3]

См. также
Cirrus SR22