CL-289 — разведывательный БПЛА (ракета).

История
CL-289 был разработан на основе конструкции CL-89 в результате кооперации канадской фирмы Bombardier, с западногерманской фирмой DASA Dornier и французской Sagem.
В марте 1987 года были начаты работы над CL-289. Первый полёт дрон совершил в 1990 году.
В 1999 году CL-289 активно применяли в войне НАТО против Югославии, в ходе боевых действий были потеряны 9 аппаратов этого типа (семь CL-289 немецкого контингента НАТО и два CL-289 французского контингента НАТО).

Описание
БПЛА предназначен для осуществления разведывательной деятельности корпусными и дивизионными подразделениями, и способен классифицировать цели, вести наблюдения и корректировать огонь.
Разведывательная аппаратура состоит из оптической камеры Zeiss Optronic KRb 8/24D и ИК-анализатора, системы записи и передачи в реальном времени изображения наземному оператору на дальность до 70 километров. Оснащён парашютной системой для посадки и двумя подушками безопасности. БПЛА находился в эксплуатации в немецкой и французской армиях с 1992 года. В январе 2001 года с компанией EADS Dornier GmbH был заключён контракт на модернизацию 160 аппаратов CL—289 французской и немецкой армий.

ЛТХ
Размах крыла, м 1.32
Длина самолёта, м 3.61
Масса, кг 220
Максимальная скорость, км/ч 720
Продолжительность полёта, мин 30
Радиус действия, км 170
Пустой вес: 140 килограмм
Ёмкость топливного бака: 72 литров
Максимальный взлетный вес: 340 килограмм
Грузоподъемность: 32 килограмм
Тип двигателя: 1 ТРД

Примечания
Литература
майор А. Алексеев. Беспилотные самолёты - разведчики // "Техника и вооружение", № 1, 1984. стр.40-41
подполковник А. Капустин. Разведывательные беспилотные летательные аппараты стран НАТО // «Зарубежное военное обозрение», № 11, 1995. стр.23-31

Ссылки
Bombardier CL-289 // сайт "Уголок неба"