CL-89 — разведывательный БПЛА (ракета). Первый полёт совершил в 1972 году. Разработан и построен фирмой Canadair (теперь часть корпорации Bombardier). Английское обозначение — «Midge», обозначение НАТО — AN/USD-501. Состоял на вооружении армий Германии, Канады, Италии и Франции. Всего построено более 500 БПЛА.

CL—289
В ноябре 1987 года было подписано соглашение между Канадой, Западной Германии и Франции для производства CL — 289 , модель аналогична СL-89 с несколько улучшеными характеристиками.

ЛТХ
Размах крыла, м 0.94
Длина самолёта, м 2.60
Диаметр, м 0.33
Масса, кг
пустого 78.2
максимальная взлётная 108
максимальная взлётная с ускорителем 156
Тип двигателя 1 ТРД Williams WR2-6
Тяга, кН 1 х 0.56
Максимальная скорость, км/ч 741
Радиус действия, км
нормальный 60
с дополнительным баком 70
Практический потолок, м 3050
Полезная нагрузка: 17-20 кг различного оборудования

Страны-эксплуатанты
Канада - в 1970-е принят на вооружение

Примечания
Литература
майор А. Алексеев. Беспилотные самолёты - разведчики // "Техника и вооружение", № 1, 1984. стр.40-41
подполковник А. Капустин. Разведывательные беспилотные летательные аппараты стран НАТО // «Зарубежное военное обозрение», № 11, 1995. стр.23-31

Ссылки
Bombardier CL-89 // сайт "Уголок неба"