Cleopatra Records — американский лейбл звукозаписи, штаб-квартира которого находится в Лос-Анджелесе, штат Калифорния. Имеет несколько подразделений. Специализируется на издании музыки в жанрах готик-рок, хард-рок, индастриал и хэви-метал.

История
Компания была основана в 1992 году Брайаном Перерой и первоначально занималась распространением в основном электронной музыки, но вскоре изменила специализацию на готик-рок и смежные жанры и начала издавать до сорока названий альбомов в месяц. В первой половине 90-х годов лейбл выпускал главным образом трибьют-альбомы, содержавшие кавер-версии песен таких исполнителей, как The Cure, Siouxsie and the Banshees, Sisters of Mercy, а впоследствии также AC/DC, Pink Floyd, Smashing Pumpkins, Dead Can Dance и др.. Многие серии, издававшиеся в то время на Cleopatra Records, стали широко известны (например, компиляции The Goth Box и In Goth Daze). Кроме того, лейбл эксклюзивно выпустил несколько альбомов, до того не выходивших на территории США (среди исполнителей — Kraftwerk, Hawkwind, Нико), и привлёк нескольких известных исполнителей, таких как Гэри Ньюман, Christian Death, Alien Sex Fiend, Big Electric Cat и Rosetta Stone.
К концу 1990-х лейбл приобрёл доминирующее положение на американском рынке готической и индустриальной музыки, однако со временем он потерял многих исполнителей (одни группы распались, другие разорвали контракты с Cleopatra Records из-за неудовлетворительных продаж альбомов). К тому же европейские компании Zoth Ommog и Hard Records, с которыми сотрудничал лейбл, закрылись, что привело к финансовым трудностям.
В настоящее время лейбл существует в значительной степени за счёт своих подразделений, предлагающих, помимо традиционных для Cleopatra Records жанров, релизы прогрессив-рока, техно и поп-рока. Кроме того, лейбл начал выпуск DVD с видеоклипами и художественными фильмами.

Подразделения
Hypnotic
Deadline Music
Stardust Records
Master Classics
Magick Records
Purple Pyramid
Goldenlane Records

Наиболее известные исполнители
45 Grave
Christian Death
Tangerine Dream
The 69 Eyes
The Damned
Zeromancer

Ссылки
Официальный сайт


== Примечания ==