Mascato S100 — двухместный гидроплан.
Фюзеляж самолёта сделан из композитного материала. Оборудован удобной кабиной (ширина 1.10 м). Производится в Испании.
Цена около 65 000 €

ТТХ
Размах крыла — 12,4 м.
Длина — 5,85 м.
Площадь крыла — 12 м².
Пустой вес — 270 кг.
Взлётный вес — 450 кг.
Допустимая перегрузка — +6g-4g.
Скорость сваливания — 65 км/час
Крейсерская скорость — 180 км/час
Максимальная скорость — 260 км/час
Скороподъёмность — 5 м/с
Аэродинамическое качество — 20
Разбег — 140 м.
Дальность полёта — 1500 км

Примечания
Ссылки
Mascato S100. COLYAER S.L. (официальный сайт)  (исп.)