COMAC (аббр. от Commercial Aircraft Corporation of China, кит. 中国商用飞机有限责任公司) — китайская государственная компания по производству авиакосмической техники, созданная 11 мая 2008 года в г. Шанхае, КНР. Компания имеет зарегистрированный капитал в 19 млрд юаней (порядка 2.7 млрд долларов США) на май 2008. Корпорация проектирует и производит крупные пассажирские самолёты вместимостью свыше 150 пассажиров, в рамках инициативы, направленной на повышение качества сервисов в кооперации производства и сокращение неэффективной внерыночной зависимости Китая от корпораций с высокой степенью монополизации, в том числе, например, от таких производителей, как Boeing или Airbus.Первый самолет корпорации — ARJ21 (разработан AVIC I). На 2016 год планируется начать производство Comac C919. Головной офис компании находится в районе Пудун, Шанхай.

Comac С919, имеющий 168 мест, является узкофюзеляжным самолетом и является альтернативой доминирующим на рынке моделям Airbus A320 и Boeing 737.

Продукция
Самолеты в производстве и проекты
См. также
Embraer
Список самолетов гражданской авиации
Роквелл Коллинз
Safran
Объединенная Авиастроительная Корпорация

Примечания
Ссылки
Официальный сайт (англ.)