Compaq Computer Corporation — американская компания по производству персональных компьютеров. Основана в 1982 году. Некоторое время Compaq была крупнейшим поставщиком компьютеров в мире, в 1998 году выпустив больше компьютеров, чем у трёх ближайших конкурентов вместе взятых. В 1980-х годах Compaq одной из первых начала производить недорогие IBM PC-совместимые компьютеры. Компания прекратила самостоятельное существование в 2002 году, когда произошло её слияние с HP. Слово «Compaq» является акронимом, образованным от английского словосочетания «совместимость и качество» (Compatibility and quality).

История
1980-е
Compaq была основана в феврале 1982 года Родом Кэнионом, Джимом Харрисом и Биллом Марто, тремя старшими менеджерами компании по производству полупроводников Texas Instruments. Каждый из них вложил в образование компании по 1000 американских долларов. Часто упоминается, что изначальная архитектура Compaq PC впервые была набросана на встрече основателей за обедом в ресторане «House of Pies» в Хьюстоне. В поисках инвестиций основатели Compaq обратились к Бену Розену (Ben Rosen), президенту компании Sevin-Rosen Partners, специализировавшейся на вложениях в рискованные секторы высокотехнологичных отраслей. Розен согласился вложить деньги в развитие Compaq. Позднее он стал председателем совета директоров Compaq и занимал эту должность до 2000 года.
В ранние годы своего существования Compaq была в хороших отношениях с IBM PC Group, и более того, оттуда в Compaq перешли двое ключевых руководителей по маркетингу, Джим Д’Ареззо (Jim D’Arezzo) и Спарки Спаркс (Sparky Sparks).

Compaq Portable
В ноябре 1982 года Compaq анонсировала свой первый продукт, переносной IBM PC совместимый персональный компьютер Compaq Portable. Он был выпущен в марте 1983 года и стоил 2995 американских долларов, значительно дешевле предложений конкурентов в то время. Compaq Portable был одним из предшественников современных портативных компьютеров. Его дизайн и конструктивное исполнение во многом навеяны прототипом Xerox NoteTaker. Компьютер был создан на основе микропроцессора Intel 8088 и был полностью IBM PC совместимым, позволяя запускать всё программное обеспечение, предназначенное для IBM PC. Компьютер имел коммерческий успех и в первый год было продано 53000 устройств. Compaq Portable стал первым в серии Compaq Portable. Compaq с полным правом торговала легальными клонами IBM PC, потому что IBM в основном использовала компоненты сторонних производителей. Успеху способствовало также и то, что Microsoft обладала правами лицензировать свою операционную систему MS-DOS для любых производителей IBM PC совместимых компьютеров. Единственной скопированной частью был BIOS, который Compaq использовал вполне законно, воспользовавшись принципом обратной разработки и заплатив за это 1 млн долларов.

Deskpro 286
В 1985 году Compaq выпустила Compaq Deskpro 286, 16-разрядный настольный компьютер, использовавший микропроцессор Intel 80286, работающий на частоте 7 МГц и поддерживающий работу с 8,1 Мб оперативной памяти. Модель с жёстким диском объёмом в 40 Мб стоила 2000 долларов. Compaq Deskpro 286 был значительно быстрее оригинального IBM PC и был полностью программно совместим с ним. Этот компьютер стал первым в серии компьютеров Compaq Deskpro.
Достигнув товарооборота в полмиллиарда долларов, в 1986 году Compaq выпустила Compaq Portable II. Он был значительно легче и меньше своего предшественника, обладал изменённым дизайном с 8 МГц процессором и жёстким диском в 10 Мб. Он был дешевле, чем IBM PC/AT и стоил 3199 долларов, или 4799 долларов за модель с жёстким диском.

Deskpro 386
Когда в 1986 году Compaq представила Compaq Deskpro 386, первый персональный компьютер, основанный на новом микропроцессоре Intel 80386, начался период увеличивающегося превосходства над IBM, которая ещё не использовала эти процессоры. В итоге подобные компьютеры IBM выпустила на 7 месяцев позже, к тому времени, когда Compaq уже была широко известным поставщком компьютеров на основе микропроцессора 80386, а IBM перестала ассоциироваться с техническим превосходством.

Systempro
Соперничество и борьба за техническое превосходство с IBM обострились с выпуском сервера Systempro в конце 1989 года. Это был полноценный серверный продукт, с поддержкой SMP на базе 2 процессоров Intel 80386 или Intel 80486 и RAID; это был первый мультипроцессор на базе x86-архитектуры, и в нём впервые применена шина EISA, которая была ответом на разработанную IBM шину MCA.

1990-е
Одновременно с укреплением на рынке серверов в начале 1990-х годов Compaq вышла на розничный рынок с компьютерами серии Presario и стала одним из первых производителей, предлагавших персональные компьютеры по цене менее 1000 долларов. Стараясь удерживать цены, Compaq стала первым производителем компьютеров, использующим процессоры от AMD и Cyrix. Результатом ценовой войны, начатой Compaq, в конечном счёте стала потеря части рынка множеством конкурентов, наиболее значимые из которых — IBM и Packard Bell.
В 1997 году Compaq купила компанию Tandem Computers, известную производством серверов NonStop (англ.). Это приобретение вывело Compaq на рынок производителей серверов. В 1998 году Compaq купила находившуюся в тяжёлом финансовом положении Digital Equipment Corporation, одного из лидеров компьютерного рынка в 1970-80 годах. Благодаря этому Compaq в одно мгновение стала вторым по прибыли производителем компьютеров в мире. Но, к несчастью для компании, исполнительный директор Экхард Пфайффер (Eckhard Pfeiffer), затеявший обе сделки, не имел чёткого представления о том, чем следует заниматься объединённой компании, а также как три абсолютно разные складывавшиеся годами культуры смогут работать как единое целое, в результате чего компании пришлось бороться за выживание. Пфайффер был снят с поста исполнительного директора в 1999 году в ходе борьбы за лидерство с председателем совета директоров Беном Розеном (Ben Rosen) и заменён Майклом Капелласом (Michael Capellas), бывшим управляющим по информационным технологиям. Капеллас сумел вернуть компании некоторое величие, растерянное в поздние дни правления Пфайффера, но компания продолжала борьбу с менее крупными конкурентами, такими как Dell.
В ноябре 1999 года Compaq совместно с Microsoft разработала первую линию сетевых компьютерных систем, названных MSN Companions.
Во второй половине 1990-х Compaq также приобрела такие компании как Thomas-Conrad, Microcom и Inacom. Compaq принимала участие в создании суперкомпьютеров, многие из которых входили в список 500 самых производительных вычислительных систем в мире. Высокопроизводительные компьютеры производства Compaq использовались в проекте расшифровки генома человека. Compaq совместно с Motorola построили для Beijing Telecom первую в Китае беспроводную телефонную сеть на базе технологии CDMA.
Представительства Compaq были более чем в 100 странах мира. Компании принадлежали 17 фабрик по производству компьютерного оборудования, находящиеся в США (Техас), Великобритании (Шотландия), Китае, Сингапуре и Бразилии.

2000-е
В 2001 году компании Compaq и Hewlett-Packard объявили о слиянии. Множество владельцев акций HP, включая сына одного из основателей, Уолтера Хьюлетта, публично выступали против сделки, которая была похожа на результат нечестной борьбы и сговора. Слияние было одобрено только после наложения ограничений и заявлений об оказании давления в ходе голосования о покупке (повлёкшее заявление о секретной сделке в последнюю секунду с Bank of America), преследовавших новую компанию. Капеллас, не проработав и года после слияния, ушёл с поста президента HP. Карли Фиорина (Carly Fiorina), исполнительный директор HP, взяла обязанности Капелласа на себя и управляла Compaq ещё почти 3 года после ухода Капелласа. В течение этого времени HP уволила тысячи бывших работников Compaq, цена акций компании сильно упала, прибыль не выросла и впоследствии компания уступила своё место на рынке компании Dell. Как самостоятельная компания Compaq фактически прекратила своё существование. В феврале 2005 года Фиорина под видом ухода в отпуск предпочла уйти из компании, не дожидаясь, когда враждебно настроенный совет директоров её уволит. Место исполнительного директора HP занял Марк Хёрд (Mark Hurd). Некоторые продукты Compaq стали выпускаться под маркой HP, а другие продолжили выпускаться под маркой Compaq, в частности, персональные компьютеры, КПК и серверы.
По прошествии некоторого времени слово Compaq исчезло из названия линейки серверов ProLiant, однако, все современные модели сохраняют преемственность с прежними. Аналогично, не более чем переименованием модельного ряда Compaq являются линейки портативных компьютеров EliteBook и ProBook.
В мае 2007 года компания HP представила новый логотип подразделения Compaq, который был разработан для новой модели Compaq Presario.
В 2008 году HP Compaq стали именоваться бизнес-ноутбуки среднего ценового диапазона.
В 2009 году HP продаёт часть бывшей штаб-квартиры Compaq.
В 2010 году на фабрике HP в Китае был собран последний ноутбук под маркой Compaq Presario. С этого момента все подобные устройства выпускались под маркой HP (серия 2000).

Продукция Compaq
Compaq Aero, серия суб-ноутбуков.
Compaq AlphaServer, серия высокопроизводительных серверов на основе процессоров Alpha.
Compaq Armada, ноутбуки на основе процессоров Intel.
Compaq Deskpro, серия настольных персональных компьютеров.
Compaq Evo, настольные компьютеры и ноутбуки.
Compaq LTE, ноутбуки.
Compaq Portable, серия переносных персональных компьютеров, выпускавшаяся в 1980-х годах, компьютеры данной серии являются предшественниками современных ноутбуков.
Compaq Presario, ноутбуки на основе процессоров AMD. После слияния с HP под этой маркой также стали выпускаться настольные персональные компьютеры.
Compaq ProLiant, серверы выпускавшиеся как на базе 32-битных процессоров (Intel Xeon), так и на базе 64-битных (Intel Itanium).
Compaq Prolinea, серия недорогих настольных компьютеров.
Compaq Professional Workstation AP400.
Compaq StorageWorks, системы хранения данных.
iPAQ, КПК.
Tc1000, планшетный компьютер (Tablet PC).
Compaq WL400, точка доступа для беспроводных сетей стандарта 802.11b, созданная на основе микросхем Intersil PRISM.На сегодняшний день с развитием технологий производятся усовершенстованные ноутбуки Presario, серверные системы ProLiant и КПК iPAQ под торговой маркой Hewlett Packard.
Также выпускались среды разработки (IDE) Compaq Visual Fortran.

Культура
Именем компании названы 2 спортивных стадиона:

Compaq Center в Хьюстоне, ранее называвшийся The Summit, спортивные команды из которого перешли в Toyota Center, а здание стало использоваться в качестве нового дома для Церкви Лейквуда (Lakewood Church), одной из самых больших протестантских организаций США.
San Jose Compaq Center в Сан-Хосе (Калифорния) был переименован в HP Pavilion. Это название стадиону дала Карли Фиорина, в огромной степени несущая ответственность за слияние компаний, некоторые шутники предлагают произносить как «HP Фи-арена».

Конкуренты
До слияния с HP Compaq конкурировала с ныне материнской компанией, но после объединения бренды были разведены в разные ценовые ниши — Compaq стал более бюджетным. Конкурентами HP Compaq в первую очередь являются другие крупные производители компьютеров — Dell, Lenovo, Acer, Fujitsu-Siemens и другие. Изначально компания конкурировала с IBM, делая IBM PC-совместимые компьютеры, которые зачастую были дешевле и производительнее, чем компьютеры производства самой IBM.

Compaq в России
Представительство Compaq в России было открыто в 1995 году в Москве. Активно компания начала продвигать свою продукцию на российском рынке с конца 1995 — начала 1996 года. Главой Compaq Россия являлся Роберт Беллманн. Всего в московском представительстве работало около 100 человек. С момента открытия представительства компания ежегодно наращивала своё присутствие на компьютерном рынке России. К 2000 году компания имела в России работоспособную дилерскую сеть, насчитывающую 8 дистрибьюторов, более 50 системных реселлеров и около 400 дилеров.
По итогам 2000 года Compaq в России

занимала 1-е место на рынке серверов архитектуры x86 (согласно данным IDC) с долей рынка 17,1 %.
занимала 1-е место по поставкам персональных компьютеров в Россию среди международных компьютерных компаний.
занимала 1-е место на рынке ПК-продуктов в денежном выражении.В 2001 году руководитель европейского подразделения Compaq высказывался о возможном открытии сборочной фабрики в России, но это не было реализовано, так как в 2002 году произошло слияние с HP. К моменту слияния компания поставляла в Россию весь спектр производимого ею компьютерного оборудования.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт компании
История компании
О слиянии Compaq и HP
Официальный сайт программ для iPAQ.