СonnectR — бытовой робот, разработанный компанией iRobot, является устройством телеприсутствия. Он был создан на основе линейки роботов Roomba, робот-пылесос с расширенными функциями.

Описание и техническое оснащение
Основные элементы устройства:

микрофон
2 динамика
видеокамера
возможность подключения к Wi-Fi.Управляется при помощи пульта, также оснащен инфракрасными датчиками для исключения столкновений с другими объектами. Аккумуляторы настроены на 12-часовую работу, после чего робот требует подзарядки. Прибор обладает функцией ночного видения.

Использование
Основной упор на презентации этого робота был сделан на расширенные функции, которые не имеют нечего общего с уборкой квартиры или дома. Использую свой код доступа, можно по средствам Wi-Fi связаться с роботом и установить визуальный контакт с родными, проконтролировать, чем занимается ваш ребенок, в случае срабатывания сигнализации проверить, что происходит в вашем доме. Из особенностей стоит отметить то, что робот очень хорошо может видеть в темное время, а также слышать и передавать звук. [1]

См. также
iRobot — компания-производитель робота ConnectR.
Бытовой робот
Другие роботы, созданные на линейке Roomba:
Roomba — робот-пылесос для сухой уборки пола.
Scooba — робот-пылесос для влажной уборки пола.
Dirt Dog — робот для уборки складских помещений.
Create — робот, созданный как основная платформа при изучении курса «автономной робототехники».
Другие роботы компании IRobot:
Windoro — робот для мойки окон.
Verro — робот для уборки бассейна.

Примечания
Ссылки
Робот-уборщик ConnectR от компании IRobot
Описание робота
Официальный интернет-магазин (недоступная ссылка)