Contarex (Contarex I) — малоформатный однообъективный зеркальный фотоаппарат, предназначенный для профессиональных фотографов. Выпускался с 1958 по 1966 год фирмой Zeiss Ikon (ФРГ).
За свой характерный внешний вид получил прозвище Bullseye («бычий глаз») или Cyclops («циклоп»). Фотоаппарат заменил выпускавшиеся до него «Contax IIa» и «Contax IIIa», став ответом на всеобщий переход к зеркальной фототехнике и отказ от дальномерных камер. Однако, слишком сложная и дорогая модель не получила успеха, быстро уступив позиции выпущенному через год более дешёвому японскому аналогу Nikon F.

Технические особенности
Фотоаппарат впервые в мире оснащался сопряжённым экспонометром, соединённым с органами управления диафрагмой и выдержкой затвора. С головкой выдержек экспонометр соединялся проводами, а в качестве симулятора диафрагмы объектива перед внешним круглым сенсором была установлена еще одна ирисовая диафрагма, кинематически соединённая с основной. В результате стала доступна полуавтоматическая установка экспозиции с помощью стрелки нулевого индикатора, видимой на верхнем щитке корпуса и в поле зрения видоискателя.

Корпус со съёмной задней стенкой, пентапризма несъёмная, видоискатель с большим полем зрения (практически полный кадр).
Затвор фокальный, шторно-щелевой, автоспуск.
Выдержки от 1/1000 до 1/2 сек, выдержка синхронизации 1/60 сек, кабельный синхроконтакт «Х».
Крепление объективов — байонет собственной конструкцииУстановка диафрагмы производилась не кольцом объектива, а головкой на корпусе камеры. При этом с помощью другой диафрагмы одновременно изменялась площадь освещаемой поверхности фотоэлемента.
Фотоаппарат был тяжёл, сложно устроен, состоял более чем из 1100 деталей, и ремонт мог производиться только в специализированных мастерских. По отзывам, был весьма надёжен.

Объективы
Для фотоаппарата выпускалась линейка объективов с прыгающей диафрагмой:

Zeiss Biogon 4,5/21
Zeiss Destagon 4/35
Zeiss Planar 2/50
Zeiss Sonnar 4/135
Zeiss Sonnar 4/135

Примечания
Ссылки
The Contarex lenses
The Contarex camera — 1959