Аббревиатура CIS расшифровывается как «Contact Image Sensors». В переводе на русский язык это обозначает «Контактный датчик изображения». В сканерах с CCD-датчиками используется система зеркал для отражения света от объекта сканирования и направления его на светочувствительный датчик.
Принцип технологии CIS заключается в том, что сканирующий датчик находится в непосредственной близости от сканируемого объекта. Линейка светочувствительных элементов располагается по всей ширине поля сканирования. Каждая сканируемая линия освещается последовательно светодиодами красного, синего и зеленого свечения. В режиме монохромного сканирования объект освещается только зеленым светом, что увеличивает скорость работы сканера.
По сравнению с CCD датчики CIS имеют меньший размер и экономичнее, что позволяет выпускать сканеры в более тонких корпусах и запитывать непосредственно от шины USB.
К недостаткам технологии CIS следует отнести длительное время сканирования, поскольку каждая строка в цветном режиме сканируется в 3 прохода, относительно невысокое качество полученного изображения, особенно на темных участках, из-за невысокой яркости подсветки и невысокую глубину резкости, которая для CIS составляет не более 3 миллиметров, что не позволяет сканировать развороты толстых книг без потерь резкости изображения в области разворота.
В настоящее время технология CIS применяется в сканерах различного типа и предназначения (стационарные и портативные планшетные и протяжные сканеры, многофункциональные устройства и т. д.), считывателях штрихкодов и различных устройствах оптической идентификации.
Помимо классической технологии CIS существует фирменная технология Canon LiDE (LED InDirect Exposure) – переводится как «непрямое светодиодное экспонирование». Основным отличием является использование в подсветке сверхъярких светодиодов. Для снижения потерь свет от светодиодов к сканируемой поверхности передается по особой формы световоду. Кроме того, конструкция световода обеспечивает равномерность освещения сканируемой поверхности.
Использование технологии LIDE позволило существенно повысить скорость и качество сканирования, а также дало возможность сканировать прозрачные оригиналы, что является проблематичным на обычных CIS-сканерах.