cPanel — платная панель управления веб-хостингом. Функционирует посредством отдельной копии веб-сервера, работающей, как правило, на порту 2082 (или 2083/SSL).
В состав cPanel входит достаточно большое количество свободного ПО, основным из которого является Apache, MySQL, PHP, exim.
Основные особенности: использование шаблонов, наличие локализации на 25 языках. Встроенная утилита «Фантастико» содержит порядка 50 готовых к использованию скриптов.

Назначение
cPanel является достаточно распространённым ПО, возможно, даже самой распространённой из всех коммерческих панелей управления для хостинга, особенно хостинг-провайдеров Европы и Северной Америки. Не последняя причина в том, что cPanel имеет расширенную функциональность для перепродажи хостинга.

Поддерживаемые операционные системы
По состоянию на ноябрь 2008 года производителем заявлена поддержка следующих операционных систем:

Red Hat Enterprise Linux (рекомендованная ОС)
CentOS (рекомендованная ОС)
FreeBSD (предлагается использовать только квалифицированным специалистам) - не поддерживается с 30.09.2012По-видимому, cPanel может быть установлен и на другие дистрибутивы Linux, но это может потребовать больше усилий от администратора, чем использование ОС рекомендованных производителем. При использовании FreeBSD необходимо соблюдать рекомендацию разработчиков Cpanel и не использовать для установки нового ПО бинарные пакеты, а пользоваться только портами.

Лицензирование
Наличие и срок действия лицензии контролируется посредством автоматического обращения cPanel к авторизационному серверу производителя, который и определяет действительна ли лицензия.

Ссылки
Официальный сайт (англ.)
Краткий обзор
Работа с панелью управления хостингом cPanel (неопр.). Дата обращения 18 июля 2010. Архивировано 29 февраля 2012 года.

Похожее программное обеспечение
Webmin
ISPmanager
DirectAdmin
Plesk
Cube Panel
H-Sphere
Helm
ISPConfig
Lxadmin
VestaCP