CR-V3 — формат литиевых батарей питания для малой бытовой техники (например, фотоаппараты). 
Существуют перезаряжаемые литий-ионные аккумуляторы похожей формы, например, Kodak CLIC 8000. Их отличие заключается в расположении плюсового контакта около центра торца и более высоком напряжении - 3,7 В.

Технические характеристики
Напряжение — 3 В;Ёмкость — 3300 mAh .

Достоинства
Выдающаяся морозоустойчивость.
Пологая кривая разряда.
Возможность очень длительного хранения без использования.
Большая ёмкость на единицу веса по сравнению с традиционными батареями.
Во многих устройствах (исходя из формы батарейного отсека) есть возможность замены двух элементов или аккумуляторов типа AA на CR-V3. Если добавить туда устройства, способные выдержать минимальную кустарную доработку (спиливание приливов, разделяющих ячейки АА и т. п.) без повреждения, то этот список значительно расширяется до большинства устройств (кроме тех в которых элементы АА расположены в линейку), использующих чётное число элементов АА.


== Примечания ==