Cross-origin resource sharing (CORS; с англ. — «совместное использование ресурсов между разными источниками») — технология современных браузеров, которая позволяет предоставить веб-странице доступ к ресурсам другого домена. До недавнего времени основным способом преодоления ограничений, наложенных в same-origin-policy относительно XSS запросов, было использование JSONP. Сам JSONP имеет неустранимое ограничение — позволяет только получение данных GET методом, то есть отправка данных через POST метод остается недоступной.

Суть технологии CORS
Сама технология достаточно проста. Есть три домена, желающие загрузить ресурсы с сервера Z. Для того чтобы это стало возможным, веб-серверу Z, который отдает контент, достаточно указать в заголовке ответа Access-Control-Allow-Origin список доверенных доменов: A, B, C. Тогда для страниц этих доменов, ограничения принципа одинакового источника на запрашиваемые страницы, не будут действовать:
Access-Control-Allow-Origin: A, B, C
После этого страницы серверов A, B, C смогут загружать контент с сервера Z.
Для PHP это реализуется вызовом функции header():

Упрощённый пример
Для инициации Cross-origin запроса браузер клиента добавляет в HTTP запрос Origin (домен сайта, с которого происходит запрос). Например страница http://www.a.com/page.html пытается получить данные со страницы http://www.b.com/cors.txt. В случае если браузер клиента поддерживает технологию CORS, запрос будет выглядеть так:

Если сервер www.b.com хочет разрешить получение данных с www.a.com то в ответе сервера будет присутствовать строчка:

Если в ответе сервера отсутствует данная строка, то браузер поддерживающий технологию CORS, передаст ошибку вместо данных.
В случае, если сервер хочет разрешить доступ любому домену, он может указать в ответе:

Если сервер хочет разрешить доступ более чем одному домену, то в ответе сервера должно быть по одной строчке Access-Control-Allow-Origin для каждого домена.

На практике чаще используется запись из нескольких доменов, разделенных пробелом:

Отношение CORS к JSONP
Технология CORS может быть использована как более современная и надёжная альтернатива JSONP, так как позволяет использовать все преимущества XMLHttpRequest, и не имеет риска инъекции, как JSONP. С другой стороны, технология CORS поддерживается только современными браузерами, а JSONP работает и в старых тоже.

Поддержка браузерами
Gecko 1.9.1 (Firefox 3.5, SeaMonkey 2.0) и выше.
WebKit (Safari 4 и выше, Google Chrome 3 и выше, возможно более ранние).
MSHTML/Trident 6.0 (Internet Explorer 10) имеет встроенную поддержку, MSHTML/Trident 4.0 и 5.0 (Internet Explorer 8 и 9) предоставляет частичную поддержку через XDomainRequest объект. Браузеры Internet Explorer 10 и 11, согласно имеющимся баг-репортам, не поддерживают CORS для интернациональных доменных имен (IDN), содержащих нелатинские символы.
Presto браузеры (Opera) CORS реализован в Opera 12.00 и Opera Mobile 12, но не в Opera Mini.

Примечания
Литература
Monsur Hossain. CORS in Action: Creating and consuming cross-origin APIs. — Manning Publications Company, 2014. — 240 p. — ISBN 978-1-61729-182-1.
Mike Shema. Hacking Web Apps: Detecting and Preventing Web Application Security Problems. — Newnes, 2012. — P. 3-6. — ISBN 978-1-59749-951-4.