CRX — это электрический ричтрак компании Clark.

История
Модификации
CRX 10/13/14/15/18/20/25(грузоподъёмность от 1т до 2.5т)

Особенности
Оператор находится стоя
Сама грузоподъёмность находится между  1т до 2,5т, а высота подъёма вил до 7500 мм.
Модели с 24В и 48В двигателями.
В кабине оператор стоит, это позволяет сократить базу машины и обеспечить малый межстеллажный проход, в отличие от ричтраков с сиденьем оператора, что даёт маневренность и отличный угол обзора оператору.

Галерея
Примечания
См. также
Sunlight

Ссылки
О модели
Официальный Сайт
Американский Сайт компании