Система CTCSS (Continuous Tone-Coded Squelch System) — система шумоподавления, кодированная непрерывным тоном или система идентификации сигнала «свой/чужой», предназначенная разделять пользователей, работающих в одном частотном диапазоне, на группы. Пользователи (корреспонденты) из одной группы могут слышать друг друга благодаря идентификационному коду.

Характеристики
Количество прошитых в радиостанции CTCSS-кодов (тонов) разное: от десятка в наиболее простых моделях, оно может достигать 50. В LPD и PMR радиостанциях типично 38, в радиолюбительских — 39.Как правило, используются частоты ниже диапазона речевого сигнала — от 67 до 257 Гц.

Интересные факты
Существуют и другие обозначения CTCSS:
PL (Private Line — Приватная линия) — Motorola
CG (Channel Guard — Защита канала) — Ericsson
QT (Quiet Talk — Тихий разговор) — KenwoodНа практике, при связи между разнотипными радиостанциями лучше согласовывать не номер субтона, а его частоту, — согласно инструкции по эксплуатации.
Наилучшим выбором частоты будут не слишком низкие (из-за увеличения времени обнаружения тона) и не слишком высокие (из-за конфликтов с речевым сигналом в наиболее дешёвых моделях радиостанций) значения частоты — оптимально где-то от 120 и до 200 Гц; при этом, следует избегать частот, кратных частоте сети переменного тока (для России — 50 Гц) — то есть, соседствующих со 100, 150 и 200 Гц.


== Примечания ==