Computer to Plate (CtP) (с англ. — «Компьютер — печатная форма») — технология изготовления печатных форм в полиграфии. 
CtP разработаны для офсетной, глубокой, трафаретной, высокой и флексографской печати. 
Печатные элементы на формных пластинах образуются с помощью засветки пластин лазерным лучом и последующей химической обработкой. При этом мощность и длина волны излучения должны быть согласованы со свето- или термочувствительной формной пластиной и основными параметрами формовыводного устройства (производительностью, форматом, разрешением).
Главная черта данной технологии — получение готовых печатных форм без промежуточных операций.
Преимущество CtP перед фотонаборными автоматами состоит в том, что нет необходимости в фотоформах. Также эта технология позволяет добиться лучшего совмещения при офсетной печати, повышает чёткость выводимых точек за счёт исключения промежуточного этапа.

Технологии
Разделяют две основные группы технологий используемых в системах CtP:
1. Нанесение на олеофобный (как правило, гидрофильный) формный материал воспринимающих краску элементов посредством термотрансферной, струйной или электрографической печати. Такая технология используется в основном для однокрасочной печати. Печатная форма создается на бумажной основе или полимерной пленке.
2. Выборочное удаление с поверхности многослойного формного материала воспринимающего краску с помощью цифровых экспонирующих устройств, использующих лазеры или УФ-лампу. Печатная форма создается на металлической основе или полимерной пленке.В системах CtP применяют лазерные формовыводные устройства трех основных принципов:

«Внешний барабан» — формная пластина монтируется на внешнюю поверхность вращающегося вокруг     своей оси барабана, в то время как печатающая головка, которая проецирует     изображение на пластину, может перемещаться вдоль этой оси, фокусируя     лазерный луч на поверхности. Такой тип конструкции позволяет использовать большое     число лазеров одновременно.
«Внутренний барабан» — формная пластина размещена по     вогнутой поверхности, имеющей форму незавершенного правильного цилиндра. Вращающееся     зеркало на конце печатающей головки вращается вокруг своей оси, направляя     луч на чувствительную поверхность неподвижной пластины.
Планшетный — формная пластина размещена на     горизонтальной плоскости. Лазерным лучом построчно воспроизводится изображение     на плоской неподвижной или совершающей движение в направлении,     перпендикулярном направлению записи изображения печатной пластине.