CTS-1 — планируемый второй пилотируемый полёт к МКС американского частного корабля Starliner компании Boeing в рамках второго этапа программы НАСА по развитию частных пилотируемых космических кораблей. Запуск запланирован на конец 2019 года. Ожидается, что корабль доставит участников МКС-63/64.

Экипаж
(НАСА) Сунита Уильямс (англ. Sunita Lyn Williams) (3) — командир
 (НАСА) Джош Кассада (англ. Josh Aaron Cassada) (1) - пилот
 (JAXA) Соити Ногути (3) — бортинженер.В экипаж входят ещё 1 астронавт, имя которого НАСА объявит позже.

Дублёры
Барри Уилмор

См. также
Dragon V2