Кёртисс JN-4 (Curtiss JN-4) — учебно-тренировочный биплан. Выпускался фирмой «Кёртисс» (Curtiss Aeroplane and Motor Co.). Всего было построено свыше 6 тысяч самолётов Кертисс JN-4.
Кёртисс JN-4 — это самый известный американский учебный самолет 20-х — 30-х годов. Многие американцы начали свой путь в небо на этих «Дженни». Собственно в Америке он так же известен, как и De Havilland DH 82 Tiger Moth в Великобритании.

Варианты Curtiss JN-4
Первые самолеты были идентичными JN-3. Серия JN-4 базируется на заказах, сделанных в 1915—1919 годы.

JN-4A. Первоначальная продукция JN-4. Всего выпущен 781 самолет.
JN-4B. Эта версия с двигателем OX-2. Всего было построено 76 штук для американской армии и 9 штук для флота.
JN-4C. Экспериментальная версия. Построено 2 экземпляра.
JN-4 Canuck. Канадская версия JN-4 1260. Построен для Canadian Aeroplanes Ltd и RFC/RAF и USAAC. Независимое развитие от JN-3. Самолет имел облегченную структуру, элероны на обоих (верхних и нижних) крыльях, нижнее крыло отличной от обычной JN-4 формы, а также другие формы стабилизатора, руля высоты и руля направления. Отличие структуры от обычной «Дженни» привело к большему количеству происшествий, связанных со структурной прочностью. Для обычной серийной «Дженни» такого количества инцидентов, связанных с недостаточной прочностью не наблюдалось.
JN-4D. Улучшенная версия JN-4. Применен управляющий рычаг от канадской версии «Дженни». 2812 было построено.
JN-4D-2. Прототип. Двигатель был смещен вниз для получения более низкой точки приложения тяги.
JN-4H. Двухместный тренер для армии США. Построено 929 самолетов. Двигатель изменен на Hispano-Suiza 8 V-8 для большей мощности и надежности.
JN-4HT. Двухместный тренер с двойным контролем.
JN-4HB. Тренер для бомбометания.
JN-4HG. Тренер для стрельбы из пулемета c самолета.
JN-4HM. Связная версия JN-4HT. Оснащен двигателем Wright-Hisso E 150 лс (112 киловатт), 6 самолетов были впоследствии переоборудованы. Использовались для первых полетов американской воздушной почты US Air Mail (май-август 1918).
JN-5H. Неудачное улучшение JN-4H. Построен один экземпляр.
JN-6. Улучшенная версия JN-5. Серия тренировочных самолетов с четырьмя элеронами. 1035 построено для армии и всего 5 для американского флота.
JN-6H. Улучшенная версия JN-6
JN-6BH. Тренер бомбардировщика.
JN-6HG-1. Двухместный тренер с двойным контролем. 560 переделано от JN-6, 34 для американского флота.
JN-6HG-2. Одноместный самолет тренер для стрельбы из пулемета.
JN-6HO. Тренер наблюдателя с контролем от одного человека. 90 построено.
JN-6HP. Одиночный контроль. Тренер преследования истребителя.
JNS. Стандартизированная версия «Дженни» (S — standart). В течение ранних послевоенных лет (20-е — 30-е годы) 200 или 300 армейских «Дженни» были переоборудованы согласно существующим стандартам и модернизированы.

Лётно-технические характеристики (JN-4D)
Технические характеристики
Экипаж: 2 человека
Длина: 8,33 м
Размах крыла: 13,3 м
Высота: 3,01 м
Площадь крыла: 32,7 м²
Масса пустого: 630 кг
Максимальная взлётная масса: 871 кг
Масса полезной нагрузки: 241 кг
Запас топлива: 946 л (до 3×568 л ПТБ)
Двигатели: 1× поршневой Curtiss OX-5
Мощность: 1×90 л.с. (67 кВт)

Лётные характеристики
Максимальная скорость: 121 км/ч
Крейсерская скорость: 97 км/ч
Практический потолок: 2000 м


== Литература ==