CVT M-300 - одноместный планёр, разработанный в 1967 году в Италии.

История
Одноместный планер стандартного класса, спроектированный Альберто Морелли, был предназначен для соревнований и клубного использования.

Технические характеристики
Экипаж: 1
Длина: 6,39 м
Размах крыла: 15 м
Площадь крыла: 9,16 м²
Соотношение сторон: 24,7:1
Вес пустого: 190 кг
Вес полного: 300 кг
Максимальная скорость: 250 км/ч
Скорость сваливания: 71 км/ч
Максимальное аэродинамическое качество: 38
Скорость снижения: 0,62 м/с

См. также
Планеризм
Список планёров

Ссылки
M300 CVT