Cypher — беспилотный разведывательный вертолёт (БПЛА). Построен дрон известной компанией Сикорски. Первый полёт прототипа—в апреле 1992 года, с 1993 года — самостоятельный (неуправляемый) полёт. Два противоположно вращающихся винта, поднимают машину вертикально, посадка по-вертолётному. Существует БПЛА Cypher II Dragon Warrior построенный несколько позднее.

ЛТХ
Длина: 1.88 м
Диаметр ротора: 1.22 м
Вес: 140 кг
Скорость: 70 км/ч
Потолок: 2440 м
Дальность действия: 56-77 км в зависимости от модели
высота: 0.61 м
время полёта: 2-3 часа
двигатель: роторный Ванкеля 50 л.с

Ссылки
Анимация: Двигатель Ванкеля