Design rule for Camera File system (DCF) — спецификация JEITA (CP-3461) по правилам проектирования файловой системы, которая определяет файловую систему для цифровых фотоаппаратов, в том числе структуру каталогов, метод присвоения имён файлов, набор символов, формат файла и формат метаданных. В настоящее время это де-факто отраслевой стандарт для цифровых фотокамер. Формат файла DCF соответствует спецификации Exif, но спецификация DCF также позволяет использовать любые другие форматы.
Последней версией стандарта является 2.0 (издание 2010 года).

Файловая система
Для того, чтобы гарантировать совместимость, DCF определяет файловую систему для изображения и звуковых файлов, которые будут использоваться на отформатированных DCF-носителях съёмной или несъёмной памяти, FAT12, FAT16, FAT32 или exFAT. Носители с ёмкостью более 2 ГБ необходимо предварительно отформатировать с помощью файловой системы FAT32 или exFAT.
Стандарт DCF определяет атрибут «только для чтения», когда файл и каталог файловых систем FAT могут быть использованы для защиты файлов и папок от случайного удаления. Другие существующие атрибуты не имеют никакого специального определённого применения в DCF.

Каталоги и файловая структура
Пример каталоговой и файловой структуры DCF 2.0:

Root
DCIM (directory)
100ABCDE (a DCF directory)
ABCD0001.JPG (a DCF basic file or DCF optional file)
ABCD0002.JPG
ABCD0003.TIF (a DCF extended image file)
ABCD0003.THM (a DCF thumbnail file for extended image file; it is not allowed for «.JPG» files)
ABCD0004.WAV (a DCF object need not include an image file)
ABCD0005.JPG
ABCD0005.WAV (a DCF object formed by naming non-image file with the same file number as an image file)
…
ABCD9999.JPG
README.TXT (other file names and extensions may be assigned freely)
ETC (directories other than DCF directories are also allowed; they shall not have the same name as DCF file)
…
999ABCDE (a DCF directory)
ABCD0001.JPG (a DCF basic file or DCF optional file)
… etc.

DCF-объекты
Объект DCF является отдельным файлом (например, ABCD0001.JPG) или группой файлов с одинаковым регистрационным номером файла. Объекты DCF используются для файлов, связанных друг с другом, например, файла изображения и связанного с ним аудиофайла. Связанные файлы обрабатываются вместе для удобства пользователей. Файлы в каталогах, которые не расположены в каталоге DCF, не являются компонентами DCF-объектов.
Спецификация DCF определяет файлы, включённые в объектах DCF:

основной файл DCF — файл изображения с расширением «.JPG», соответствующего спецификации Exif; использует цветовое пространство SRGB.
дополнительный файл DCF — файл изображения с расширением «.JPG», соответствующего спецификации Exif, используется, когда изображение проходит обширную обработку, особенно в профессиональных целях; использует дополнительное цветовое пространство DCF.
расширенный файл изображения DCF — файл с иным расширением имени файла и структуры данных, чем «JPG» или «THM».
файл миниатюры DCF — файл с миниатюрами изображений с расширением «.THM», используется для расширенного файла изображения; использует цветовое пространство SRGB и сжатие JPEG.Файлы, не указанные в спецификации DCF (с другими расширениями и структурами данных, например, «TXT», «WAV», «TIF» и т. д.), также могут быть включены в объекте DCF.

DCF-media
DCF-media определяется как съёмная память, записанная в соответствии со спецификацией DCF или съёмная и несъёмная память, к которой файловая система может получить доступ с внешнего устройства через IF (по проводной или беспроводной связи).

См. также
DPOF
Picture Transfer Protocol
USB mass storage device class

Примечания
Ссылки
DCF Version 2.0 (Edition 2010)
Official JEITA DCF Standard Page
Version 1.0 Specification at exif.org (PDF)
Exif Page with a little DCF information (archived)
Diddly.com: List of filename prefixes for various cameras