Тайгер Мот (англ. Tiger Moth) — биплан 1930-х, разработанный фирмой de Havilland. Служил основным тренировочным самолётом Королевских ВВС Великобритании до 1952 года.
Этой машиной пользовалось много других стран в военных и гражданских целях. Некоторое количество самолетов, принадлежащих частным владельцам, различным аэроклубам и организациям, в настоящее время находится в эксплуатации (тренировочные, показательные, развлекательные полеты и т. д.).

Тех.данные
Максимальная скорость: 109 миль в час на высоте 1 000 футов (175 км/ч — 300 m)
Дальность: 302 мили (486 км)
Практический потолок: 13 600 футов (4 145 м.)
Скороподъемность: 673 фута/минуты (205 м./мин.)

Разновидности
De Havilland DH.60 Moth — военная учебная версия.
DH.82 Tiger Moth (Tiger Moth I) — двухместный самолёт с поршневым двигателем мощностью 120 л.с.(89 кВт).
DH.82A Tiger Moth (Tiger Moth II) — двухместный самолёт с двигателем 130 л.с. (97 кВт).
DH.82C Tiger Moth — оборудован лыжами и подогревом кабины для полётов в холодных, зимних условиях.
PT-24 Moth
DH.82B Queen Bee (буквально «Королева пчёл») — беспилотный радиоуправляемый самолёт-мишень использовавший крыло от «Tiger Moth» и недорогой деревянный фюзеляж от DH.60 Moth (с соответствующими изменениями конструкции, в части переноса стоек). На шасси БПЛА могли использоваться как поплавки, так и колеса. Всего было изготовлено 405 единиц самолётов-мишеней. По состоянию на 2008 год, единственный оставшийся лётный образец «Queen Bee» находился на авиабазе Хенлоу Королевских ВВС в Англии.
Thruxton Jackaroo

Ссылки

 De Havilland Tiger Moth: тематические медиафайлы на Викискладе