de Havilland Canada DHC-3 Otter (Otter — «Выдра») — одномоторный самолёт короткого взлёта и посадки. Разработан на основе (и для замены) выпускавшегося ранее и весьма успешно применявшегося самолёта DHC-2 Beaver.

Разработка и конструкция
Когда компания de Havilland Canada начала разработку самолёта «Кинг бивер» (позднее — «Оттер») в январе 1951, целью было расширение линейки прочных и надёжных грузопассажирских самолётов короткого взлёта и посадки, таких как «Бивер». Новый самолёт DHC-3 «Оттер» был предназначен для выполнения тех же задач, что и его предшественник «Бивер», но был значительно больше по габаритам и имел грузоподьёмность более тонны (Beaver обычно называли «полутонным грузовиком»).
Otter сконструирован по той же схеме, что и DHC2 Beaver, но имеет более длинный фюзеляж, больший размах крыла и массу. Кабина вмещает 10-11 пассажиров. Силовая установка — поршневой радиальный двигатель Pratt & Whitney Wasp мощностью 450 кВт (600 л.с.). Может устанавливаться на колёсное, лыжное, амфибийное или поплавковое шасси.

Эксплуатация
Otter широко применяется для грузопассажирских перевозок на местных воздушных линиях в неосвоенных районах (тайга, тундра, острова), в экспедиционных условиях, для сброса парашютистов.
Используется также армиями США, Австралии, Великобритании, Канады, Индии, Чили и некоторых других стран.

Основные модификации
DHC-3 Otter: основной вариант самолёта с поршневым двигателем.
DHC-3-T Turbo-Otter: оснащён турбовинтовым двигателем PT6A-27 мощностью 494 кВт (662 л.с.).
Самолёт Turbo Otter мог оснащаться турбовинтовыми двигателями типов PT6A, Walter 601 (производства ЧССР), Garrett/Honeywell TPE331-10, фирмы Texas Turbine Conversions, или ASz-62IR — советскими двигателями АШ-62ИР, выпускавшимися по лицензии в Польше.[3]

Лётно-технические характеристики
Экипаж: 1
Длина фюзеляжа: 12,5 м.
Размах крыльев: 17,7 м
Высота: 4 м.
Вес пустого: 2 398 кг.
Взлётный вес: 3 628 кг.
Двигатель: 1× поршневой радиальный Pratt & Whitney R-1340-S1H1-G Wasp, мощность 600л.с. (447 кВт)
Максимальная скорость: 258 км/ч.
Дальность: 1 545 км.
Практический потолок: 5 460 м.
Скороподъёмность: 305 м/мин.

Потери самолётов
По данным сайта Aviation Safety Network по состоянию на 15 марта 2019 года в общей сложности в результате катастроф и серьёзных аварий были потеряны 17 самолётов de Havilland Canada DHC-3 Turbine Otter. Всего в этих происшествиях погибли 44 человека.
9 августа 2010 года, в 7 часов вечера по местному времени в условиях плохой видимости в штате Аляска потерпел крушение самолет DHC-3 Otter 1957 года выпуска, который был переоборудован под использование турбовинтового двигателя. На борту находились бывший представитель штата в Сенате Тэд Стивенс (Ted Stevens) и экс-глава NASA Шон О'Кифи (Sean O'Keefe). В результате авиакатастрофы погибли пятеро из девяти человек, находившихся на борту.

Примечания
Ссылки
Самолёт DHC-3