Delete — клавиша на клавиатуре компьютера. Обозначается как Delete, Del или ⌦.  При наборе текста эта клавиша удаляет символ, следующий за курсором (в противоположность ← Backspace, которая удаляет символ перед курсором). Вне области набора текста клавиша удаляет выбранный объект. В сочетании с другими клавишами обычно также выполняет различные функции удаления, например ⇧ Shift+Delete часто используется как альтернатива сочетанию Ctrl+X (вырезать), а в файловых менеджерах — для удаления без помещения в Корзину. Также сочетание клавиш Ctrl+Alt+Del во многих операционных системах либо вызывает аппаратную перезагрузку, либо диспетчер задач системы. На некоторых клавиатурах, например ноутбуков mac, отсутствует, и для её вызова используется сочетание клавиш Fn+← Backspace.