Desertec — проект по построению крупнейшей в мире системы солнечных электростанций в Сахаре, с возможным участием в строительстве испанского концерна СОЛАР РАС (SOLAR RAS), стоимостью порядка 400 миллиардов евро.
Воплотить эту задумку в жизнь были намерены около двадцати немецких компаний, создавшие в 2009 году консорциум, который займется привлечением инвестиций в проект Desertec. В рамках проекта планировалось расположить солнечные энергоустановки в нескольких странах региона, где наблюдается политическая стабильность. К Desertec присоединятся Италия и Испания; интерес к проекту также проявили и в Северной Америке.
Подробный план действий представители немецких компаний обещали подготовить через пару лет. По их словам, с технологической точки зрения проект вполне реален. Предполагалось, что Desertec обеспечит не менее 15 % потребностей Европы в электроэнергии. После запуска энергоустановок на полную мощность Desertec смог бы вырабатывать до 100 гигаватт экологически чистой энергии. Для сравнения, такое же количество производят 100 обычных электростанций. Первая «африканская» электроэнергия должна была начать поступать в дома европейцев в течение десяти лет после начала проекта.
В конце 2012 года из консорциума вышли крупные компании Siemens и Bosch, к маю 2013 года проект стали считать близким к провалу. Одной из главных причин, которую изначально не предвидели организаторы проекта, называется политическая и социальная нестабильность в Тунисе, Ливии и Египте, вызванная Арабской весной.

Организации, этапы и мероприятия
Сравнение с Атлантропой
TREC
DESERTEC Foundation
Dii GmbH
Консорциум
По состоянию на 2014 год Dii включал в себя 20 акционеров и 17 ассоциированных членов.

Подробности концепции
Описание
Исследования
Преимущества
Технологии
Проекты
Препятствия
Примечания
Ссылки
Официальная страница проекта
DESERTEC Industrial Initiative
Solarras.com
Развернутая статья об установке Desertec