Dewoitine — французская фирма-авиапроизводитель, основанная Эмилем Девуатином в 1920 году в Тулузе. В начале компания производила истребители парасольной схемы, которые были не очень востребованы во Франции, но с успехом продавались за границей и строились по лицензии в Италии, Швейцарии и Чехословакии. В ноябре 1927 года пилот Марсель Доре установил на истребителе D.27 мировой рекорд скорости на дистанции 1000 км. Компания была ликвидирована в 1927 году с единственным активным проектом (D.27), который был передан компании EKW в Швейцарии.
Компания была воссоздана в марте следующего года в Париже под названием Société Aéronautique Française (Avions Dewoitine) или SAF. После кратковременного производства D.27 компания выпустила ряд истребителей, таких как D.500, которые стали основой французских ВВС 30-х годов. Также производились гражданские авиалайнеры, такие как D.333 и его производные D.338, которые были разработаны для полётов во Французский Индокитай и в итоге в Гонконг.

Компания была национализирована в 1937 году под названием SNCA du Midi или SNCAM и производила D.520, наиболее эффективный французский истребитель к началу Второй мировой войны. Однако, D.520 был произведён в небольших количествах, чтобы представлять сколько-нибудь серьёзную угрозу для Люфтваффе во время битвы за Францию.
В декабре 1940 года Dewoitine была окончательно поглощена компанией SNCASE, с одновременным уходом Эмиля Девуатина в SIPA. После этого самолёты под маркой Dewoitine не выпускались.


== Ссылки ==