DF Helicopters DF334 — лёгкий коммерческий двухместный вертолёт.
Данный вертолёт разработан Анджело и Альфредо Кастильони в 1980-х.. Впервые поднялся в воздух в 1989 г. В конструкции вертолета использованы по большей части композиционные материалы. Он имеет, Rotax 914 4-тактный двигатель с турбонаддувом.

ТТХ
Экипаж — 1 +1
Длина: 5,85 м
Диаметр несущего винта: × 6,82 м
Пустой вес: 290 кг (640 фунтов)
Полная масса: 500 кг (1100 фунтов)
Максимальная скорость: 148 км / ч
Крейсерская скорость: 120 км / ч
Дальность: 300 км

Сравнение с аналогами
Примечания
Ссылки
[1]