Diamond DA20 — двухместный одномоторный легкий многоцелевой самолет.
Разработка компании Diamond Aircraft Industries. Первый полёт совершил в 1991 году. Собран по большей части из композитных материалов. На североамериканском рынке DV20 был представлен под названием DA-20 А1 Katana. Стоимость самолета варьируется около суммы $200 тыс.
Часто используется для начальных тренировок лётчиков.

Лётно-технические характеристики
Модификация DA-20 C1
Размах крыла, м 10.87
Длина самолета, м 7.16
Высота самолета, м 2.18
Площадь крыла, м2 11.61
Масса, кг
пустого самолета 529
максимальная взлетная 800
Тип двигателя 1 ПД Continental IO-240-B
Мощность, л.с. 1 х 125
Максимальная скорость, км/ч 304
Крейсерская скорость, км/ч 256
Практическая дальность, км 1013
Максимальная скороподъемность, м/мин 305
Практический потолок, м 4000
Экипаж, чел 1
Полезная нагрузка 1 пассажир

Ссылки
[1]


== Примечания ==