Diamond DA40 Diamond Star (ДА40 «Даймонд Стар») — четырёхместный одномоторный поршневой самолёт.
Разработка компании Diamond Aircraft Industries. Собран из композитных материалов (кроме шасси и колес). Развитие предшествующей успешной двухместной модели Diamond DA20. Имеет три модификации: DA-40-XL, DA-40-FP и DA-40-TDI. DA-40-TDI оборудуется дизельным двигателем.
Часто используется для начальных тренировок лётчиков. Особенно популярен среди авиационных академий Китая, Объединенных Арабских Эмиратов, Малайзии, России, Украины и Европы.

Лётно-технические характеристики
Двигатель 4-цилиндровый Лайкоминг IO-360-M1A (150 л.с.)или Austro Engine E4-Aили Austro Engine AE 300

Пропеллер Hartzell, изменяемого шага, реверсивный
БРЭО:
основной дисплей полётной информации (Primary Flight Display, PFD)
многофункциональный дисплей MFD EX5000C
аудиопанель GMA 1347
интегрированная система управления авионикой G1000 (Intergrated Avionics Suite)
Система предупреждения приближения к земле (Garmin G1000)
Максимальная скорость: 320 км/ч
Максимальная высота: 5000 метров
Дальность с полным топливным баком: 1455 км

Массо-габаритные характеристики
Число мест: на 4 человека: 1 пилот и 3 пассажира (или 2 пилота и 2 пассажира)
Максимальный взлетная масса: 1280 кг
Максимальная масса: 1280 кг
Грузоподъемость: 340 кг
Размах крыла: 11.63 метра
Длина: 8.06 метра
Высота: 1.97 метра
Запас топлива: 106 литров

На вооружении
Украина — в декабре 2015 года государственной пограничной службе Украины передали пять DA40 (ранее использовавшихся Кировоградской лётной академией Национального авиационного университета).
 Украина —  в г. Харькове появились официальный дистрибьютор Diamond Aircraft Industries, авиационный центр "Rotor Aero", который в том числе проводит обучение курсантов на самолетах DA 40

Аварии и катастрофы
8 мая 2014 года, в Ульяновской области во время тренировочного полёта потерпел катастрофу самолёт Diamond DA40. Погибли курсант и инструктор.
18 июня 2015 года, в Оренбургской области во время тренировочного полёта при заходе на посадку потерпел катастрофу самолёт Diamond DA-40. Погибли курсант и пилот-инструктор.

Ссылки
Информация с сайта компании-производителя  (англ.)


== Примечания ==