Даймонд D-Jet (англ. Diamond D-Jet) — пятиместный однодвигательный реактивный бизнес-самолёт, разработан компанией Diamond Aircraft(Австрия). В 2007 году самолёт проходил сертификацию.

Технические характеристики
Число мест: 1 пилот, 4 пассажираДВИГАТЕЛЬ:

Производитель: Williams
Тип: FJ33-4A-19 ТурбовентиляторныйВЕС:

Максимальный взлетный вес: 2580 кг
Максимальный вес: 2590 кг
Грузовая вместимость: 1016 кгРАЗМЕРЫ:

Размах крыла: 11.4 метра
Длина: 10.7 метра
Высота: 3.5 метра
Вместимость топлива: 790 литров
Максимальная Скорость: 583 км/ч
Крейсерская скорость: 390 км/ч
Максимальная высота: 7620 метров
Практический потолок: 7500 метров
Дальность полета с полным топливным: 2500 км

Цена
Базовая цена: $ 1.480.000

Ссылки
Информация с сайта компании-производителя  (англ.)
Описание самолёта