Diamond DA42 Twin Star — лёгкий многоцелевой самолёт.
Четырёхместный двухдвигательный самолёт для частного использования.
Первый полёт совершил в 2002 году. Разработан на основе Diamond DA40-TDI. Корпус самолёта выполнен из углеродных композитных материалов. Имеет российские детали (шасси). Первый самолёт с дизельными двигателями, совершивший перелёт через Атлантический океан (из Канады в Португалию) в течение 28 часов со средним расходом топлива 11,2 галлона в час. Самолёт получил сертификат в мае 2004 года. Часто используется в качестве авиатакси.

Характеристики
Двигатели: 2-двигательный. Возможны 3 варианта комплектации:
2 дизельных двигателя TAE Centurion 2.0 Turbo Diesel по 135 л.с. каждый (модификация DA42 TDI)
2 турбодизеля Austro Engine AE 300 по 168 л.с. (модификация DA42 NG)
2 бензиновых двигателя Lycoming I0-360 по 180 л.с. (модификация DA42 L360)
Число мест: на 4 человека: 1 пилот и 3 пассажира (или 2 пилота и 2 пассажира)

Размеры
длина: 8,56 м
высота: 2,49 м
размах крыла: 13,55 м

Массы и нагрузки
Масса пустого самолёта: 1 251 кг
Полезная нагрузка: 532 кг
Максимальная взлётная масса: 1 783 кг

Лётные данные
Крейсерская скорость: 277 км/ч
Дальность полёта: 1 475 км
Практический потолок: 5 480 м

Варианты и модификации
DA42 MPP — самолёт для аэрофото- и видеосъёмки, аэроразведки.В 2010 году израильская компания Aeronautics Defense Systems представила БПЛА Dominator XP, созданный на базе самолёта DA42.

На вооружении
Армения
 Украина — в декабре 2010 года три патрульных самолёта Diamond DA 42М-NG были закуплены в Австрии для государственной пограничной службы Украины, в декабре 2015 года ГПСУ передали ещё два DA42 (ранее использовавшихся Кировоградской лётной академией Национального авиационного университета)
 Таиланд
 Туркмения — один DA-42 находится на вооружении пограничных войск
 Украина— в г. Харькове появились официальный дистрибьютор Diamond Aircraft Industries - авиационный центр "Rotor Aero", который в том числе проводит обучение курсантов на самолётах DA 42

Катастрофы
29 мая 2012 года самолёт такого типа потерпел крушение на севере Германии через несколько минут после взлёта. На борту в момент падения находилось четверо граждан Швейцарии, двое из них (58-летний мужчина, который, вероятно, был пилотом, и 54-летняя женщина) погибли, ещё двое пассажиров самолёта были госпитализированы, один в крайне тяжёлом состоянии. По предварительной версии, катастрофа произошла из-за технической неисправности самолёта.
4 июля 2012 года в районе села Руский Мочар Великоберезнянского района Закарпатской области разбился патрульный самолёт DA-42 Одесской эскадрильи Южного регионального управления Государственной пограничной службы Украины. На борту находились начальник штаба Одесской авиационной эскадрильи Виталий Мамонтов, штурман Александр Лысенко и бортоператор Константин Оголюк.
22 октября 2014 года в Средиземном море — между Кипром и Ливаном (40 nm от аэропорта Ларнаки), пилот сообщил о технических неисправностях и решении прекратить полёт по маршруту Пафос-Бейрут, и следовать в аэропорт Ларнака. Более докладов не было. После разворота самолёт резко потерял высоту с 9000 футов до 6000 футов и исчез с экранов радаров. В этот же день были найдены обломки самолёта, на следующий день — тела обоих пилотов. Погибли: гражданин Кипра Avgoustinos Avgousti (пилот-инструктор, экзаменатор) и гражданин Ливана George Obagi (пилот).

Примечания
Ссылки
Информация с сайта компании-производителя  (англ.)
DA-42 Twin Star // «Уголок неба»
http://rotor.aero/ru/ Официальный дистрибьютор Diamond Aircraft Industries на Украине