Изречение Бёльке (высказывание, афоризм, дословно — существо Бёльке) — Dicta Boelcke — список основных тактических приёмов воздушного боя, сформулированный первым выдающимся асом Германии, времён Первой мировой войны германским пилотом О. Бёльке.

Многие лётчики-истребители считают, что эти принципы не потеряли актуальности и в наше время.

Список приёмов Бёльке
Старайтесь заходить на атаку сверху. По возможности солнце нужно держать у себя за спиной.
Начав атаку, не прекращайте её.
Стреляйте только с короткого расстояния, когда противник уже пойман в прицел.
Не теряйте противника из поля зрения и не поддавайтесь на уловки.
Какую бы атаку вы ни предпринимали — заходите на противника сзади.
Если вас атакуют сверху — не пытайтесь увернуться, а идите в лобовую атаку.
В полёте над вражеской территорией не забывайте, в какую сторону отходить.
Эскадрильям: лучше всего атаковать группами по четыре или шесть самолётов. Если группа распадается, старайтесь избегать ситуаций, когда несколько человек летят за одним самолётом.