DiesOtto — автомобильный двигатель нового поколения, разработанный компанией Mercedes-Benz.
Представляет собой комбинацию принципов построения бензиновых и дизельных моторов (Ottomotor и Dieselmotor). Главной особенностью является то, что при малых и средних оборотах бензиновая смесь будет зажигаться не от искры, а при помощи сжатия, как в дизельных двигателях.
В конструкции также реализованы такие технологии, как непосредственный впрыск топлива, механизм регулировки поднятия-опускания клапанов, а также турбонаддув.
Непосредственный впрыск бензина
Топливо впрыскивается непосредственно в камеры сгорания. Его потребление снижается примерно на 10%.
Регулируемая работа клапанов
Инновационные распределительные валы при полной нагрузке сильнее оттягивают клапаны, чем при частичных нагрузках.
Регулируемый кривошипно-шатунный механизм
С помощью новейшего коленчатого вала коэффициент сжатия может меняться в зависимости от типа зажигания.
Двухступенчатый турбонаддув
Два последовательно подключенных турбонагнетателя обеспечивают отличную реакцию двигателя и его высокую мощность.
Первым автомобилем, оснащённым двигателем DiesOtto, объемом 1,8 л., мощностью 238 л.с. и 400Нм крутящего момента, стал концепт-кар Mercedes-Benz F700.

Ссылки на новости
http://www.zercustoms.com/news/Mercedes-DiesOtto-Gasoline-engine.html at ZerCustoms
Новостное сообщение на Авто"mail.ru