Ди́лберт (англ. Dilbert) — название серии комиксов и имя их главного героя. В них рассказывается об офисной жизни, менеджерах, инженерах, маркетологах, боссах, юристах, сбытовиках, практикантах, бухгалтерах и прочих странных людях. Создан Скоттом Адамсом. Первая публикация состоялась 16 апреля 1989 года. По мотивам комиксов снят одноименный мультсериал.

Описание
Комикс изначально вращался вокруг Дилберта и его «любимого» пса Догберта в их доме. Многие ранние сюжеты вращались вокруг инженерной натуры Дилберта или его странных изобретений.
Однако позже большая часть сюжетов переместилось на рабочее место Дилберта, и частой темой стало изображение корпоративной культуры как мира бюрократии и офисной политики, которые стоят на пути производительности, где навыки и усилия сотрудников не вознаграждаются. Большая часть юмора проявляется, когда зрители видят персонажей, принимающих заведомо нелепые решения, которые являются естественной реакцией на неумелое руководство.
После смещения фокуса на бизнес-проблемы комикс получил толчок популярности, и по словам Адамса, именно после «переезда» из дома Дилберта на его работу «комикс по-настоящему начался».
Компания Дилберта находится в Кремниевой долине.
Популярность комикса в корпоративном секторе привела к тому, что персонаж Дилберта использовался во многих деловых журналах и публикациях, включая несколько появлений на обложке журнала Fortune. Многие газеты публикуют комиксы в своем деловом разделе, а не в обычном разделе комиксов.

Персонажи
Основные персонажиДилберт
Роговолосый Шеф
Уолли
Элис
Догберт
Асок
ТедПерсонажи второго планаГромкий Говард
Кэрол
Ратберт
Кэтберт
Мать Дилберта
Фил, князь полутьмы
Динозавр Боб
Мистер Мусорщик
Тина
Адвокат Компании

История издания
«Дилберт» начал издаваться в 1989 году United Feature Syndicate (Объединенным художественным синдикатом), который являлся подразделением United Media.
3 июня 2010 года United Media продала свое лицензионное подразделение вместе с правами на «Дилберта» Iconix Brand Group.
В конце декабря 2010 года было объявлено, что Дилберт перейдёт на Universal Uclick (подразделение Andrews McMeel Universal), начиная с июня 2011 года. С тех пор Дилберт издаётся с Universal Uclick — теперь известной как Syndication Andrews McMeel.
«Дилберт» издавался в более чем 2000 изданий и 65 странах и более чем на 25 языках.

Издания на русском языке
Скотт Адамс. Принцип Дилберта. Взгляд из офисной кабинки на начальство, совещания, причуды дирекции и прочие бедствия. 1999
Скотт Адамс. Принцип Дилберта в действии: как найти своё счастье за счет коллег. 2002
Скотт Адамс. Будущее по Дилберту. Процветание глупости в XXI веке. 2002
Скотт Адамс. Совершенно секретное руководство по менеджменту. 2002
Скотт Адамс. Менеджмент по Дилберту. 2007
Скотт Адамс. Берегись начальника! Когда лидерство дурно пахнет. 2007
Скотт Адамс. Дилберт научит тебя бизнесу. 2007

Культурное влияние
В конце 1990-ых, мультипликатор-любитель по имени Карл Хёрнелл представил свой комикс создателю Savage Dragon Эрику Ларсенну, который пародировал одновременно и ' 'Dilbert' ' и собственно серию Savage Dragon. Вскоре это стало регулярным сюжетом в комиксе «Savage Dragon» под названием «The Savage Dragonbert and Hitler’s Brainbert'» (Мозг Гитлера" — это пародия на Догберта и злодея из «Дикого дракона» — бестелесный, сверхмощный мозг Адольфа Гитлера). Хёрнелл активно подражал мультяшному стилю Адамса.

Критика
Медиа-аналитик Норман Соломон и карикатурист Том Томорроу утверждают, что карикатуры Адамса на корпоративную культуру демонстрируют сочувствие к «белым воротничкам», но сатира в конечном итоге играет на руку самого высшего корпоративного управления. Соломон описывает персонажей Дилберта как недееспособных и тратящих время зря, никто из которых не занимает положение выше среднего звена, и чья неэффективность отвлекает от корпоративных ценностей, таких как «производительность» и «рост». Дилберт и его соратники часто оказываются сбитыми с толку или преследуемыми прихотями управленческого поведения, но, похоже, они никогда не ставят это под сомнение открыто. Соломон цитирует использование корпорацией Xerox стрипов и персонажей Дилберта во внутренних «вдохновляющих» брошюрах:

Адамс ответил в выпуске от 2 февраля 1998 года и в своей книге «Радость труда», просто переосмыслив аргумент Соломона, по-видимому, предполагая, что он абсурден и не требует опровержения.
В 1997 году Том Вандербильт в том же духе написал в журнале «Баффлер»:

В 1998 году Билл Гриффит, создатель Zippy the Pinhead, упрекнул Дилберта за грубые рисунки и упрощенный юмор.}} Он написал:

Адамс ответил с двумя вырусками комикса под названием «Пиппи Зипхэд», в которых Догберт создает комикс, «втиснув как можно больше художественных работ, чтобы никто не заметил, что есть только одна шутка». Дилберт отмечает, что стрип представляет «ничего, кроме клоуна с маленькой головой, который говорит случайные вещи», а Догберт отвечает, что он «поддерживает свою артистическую целостность.

Ссылки
Официальный сайт Дилберта