DNP3 (англ. Distributed Network Protocol) — это протокол передачи данных, используемый для связи между компонентами АСУ ТП. Был разработан для удобного взаимодействия между различными типами устройств и систем управления. Может применяться на различных уровнях АСУ ТП.
Существует расширение Secure Authentication для DNP3 для безопасной аутентификации.

Введение
DNP3 базируется на трех уровнях сетевой модели OSI: прикладном (оперирует объектами основных типов данных), канальном (предоставляет несколько способов извлечения данных) и физическом (в большинстве случаев используются интерфейсы RS-232 и RS-485).
Каждое устройство имеет свой уникальный адрес для данной сети, представленный в виде целого числа от 1 до 65520.
Основные термины:

Outstation — ведомое устройство.
Master — ведущее устройство.
Frame (фрэйм) — пакеты, передаваемые и принимаемые на канальном уровне. Максимальный размер пакета 292 байта.
Static data (постоянные данные) — данные, ассоциированные с каким-либо реальным значением (например, дискретным или аналоговым сигналом)
Event data (событийные данные) — данные, ассоциированные с каким-либо значимым событием (например, изменения состояния, достижение значением пороговой отметки). Предоставляется возможность присоединения временной метки.
 Variation  (вариация) — определяет как интерпретируется значение, характеризуется целым числом.
 Group  (группа) — определяет тип значения, характеризуется целым числом (например, постоянное аналоговое значение относится к группе 30, а событийное аналоговое значение к группе 32). Для каждой группы назначен набор вариаций, с помощью которых интерпретируются значения этой группы.
 Object  (объект) — данные фрэйма, ассоциированные с каким-то конкретным значением. Формат объекта зависит от группы и вариации.
Список вариаций:

Флаги подразумевают под собой наличие специального байта со следующими информационными битами: источник данных on-line, источник данных был перезагружен, соединение с источником потеряно, запись значения форсирована, значение вне допустимых границ.Синхронизация — 2 байта синхронизации, позволяющие получателю идентифицировать начало фрэйма.
Длина — количество байт в оставшейся части пакета без учета октетов CRC.
Контроль соединения — байт для координирования приема/передачи фрэйма.
Адрес назначения — адрес устройства, которому назначается передача.
Исходный адрес — адрес устройства, осуществляющего передачу.
CRC — CRC для байт заголовкаРаздел данных DNP3 фрэйма содержит (помимо самих данных) по 2 байта CRC для каждых 16 байт передаваемой информации. Максимальное количество байт данных (не включая CRC) для одного фрэйма — 250.

Стандартизация
23 июля 2010 года стандартизирован институтом IEEE, как IEEE Std 1815—2010

Реализации
DNP3 protocol C++ library — открытая (MIT) реализация на C++ от Turner Tech
Open source Distributed Network Protocol — открытая (Apache) реализация на C++ от Green Energy Corp
DNP3 Outstation/Server Simulator 
DNP3 Windows Software Development Kit (SDK) 
DNP3 Linux Software Development Kit (SDK) 
DNP3 Outstation & Master Simulator, Driver, Source Code Library

Примечания
Ссылки
DNP Users Group — группа пользователей DNP3, членство платное
A DNP3 Protocol Primer — Базовый технический обзор протокола