Doak VZ-4 (Doak Модель 16) — экспериментальный американский армейский конвертоплан 1950-х.
Изначально использовал турбовинтовые двигатели Ликоминг YT53 вальной мощностью 840 л. с., позднее заменённых на 1000-сильные турбинные агрегаты Ликоминг T53-L-1. Турбины размещались в кольцевых каналах, что придавало самолёту достаточно необычный вид.
Выпущен один экземпляр, серийный номер 56-9642 в настоящее время находится на экспозиции Музея транспорта Армии США в Форт Юстис, VA.

Операторы
СШАNASA
Армия США

Лётно-технические характеристики
Технические характеристикиЭкипаж: 2 чел.
Длина: 9,75 м
Размах крыла: 7,77 м
Высота: 3,05 м
Площадь крыла: 8,92 м²
Масса пустого: 780 кг
Нормальная взлётная масса: 1452 кг
Силовая установка: 1 × ПД Lycoming YT53
Мощность двигателей: 1 × 860 л. с.Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 370 км/ч
Практическая дальность: 370 км
Практический потолок: 1830 м

Ссылки
Doak VZ-4 на сайте Aviastar.org - All the World's Rotorcraft
Doak VZ-4 на сайте «Уголок неба»