Dodge WC-51 — американский армейский автомобиль повышенной проходимости времён Второй мировой войны, тяжелый внедорожник. Выпускался фирмой Dodge с 1941 года.
Автомобили серии WC (от англ. Weapons Carrier — «носитель оружия») отличались простотой, технологичностью в производстве и высокой степенью унификации. С 1942 года 24.902 отправлено в СССР по договору ленд-лиза . В Красной Армии получил прозвище «Додж Три Четверти» из-за своей грузоподъёмности 750 кг (3/4 тонны).

Описание
Основные агрегаты унифицированы с грузовиками Dodge серии WF. Рама автомобиля лонжеронная, с четырьмя поперечинами сложной формы. Кабина — открытая, двухместная. Ветровое стекло откидывается вперёд. Слева от кабины закреплено запасное колесо на поворотном кронштейне.
Кузов цельнометаллический, по бокам над колёсами — ящики для боеприпасов. На кузове установлены три дуги для тента. Пол кузова приспособлен для установки постамента под крупнокалиберный пулемёт или 37-мм пушку. Размер шин: 9,00-16.

Модификации серии WC
WC-51 — открытая кабина
WC-52 — WC-51 с лебёдкой
WC-53 — штабная с закрытым кузовом
WC-54 — санитарная с закрытым кузовом
WC-55 — открытый пятиместный штабной автомобиль
WC-56 — командирский автомобиль
WC-59 — ремонтная мастерская
WC-60 — машина связи
WC-62 — трёхосный вариант
WC-63 — трёхосный вариант с лебёдкой

Боевое применение
В Красной Армии Dodge WC-51 применялся вначале как артиллерийский тягач дивизионных противотанковых пушек, но вскоре стали широко использоваться во всех родах войск. Они использовались в разведке, в сопровождении колонн и даже как личный транспорт.

Где можно увидеть
Россия — Музей отечественной военной истории в деревне Падиково Истринского района Московской области.
 Россия — Музей военной техники в Верхней Пышме.

Примечания
Литература
Краткое руководство по автомобилю Додж моделей WC51 и WC52 3/4 т. (4×4) /под.ред. Хальфана Ю. А. Воен.издат.нар.ком.обороны, Москва 1944 г.
Автомобили Ленд-Лиза /под.ред. Егерс Е. В. TORNADO publications, Рига, 2000 г.

Ссылки
A WC-52 Restoration Project
command-car.com — Dedicated to Dodge Command Car of WW2
The Jeep Gets a Big Brother, November 1942, Popular Science early article introducing the American war public to the WC series