35mm / DOF (Depth-of-field) адаптер — оптическое устройство, предназначенное для установки съёмочной оптики, рассчитанной на большой размер кадра, на камеры с небольшой матрицей без потери поля зрения объектива. Такая технология используется при съемке видеокамерами с небольшими матрицами для получения изображения с малой глубиной резкости, характерной для оптики, предназначенной для 35-мм киноплёнки. DOF адаптер позволяет использовать киносъёмочные объективы на относительно дешёвых видеокамерах HDTV вместо цифровых кинокамер в современном кинопроизводстве. Применение адаптера позволяет достичь так называемого «эффекта кино» при съёмке видеокамерой, получая привычный для художественного кинематографа характер изображения, поэтому довольно часто DOF адаптер называют также киноадаптером или 35-мм адаптером.
Кроме профессионального кинематографа, такие адаптеры используются в видеолюбительской практике для использования фотообъективов с бытовыми камерами.

Принцип действия
Работа адаптера основана на использовании промежуточного изображения, даваемого установленным на него объективом. Действительное изображение, которое строится объективом на промежуточной оптической поверхности, «считывается» объективом адаптера, создающим вторичное изображение на матрице камеры. Профессиональные адаптеры устанавливаются вместо объектива камеры в её байонет, а используемый объектив устанавливается в байонетное кольцо на передней стенке адаптера. Такой конструкцией обладает, например адаптер P+S Technic Mini 35C, выпускаемый в вариантах с байонетами для различной оптики. Более дешёвые адаптеры используют в качестве вторичного объектива штатный объектив видеокамеры и ахроматическую дополнительную линзу. В последнем случае на выходе камеры получается неперевёрнутое изображение, но световые потери снижают светосилу всей системы. При установке адаптера непосредственно в байонет камеры на матрице строится перевёрнутое изображение, но световые потери минимальны. Обратный переворот изображения осуществляется электронным преобразованием при монтаже или непосредственно в камере.
Для предотвращения эффекта виньетирования вследствие расхождения боковых пучков от промежуточной оптической поверхности, между ней и съёмочным объективом располагается собирающая плоско-выпуклая коллективная линза или линза Френеля. Коллективная линза строит изображение выходного зрачка съёмочного объектива во входном зрачке вторичного. Профессиональные адаптеры оснащаются собственным вторичным объективом, переносящим действительное изображение с минимальными потерями. Часто вторичный объектив оснащается собственной ирисовой диафрагмой, никак не влияющей на глубину резкости изображения, но позволяющей регулировать экспозицию, не меняя относительное отверстие съёмочного объектива.
Практические решения могут отличаться большей сложностью. В некоторых адаптерах используются механизмы, приводящие промежуточную оптическую поверхность в движение, для снижения заметности её структуры. Иногда используются составные многослойные экраны, дополнительные нейтральные фильтры для герметизации и защиты от пыли и т. п. Но общий принцип остается неизменным.

Устройства адаптера
В конструкции каждого DOF адаптера есть:

Промежуточная оптическая поверхность (матовое стекло);
Байонетное кольцо для крепления адаптера к видеокамере;
Байонетное кольцо крепления объективов на адаптере;К дополнительным составляющим адаптера относятся:

Собирающая линза.
Ахроматическая линза.
Оборачивающая призма (флип-модуль).35-мм / DOF адаптер теоретически может быть использован с большинством видеокамер, хотя он является наиболее полезным в категории профессиональных цифровых HD камер. Термин 35-мм адаптер является условным, поскольку большинство конструкций рассчитаны на работу с объективами для 35-мм камер.

Классификация
В своей классификации адаптеры разделяются на:

Вибрационные — с вибрирующим матовым стеклом (JAG35, Miny)
С радиально-вращающимся матовым стеклом (Letus, SGblade, P+S Technik).
Статичные — со статичным матовым стеклом (Twoneil, Cinemek).Статические (не движущиеся) адаптеры страдают большей потерей изображения, так как текстура матового стекла становится более заметна, что в некоторых случаях может использоваться как художественный эффект имитации «зерна» кинопленки. В адаптерах с вибрирующим матовым стеклом при очень коротких выдержках размывание снижается, что влияет на качество изображения. Для видеосъемки на коротких выдержках, лучше подходят адаптеры с радиально вращающимся матовым стеклом и возможностью регулировки скорости вращения стекла. К недостаткам ротационных моделей можно отнести потерю резкости вследствие радиального биения и соответствующего смещения матового стекла относительно фокальной плоскости.

Примечания
Использование адаптеров сопряжено с некоторыми ограничениями. Как правило, это потери света (у большинства современных адаптеров потери света составляют около ½ экспозиционной ступени), приводящие к ограничению диапазона выдержек. Определённую проблему составляет и то, что изображение, вследствие конструктивных особенностей адаптеров, проецируется на матовое стекло и попадает на матрицу видеокамеры перевёрнутым. Существует два способа решения данной проблемы без использования программных средств монтажа:

Установка оборачивающей призмы (флип-модуля), что упрощает работу во время съемки, но приводит к дополнительным потерям света (применяется на адаптерах Letus, SGblade, P+S Technik — за счет этого они имеют ступенчатую форму).
Съёмка перевёрнутой камерой. Для удобства существуют специальные крепления (риги) для установки камеры «вверх-ногами» (применяется в основном на бюджетных адаптерах с небольшими камерами).

DOF adapters
Miny
Twoneil
JAG35
Modo35
M2 Encore
P+S Technik
Letus 35 mm
SGblade 35mm Image Converter

См. также
Speed Booster
Адаптер объектива
Кроп-фактор
Боке

Примечания
Литература
Сергей Карпов. Киноаксессуары для видеокамер (рус.) // «625» : журнал. — 2008. — № 10. — ISSN 0869-7914. Архивировано 16 октября 2012 года.

Ссылки
 (рус.) Как устроен DOF адаптер (недоступная ссылка)
 (англ.) Miny 35 мм адаптер
 (англ.) Modo35 35 мм адаптер
 (англ.) P+S Technik 35 мм адаптер
 (англ.) Letus 35 мм адаптер
 (англ.) SGblade 35mm Image Converter