DOP (dilution of precision с англ. — «снижение точности») — термин, использующийся в области систем глобального позиционирования для параметрического описания геометрического взаиморасположения спутников относительно антенны приёмника. Когда спутники в области видимости находятся слишком близко друг к другу, говорят о «слабой» геометрии расположения (высоком значении DOP), и, наоборот, при достаточной удалённости геометрию считают «сильной» (низкое значение DOP). Термин может применяться не только в спутниковом позиционировании, но и в других системах локации, включающих другие, географически разнесённые станции.

Факторы, влияющие на снижение точности
орбиты спутников;
наличие объектов-помех, закрывающих необходимые области неба;
влияние атмосферы;
отражение радиоволн.

Параметры
HDOP (Horizontal Dilution of Precision) — снижение точности в горизонтальной плоскости
VDOP (Vertical) — снижение точности в вертикальной плоскости
PDOP (Position) — снижение точности по местоположению
TDOP (Time) — снижение точности по времени
GDOP (Geometric) — суммарное геометрическое снижение точности по местоположению и времениЭти параметры являются функциями соответствующих матриц ковариации, состоящих из элементов в глобальной или локальной геодезической системе координат.
Они могут быть получены математически по положению доступных спутников (источников навигационного сигнала).
Многие GNSS-приёмники позволяют отображать текущее расположение всех спутников («созвездие спутников») вместе со значениями DOP.
При этом,

  
    
      
        P
        D
        O
        
          P
          
            2
          
        
        =
        H
        D
        O
        
          P
          
            2
          
        
        +
        V
        D
        O
        
          P
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle PDOP^{2}=HDOP^{2}+VDOP^{2}}
  ; и 
  
    
      
        G
        D
        O
        
          P
          
            2
          
        
        =
        P
        D
        O
        
          P
          
            2
          
        
        +
        T
        D
        O
        
          P
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle GDOP^{2}=PDOP^{2}+TDOP^{2}}
  .
Необходимо отметить, что всё вышеописанное справедливо не только для GPS-систем, но и, например, для систем электронного противодействия
(англ. electronic warfare), при определении положения вражеских источников излучения, таких как помехопостановщиков или просто средств радиообмена.
Использование интерферометрических методов предпочтительнее в системах со степенями свободы, недоступных для анализа из-за неподходящего расположения источников сигнала.

См. также
A-GPS
WAAS
EGNOS
MSAS
DGPS


== Ссылки ==