Дорнье Do X (нем. Dornier Do X) — немецкая пассажирская летающая лодка фирмы Dornier. Предназначалась для эксплуатации на дальних пассажирских авиалиниях. Первый полет состоялся в 1929 году. 20 октября в ходе 40-минутного демонстрационного полёта этот самолет взлетел с Боденского озера с 169 пассажирами на борту. Этот рекорд остался непревзойдённым в первой половине XX века. Из-за невысоких лётных характеристик самолёт на линии не вышел — лишь совершил в 1930–1932 гг. несколько демонстрационных полётов в Африку, Северную и Южную Америку.

Особенности
В пилотской кабине Dornier Do X не было рычагов управления двигателями. Вместо этого, как на крупных морских судах того времени, пилот передавал (по телефону) команду на увеличение или уменьшение мощности бортинженеру, располагавшемуся в отдельной кабине.

Лётно-технические характеристики
Источник данных: «Уголок неба»
Технические характеристикиЭкипаж: 5 человек
Пассажировместимость: 160 пассажиров
Длина: 40,05 м
Размах крыла: 48,0 м
Высота: 10,1 м
Площадь крыла: 454,0 м²
Масса пустого: 28 250 кг
Нормальная взлётная масса: 52 000 кг
Объём топливных баков: 23 300 л
Силовая установка: 12 × жидкостного охлаждения Curtiss Conqueror
Мощность двигателей: 12 × 640 л. с. (12 × 470 кВт)Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 210 км/ч
Крейсерская скорость: 175 км/ч
Посадочная скорость: 120 км/ч
Практическая дальность: 2300 км
Практический потолок: 1250 м
Скороподъёмность: 1,2 м/с
Время набора высоты: 1000 м за 14 мин.
Нагрузка на крыло: 114,5 кг/м² (расч.)
Тяговооружённость: 108,5 Вт/кг (расч.)

Интересные факты
В клипе поп-группы Alphaville 1985 года «Jet Set» показываются кадры с участием Dornier Do X.

См. также
Hughes H-4 Hercules
Bristol Brabazon
АНТ-20

Ссылки
Do.X «Уголок неба»