Do 29 — немецкий экспериментальный самолёт УВП.

История
Самолет был построен с использованием конструктивных деталей от легкого транспортного самолета Do 27. Для уменьшения длины пробега при взлете пропеллеры могли поворачиваться вниз на угол до 90 градусов. Первый полет состоялся в 1958 году. Было построено три экземпляра.

Лётные данные
Модификация: Do.29
Размах крыла, м: 13.20
Длина, м: 9.50
Высота, м: 2.96
Площадь крыла, м2: 21.20
Масса, кг
Пустого самолета: 1820
Нормальная взлетная: 2620
Тип двигателя: Lycoming GO-480-B1A6
Мощность, л.с.: 2 х 270
Максимальная скорость, км/ч: 290
Крейсерская скорость, км/ч: 244
Практическая дальность, км: 720
Практический потолок, м: 4000
Экипаж, чел: 2

Ссылки
http://www.airwar.ru/enc/xplane/do29.html
http://en.wikipedia.org/wiki/Dornier_Do_29