До́рнье Do 18 (нем. Dornier Do 18) — немецкая летающая лодка времён Второй Мировой войны.

Боевое применение
30 самолётов были поставлены люфтваффе с 1933 года по 1938 год, выполняя роль морских разведчиков дальнего действия. Do 18 должен был заменить Do 15, принадлежавшие люфтваффе. В целом была сохранена конфигурация Do 15 и типичный для Dornier двухреданный корпус. Задний редан плавно переходил в острую вертикальную кромку фюзеляжа с водяным рулём.
Do 18 стал первым самолётом, сбитым британскими самолётами (Blackburn Skua из 803 военно-морского эскадрона) в ходе Второй мировой войны. Лодка смогла совершить аварийную посадку, но была уничтожена британским эсминцем HMS Somali.

Технические характеристики
Экипаж: 4 человека
Длина: 19,38 м
Размах крыла: 23,7 м
Высота: 5,32 м
Площадь крыла: 98 м²
Масса пустого: 5978 кг
Максимальная взлётная масса: 10795 кг
Двигатели: 2× 6-цилиндровых поршневых двигателя Junkers Jumo 205
Мощность: 2× 867 л.с. (647 кВт)

Лётные характеристики
Максимальная скорость: 265 км/ч
Крейсерская скорость: 164 км/ч
Практическая дальность: 3500 км
Практический потолок: 4200 м
Скороподъёмность: 3,5 м/с

Вооружение
Пулемётное:
1× 13 мм MG 131 пулемёт в открытом носовом положении
1× MG-151/20
Бомбовая нагрузка
2×50 на крыльевых бомбодержателях

Литература
Д.Дональд. «Боевые самолёты люфтваффе», Астрель, 2002 г.

Ссылки
[1] English version