DPOF (Digital Print Order Format) — цифровой формат управления печатью. Это де-факто стандартная технология для управления печатью изображений, а также управления их передачей по сети и факсу непосредственно со сделавшей снимки цифровой камеры. В совокупности со средствами редактирования, реализованными на самой камере, DPOF позволяет исключить персональный компьютер из технологической цепочки.

Возможности технологии
Текущая (по состоянию на 2010 год) версия DPOF (1.10) позволяет, при печати снимка:

Задавать количество копий,
Задавать размеры отпечатка и его ориентацию
Управлять качеством печати (например, контрастом). Качество задаётся кратко, как профиль, поддерживаемый конечным оборудованием.
Управлять печатью нескольких снимков на листе, в том числе индекса
Управлять отображением аннотации и датыКроме того, DPOF позволяет:
Если изображение передается, задавать факс или email
Управлять параметрами слайд-шоу

Использование технологии
Сам фотограф, используя специальное меню в камере, указывает служебную информацию для имеющихся в камере изображений. Информация сохраняется в виде текстовых файлов на том же носителе, что и сами изображения. Для хранения файлов DPOF используется особый каталог, имена каталога и файлов зарезервированы стандартом. Это позволяет, впоследствии, извлечь носитель и передать его на совместимый принтер или в фотолабораторию (минилаб), которые воспримут указания по количеству отпечатков, о размерах и т. п. Информация DPOF может быть использована и без извлечения носителя из камеры, например, при печати по PictBridge, что избавляет от необходимости разбирать фотографии непосредственно в момент печати. Использование отдельных служебных файлов отличает DPOF от технологии EXIF, хранящей атрибуты в самом файле изображения. По этой причине при копировании изображения настройки DPOF не переносятся.

Пример содержимого файла DPOF
Приведенный ниже пример соответствует печати изображения в двух экземплярах, с датой, при стандартных настройках качества и формате по умолчанию, как показано на иллюстрации.

[HDR]
GEN REV=01.10
GEN CRT="PENTAX K200D"
GEN DTM=2009:10:30:00:04:55
[JOB]
PRT PID=001
PRT TYP=STD
PRT QTY=002
IMG FMT=EXIF2 -J
<IMG SRC="../DCIM/102_2910/IMGP7537.JPG">
CFG DSC="01/01/2008" -ATR DTM

Возникновение и распространение
Технология DPOF была изначально разработана совместными усилиями компаний Kodak, Fuji Photo Film Co., Ltd., Matsushita Electric Industrial Co., Ltd.и Canon Inc в 1998 году. Спецификация обновлена до версии 1.10 17 июля 2000 года, наиболее существенное изменение — возможность печати индекса. Будучи разработана относительно давно, технология весьма распространена в современных цифровых камерах и поддерживается многими принтерами, однако в России нет её массовой поддержки со стороны фотолабораторий.

См. также
PictBridge
EXIF

Примечания
Ссылки
Summary of DPOF Version 1.10