Durango Automotive SRL - автогоночная команда, основанная в 1980 Ивоном Питтоном и Энрико Магро базирующаяся в Италии, которая в данный момент выступает в серии GP2.
С 1987—1992 команда Durango принимала участие в Итальянской Формуле-3. В 1994 Durango перешла в Формулу-Рено и Евросерию. Команда продолжила выступать в чемпионате Формулы-3 вплоть до 1999. В 2003 они приняли участие в 24 часах Ле-Мана. С 2005 Durango стала выступать в GP2, новая серия сделанная для того чтобы помочь молодым пилотам попасть в Формулу-1. В 2006 команда выступила в Формуле Адзурра, серия которую поддерживает Итальянская Картинговая Федерация. В апреле 2010 года Durango подала заявку на участие в чемпионате мира формулы 1 2011 года.

Результаты выступлений
Результаты выступлений в GP2 и Формуле-3000
После ухода из Формулы-3000 Durango принимало участие в других Формулах-3000.

† Гонщики которые выступали более чем в одной команде за сезон. В финальный зачёт включены результаты за все команды.
ЛЗ = позиция в личном зачёте, КЗ = позиция в командном зачёте, БК = количество быстрых кругов.

Спорткары
Примечания
СсылкиОфициальный сайт
Евросерия 3000 3000