DVD-авторинг (англ. DVD authoring) — процесс создания образа DVD-видео, которое может быть воспроизведено в стандартном DVD-проигрывателе.
Программное обеспечение для DVD-авторинга должно соответствовать спецификациям рабочей группы DVD Forum, которые были утверждены в 1995 году. Спецификации достаточно жёсткие в связи с тем, что в их создании принимало участие большое число компаний-разработчиков и производителей.
Процесс DVD-авторинга может опционально включать в себя процесс MPEG-кодирования, для чего в состав многих программ DVD-авторинга включён MPEG-кодировщик. Можно также использовать внешний кодировщик для достижения лучшего качества кодирования.
Большая часть программ пригодна лишь для авторинга DVD-видео и не поддерживает создания DVD-Audio-дисков.
Обычные устройства для записи DVD-дисков имеют некоторый набор базовых функций для авторинга дисков, но при этом создатель DVD-диска ограничен в выборе шаблона для DVD-меню, которые меняются лишь в зависимости от модели устройства и его производителя.
DVD-авторинг предусматривает:

создание меню;
разделение фильмов на разделы;
добавление нескольких звуковых дорожек для различных языков;
добавление субтитров;
создание слайд-шоу.

Спецификация DVD
Каждый разработчик DVD-оборудования или программного обеспечения должен в первую очередь получить лицензию на одну из книг по DVD-спецификациям у Корпорации по лицензированию DVD-формата и логотипа (DVD FLLC — DVD Format/Logo Licensing Corporation). Для различных форматов DVD существуют отдельные книги с описаниями формата; каждая книга содержит сотни страниц и стоит порядка 5000 $. После получения лицензии на книгу, разработчику необходимо стать лицензиатом, причём эта процедура также платная. В противном случае книга, на которую получена лицензия, может быть использована только как справочный материал, а не для создания новых программ или оборудования.
DVD-спецификации изначально были написаны на японском языке, и лишь затем их перевели на английский для использования в Америке. Перевод получился запутанным и по сложности сравним с юридическими документами. Сегодня DVD-проигрыватели различных производителей не всегда соответствуют одним и тем же требованиям — все это потому, что разные разработчики при создании оборудования понимают имеющиеся DVD-спецификации по-своему.

См. также
Mediachance
DVD Flick
DVDStyler

Литература
Лапин Евгений Васильевич. Подготовка и запись DVD всех типов. Краткое руководство. — М.: «Вильямс», 2006. — С. 320. — ISBN 5-8459-1064-1.
Марк Л. Чемберс. Запись компакт-дисков и DVD для "чайников" = CD & DVD Recording For Dummies. — 2-е изд. — М.: «Диалектика», 2005. — С. 304. — ISBN 0-7645-5956-7.

Ссылки
Часто задаваемые вопросы о DVD  (англ.)
Неофициальная DVD-спецификация  (англ.)