E&M (англ. earth & magneto, ear & mouth) — стандарт аналоговой телефонной сигнализации. Существует две его разновидности (двухпроводная и четырехпроводная) и пять типов. Количество проводников, используемое для соединения, колеблется от четырех до шести.
Назначение проводов:

E, англ. earth, ear — сигнальный провод из соединительной линии в сторону абонента;
M, англ. magneto, mouth — сигнальный провод со стороны абонента к соединительной линии АТС;
SG, англ. signal ground — используется в некоторых типах интерфейса E&M; иногда земля, иногда нет;
SB, англ. signal battery — используется в некоторых типах интерфейса E&M; иногда −48 В, иногда земля, иногда не используется вовсе;
T/R, англ. tip/ring — используется только в 4-проводной схеме, T/R передаёт информацию со стороны абонента в сторону соединительной линии АТС; не используется в 2-проводном варианте;
T1/R1, англ. tip1/ring1 — используется в 4-проводной схеме для передачи аудио информации от соединительной линии АТС к абоненту; при 2-проводной схеме по ней передаётся аудиоинформация, как со стороны абонента, так и к нему;