Echostar 16 (Echostar XVI) — американский телекоммуникационный спутник одноимённой компанией Echostar. Запуск аппарата на орбиту был выполнен 20 ноября 2012 года с помощью РН Протон-М с разгонным блоком Бриз-М с космодрома Байконур, Пл. № 200. ПУ № 39.

Описание
Echostar 16 был разработан Space Systems Loral на базе платформы LS-1300. Масса спутника — 6258 кг. В качестве полезной нагрузки он несёт 32 транспондеров Ku-диапазона. Ожидается, что спутник прослужит как минимум 15 лет.

Примечания
Ссылки
Подготовка к пуску и пуск ракеты космического назначения «Протон-М» с КА «Echostar-16». Съемки Телестудии Роскосмоса.