Edelweiss должен был стать первым смартфоном на платформе Access Linux Platform.
Устройство было ориентированно преимущественно на российский рынок, его первая презентация состоялась в Москве 23 октября 2008 года. В презентованном телефоне использовался 3,5-дюймовый сенсорный экран с разрешением 480x854.Впоследствии было решено отказаться от выпуска представленной версии телефона Edelweiss и объединить его проект с проектом по разработке телефона Monolith.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Edelweiss.