Eitam — основанная на специальном радаре, электронная система установленая на самолёте, предназначенная для разведки и управления боем.
Система дальнего радиолокационного обнаружения и управления (Eitam) разработана по заказу ВВС Израиля  консорциумом фирм состоящих из американских Gulfstream и Lockheed Martin и израильской IAI Elta. Основным элементом является радиолокационная станция (РЛС) EL/W-2085 с фазированной антенной решёткой. Система построена на базе гражданского авиалайнера G550 компании Gulfstream. Дальность действия самолёта превышает 10000 километров, крейсерская скорость составляет 900 километров в час.
Первый Eitam поступил на вооружение ВВС Израиля в сентябре 2006 года.  Еще одним заказчиком этих самолётов ДРЛО стал Сингапур, им было заказано 4 самолёта.

ТТХ
Модификация 	  G550 CAEW
Размах крыла, м 	  28.50
Длина самолёта, м 	  29.40
Высота самолёта, м 	  7.90
Площадь крыла, м2 	  105.60
Масса, кг
пустого снаряжённого самолёта 	  21770
максимальная взлётная 	  42000
Тип двигателя 	  2 ТРДД Rolls-Royce BR710C4-11
Тяга, кН 	  2 х 68.40
Максимальная скорость, км/ч 	  960
Крейсерская скорость, км/ч 	  900
Экономичная скорость, км/ч 	  851
Практическая дальность, км 	  11780
Практический потолок, м 	  15500
Экипаж, чел 	  2+20

См. также
Авакс
Phalcon

Ссылки
http://www.russianamerica.com/common/arc/story.php/444881?id_cr=132
[1]