Embraer Phenom 100 — легкий реактивный самолёт бизнес-класса.
Производится компанией Embraer, Бразилия.
Для взлёта при максимальном взлётном весе самолёту требуется полоса длиной 953 м, а посадочная дистанция по результатам сертификационных испытаний составляет 823 м.
На 5 января 2009 г. цена самолёта Phenom 100 в базовой конфигурации определена в $3,68 млн.

Технические характеристики
Источник данных: Сайт производителя
Технические характеристикиЭкипаж: 1-2 человека
Пассажировместимость: 4-7 человек
Грузоподъёмность: 595 кг
Длина: 12,82 м
Размах крыла: 12,3 м
Высота: 4,35 м
Масса пустого: 3 235 кг (с 1 пилотом)
Масса снаряжённого: 3 830 кг
Нормальная взлётная масса: 4 427 кг
Масса полезной нагрузки: 1 535 кг
Максимальная взлётная масса: 4 750 кг
Масса топлива во внутренних баках: 1 272 кг
Силовая установка: 2 × ТРДД Pratt & Whitney  PW 617F-E
Тяга: 2 × 7,2 кНЛётные характеристикиМаксимальная скорость: 0,7 М
Крейсерская скорость: 722 км/ч
Практическая дальность: 2 182 км (4 пассажира)
Практический потолок: 12 500 м
Тяговооружённость: 0,33 (расчёт.)
Длина разбега: 1 037 м
Длина пробега: 823 м

Эксплуатанты
Украина

AeroJet
BRAVO AIR Georgia

Примечания
Ссылки
Самолёт Phenom 100 сертифицирован в Бразилии