Embraer EMB 120 Brasilia — региональный турбовинтовой пассажирский самолёт. Может перевозить до 30 пассажиров. Производился компанией Embraer, Бразилия. Первый полёт совершил 27 июля 1983 года.

Аэродинамическая схема
История
Конструкция
Фюзеляж имеет внутренний диаметр 2,28 м, а кресла в ряду располагаются по схеме 2+1. Самолёт оборудован двумя турбовинтовыми двигателями семейства PW100 компании Pratt & Whitney и имели первоначальное обозначение PW115, которое при запуске в серию (и дальнейших модификациях) сменилось на PW118 (также существуют модификации PW118A и PW118B с повышенной мощностью).
Данные моторы открывают линейку моторов семейства PW100 (PW118, PW120, PW121, PW124, PW127) однако в отличие от «старших» собратьев данный мотор не оснащён тормозом винта, поэтому в режиме ВСУ работать на земле не может.
Самолёт оснащён ВСУ, преимущественно Garrett GTCP36-150AA. За время производства с 1983 по 2001 гг. было изготовлено более 350 самолётов Embraer EMB-120 различных вариантов.

Модификации
EMB-120: 30-ти местный пассажирский самолёт
VC-97: VIP самолёт для ВВС Бразилии
EMB-120ER: увеличен на 500 кг максимальный взлётный вес (доработка по сервисному бюллетеню — увеличение ёмкости топливных баков), выпускался с 1993 года, на ранее выпущенных самолётах преимущественно выполнена доработка.

Лётно-технические характеристики
Приведённые ниже характеристики соответствуют модификации EMB-120C:

Технические характеристикиЭкипаж: 2 человека
Пассажировместимость: 30 человек
Длина: 20,0 м
Размах крыла: 19,78 м
Высота: 6,35 м
Площадь крыла: 39,43 м²
Коэффициент удлинения крыла: 9,86
Масса пустого: 7 070 кг
Максимальная взлётная масса: 11 500 кг (11990 кг для версии ER)
Силовая установка: 2 × ТВД Pratt & Whitney PW118
Мощность двигателей: 2 × 1800 л.с. (2 × 1340 кВт)Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 552 км/ч
Крейсерская скорость: 482 км/ч
Практическая дальность: 1 750 км
Практический потолок: 9 085 м

Аварии и катастрофы
По данным сайта Aviation Safety Network по состоянию на 15 марта 2019 года в общей сложности в результате катастроф и серьёзных аварий были потеряны 24 самолёта Embraer EMB-120 Brasilia. Всего в этих происшествиях погибли 204 человека.

Примечания
Ссылки
Самолёт Эмбраер 120
EMB-120 Brasilia
Региональные авиаперевозки в Уральском регионе. Фоторепортаж