Embraer E-Jet E2 — семейство двухмоторных узкофюзеляжных пассажирских самолётов средней дальности производства бразильской компании Embraer. О начале разработки нового самолёта было объявлено в 2013 году на авиасалоне в Ле Бурже. Первые поставки начались в 2018 году.

Разработка
В ноябре 2011 года Embraer объявила, что не будет разрабатывать новый самолёт, а сосредоточит своё внимание на разработке модернизированных версий семейства E-Jet. Новый самолёт будет обладать крылом большого удлинения с улучшенной аэродинамикой, измененной конструкцией фюзеляжа и вертикального оперения, новой авионикой и новыми двигателями Pratt & Whitney PurePower PW1700 и PW1900 с высокой степенью двухконтурности.

Варианты
E175-E2
В E175-E2 будет добавлен ещё один ряд кресел по сравнению с нынешним E-175: пассажировместимость вырастет до 88 пассажиров. Самый младший представитель семейства встанет на крыло позже других: первые поставки планировались на 2020 год, но позднее были перенесены на 2021 год.

E190-E2
E190-E2 сохранил тот же размер, что и E-190, и вмещает до 106 пассажиров. После успешного прохождения комплекса летных и наземных испытаний, начавшихся в мае 2016 года, в I квартале 2018 года данный тип первым среди линейки E-Jets E2 был сертифицирован авиационными властями Бразилии (ANAC), США (FAA) и Европы (EASA). Сразу после этого состоялась поставка самолета стартовому заказчику - норвежскому региональному перевозчику Widerøe. При сертификации данного типа, властями летной годности в сертификате типа указывается модель Embraer ERJ 190-300, а код E190-E2 используется только как маркетинговое наименование.
03 декабря 2018 года первым оператором Embraer E-Jet E2 в постсоветских странах стала казахстанская авиакомпания Air Astana (с двигателями Pratt & Whitney PW1900G).

E195-E2
E195-E2 увеличен на три ряда кресел по сравнению с нынешним E-195, и будет вмещать до 132 пассажиров. Первые поставки планируются в 2019 году, стартовым эксплуатантом станет Azul Brazilian Airlines.

Заказы
Технические характеристики
Источник: Embraer E-jets E2, flightglobal.com

Примечания
Ссылки
Embraer E-Jets E2
About E-Jets E2