Embraer EMB 110 Bandeirante — двухмоторный турбовинтовой лёгкий универсальный самолёт. В гражданской авиации использовался как ближнемагистральный пассажирский самолёт.
Производился бразильской компанией Embraer. Первый полёт совершил 26 октября 1968 года. Может перевозить до 21 пассажира. Серийное производство прекращено в 1991 году. Компанией Embraer было разработано множество модификаций самолета EMB 110.
EMB 110 был разработан по программе бразильского министерства аэронавтики. Конструктором стал французский авиационный инженер Макс Хольсте (Max Holste).
Название Bandeirante означает португальских поселенцев, продвигавшихся в глубь материка и постепенно осваивавших Бразилию, подобно американским пионерам в США.

Тактико-технические характеристики
Приведённые ниже характеристики соответствуют модификации EMB 110P:

Технические характеристикиЭкипаж: 2
Пассажировместимость: 18-21 человек
Грузоподъёмность: 1 680 кг
Длина: 15,1 м
Размах крыла: 15,32 м

Высота: 4,92 м
Площадь крыла: 29,1 м²
Масса пустого: 3 620 кг
Максимальная взлётная масса: 5 900 кг
Объём топливных баков: 1 720 л
Масса топлива во внутренних баках: 
Силовая установка: 2 × ТВД Pratt&Whitney PT6A-34
Мощность двигателей: 2 × 750 л.с. (2 × 559 кВт)
Диаметр винта: 2,36 мЛётные характеристикиМаксимальная скорость: 550 км/ч
Крейсерская скорость: 417 км/ч
Практическая дальность: 2 100 км
Дальность полёта с максимальной нагрузкой: 1 180 км
Практический потолок: 6 860 м

Аварии и инциденты
По данным сайта Aviation Safety Network по состоянию на 15 марта 2019 года в общей сложности в результате катастроф и серьёзных аварий были потеряны 98 самолётов Embraer EMB-110 Bandeirante. Embraer EMB-110 пытались угнать 3 раза, при этом никто не погиб. Всего в этих происшествиях погибли 558 человек.

Примечания
Ссылки
Самолет Эмбраер EMB110. www.tutu.ru
EMB-110P Bandeirante. Уголок неба.