EME (от англ. "Earth–Moon–Earth" – «Земля–Луна–Земля») или ЗЛЗ — техника радиосвязи на УКВ с использованием Луны в качестве отражателя (пассивного ретранслятора). Получила распространение в 1960-е годы с введением новой элементной базы, позволяющей строить высокочувствительные малошумящие приёмники. Для EME применяются довольно сложные антенные устройства — параболические антенны или антенны типа «волновой канал» с большим количеством элементов. Это обусловлено большим расстоянием (384'900 км только в одну сторону) и малым коэффициентом отражения (не более 7—10%). При проведении EME-связи необходимо учитывать движение Луны по небосводу, либрацию Луны — положение отражающей поверхности постоянно меняется и вызывает интерференцию сигнала, что приводит к «мерцанию» сигнала на 4—5 дБ. Либрация также вызывает эффект Доплера. Сигнал при связи через Луну дважды проходит через земную атмосферу, т.е. дважды преломляется в ионосфере и тропосфере.

См. также
Метеорная радиосвязь

Ссылки
Начинаем работать на 2-х метрах EME (K6PF)
Earth-Moon-Earth Communication (Moonbounce) (англ.)
Статьи о EME на Российском УКВ портале