ENTSO-E (англ. European Network of Transmission System Operators for Electricity) — европейская сеть системных операторов передачи электроэнергии — организация, объединившая в июле 2009 года электрические сети объединений ATSOI, BALTSO, ETSO, NORDEL, UCTE и UKTSOA. Устоявшийся вариант перевода названия организации на русский язык в настоящее время отсутствует. В терминологии ОАО «СО ЕЭС» ENTSO-E переводится как «Европейское сообщество операторов магистральных сетей в области электроэнергетики».

Миссия
Декларируемыми целями организации являются

Обеспечение взаимодействия системных операторов общеевропейского и регионального уровня
Содействие интересам системных операторов
Нормотворчество в соответствии с законодательством Европейского союзаМиссией ENTSO-E является обеспечение надежной эксплуатации, оптимального управления и развития европейской системы передачи электроэнергии в целях обеспечения энергетической безопасности и удовлетворения потребностей внутреннего рынка энергии.

Участники
Участниками ENTSO-E являются 43 системных оператора из 36 стран.

Ссылки
Официальный сайт (англ.)

См. также
ENTSOG


== Примечания ==