EPX  — четырёхопорный электрический погрузчик CLARK.

История
Модель появилась в 2008 году.

Модификации
EPX 16 — до 1600 кг
EPX 18 — до 1800 кг
EPX 20s — до 2000 кг

Особенности
Совмещенное заднее колесо
Имеет 100 % АС 2 двигателя движения
Единый двигатель для рулевого управления и гидравлики: рулевое управление всегда имеет приоритет
Пропорциональный подъём в зависимости от положения рычага: на подъём затрачивается ровно столько энергии, сколько необходимо
Низкий уровень шума гидравлического насоса
Имеет специальный каркас, разработанный специально для удаления боковой батарейки
Установлена новая система восстановления энергии
Внутри кабины установлен компьютер с цветным дисплеем
Рулевое колесо имеет функцию регулируемого угла наклона

Примечания
См. также
Sunlight

Ссылки
Официальный Сайт