Erieye — основанная на специальном радаре, электронная система установленая на самолёте, предназначенная для разведки и управления боем.
Система дальнего радиолокационного обнаружения и управления Erieye разработана в Швеции компанией Saab AB. Система Erieye способна обнаруживать воздушные цели на дальности до 450 километров. Однако эффективная дальность обнаружения целей типа «истребитель» составляет около 300—350 километров. Основным элементом является импульсно-доплеровская радиолокационная станция (РЛС) с фазированной антенной решёткой.
Состоит на вооружении ВВС Швеции, Бразилии, Греции, Мексики, Таиланда. Планируются поставки в Пакистан.
Система Erieye устанавливается на самолёты Saab 340, Saab 2000 и Embraer R-99.

См. также
Авакс
А-50

Ссылки
http://www.russianamerica.com/common/arc/story.php/421593?id_cr=132