ESTCube-1 — первый эстонский спутник и первый в мире спутник, оснащенный электрическим парусом.
Сделан по технологии CubeSat.
Разработан студентами Тартуского университета в рамках эстонской спутниковой программы.
Цель — космические испытания электрического паруса.
Суммарные затраты на проект оцениваются около 100 тысяч евро, из которых около 70 потребовалось на запуск. Евросоюз оказал проекту грантовую поддержку.
Спутник был запущен 7 мая 2013 года при помощи ракеты-носителя Вега с космодрома Куру во Французской Гвиане. Это был второй запуск данной ракеты-носителя. Вместе с ESTCube-1 на орбиту были выведены европейский спутник ДЗЗ Proba-V и вьетнамский спутник ДЗЗ VNREDSat-1A.
Первым сигнал с Эстонского спутника принял  российский радиолюбитель Дмитрий Пашков (позывной R4UAB) из Мордовии. Спутник передает радиосигнал на частотах 437.250 МГц и 437.505 МГц.
В начале августа 2013 года руководитель проекта ESTCube-1 сообщил о том, что существовала угроза столкновения спутника с обломками военного спутника связи «Космос-2251», а также с обломком российской ракеты-носителя.
17 февраля 2015 года руководители программы ESTCube-1 заявили о завершении научной программы, в связи с разрядкой аккумуляторов спутника. Согласно расчетам аппарат ещё пробудет в космосе примерно 23 года до схода с орбиты.

Действия спутника в космосе
Запуск был произведён 7 мая 2013 года в 05:06:31 (EEST)
Спутник отделился от ракеты-носителя через 2 часа 48 секунд после запуска, в 07:07:19 (EEST)
Через полчаса после выхода спутника на орбиту его антенны были выпущены, радиопередатчик и подсистема электропитания были запущены.
В течение первых 48 часов после выхода на орбиту спутник испускал только сигналы безопасного режима CW-маяка.
Первые недели ушли на тестирование аппарата и перевод в рабочий режим.
Спутник ориентировали так, чтобы камера была направлена на Землю. Первые фотографии Земли были сделаны 15 мая 2013
2 августа 2013 года ESTcube прошёл в опасной близости к частице космического мусора NORAD SCC#36441. В целом спутнику удалось избежать 5 столкновений.
За первый год программное обеспечение аппарата было обновлено 20 раз.
Спутник был приведён во вращение по продольной оси со скоростью в 1 оборот в секунду с целью раскрытия элемента электрического паруса при помощи центробежной силы. Произвести раскрытие не удалось — мотор по какой-то причине не реагировал на управляющий сигнал. Предполагается, что причина неполадки была механической.
Предполагается, что после окончания работы 17 февраля 2015 года, спутник пробудет в космосе ещё 23 года, а после сгорит в атмосфере.

Галерея


== Примечания ==