Eurocopter EC 120 B — многоцелевой легкий вертолёт. В ВВС Испании получил наименование HE.25.
Разработка вертолёта велась в начале 90-х г. консорциумом Eurocopter (61%) совместно с Харбинской авиационной производственной корпорацией НAMC (24%), представляемой китайской национальной корпорацией по аэротехническому импорту и экспорту CATIC, и фирмой Singapore Technology Aerospatials SA (15%).
Совершил первый полет 9 июля 1995 г. К 2008 году поставлено более 550 вертолётов.
Построен с использованием композитных материалов.

Тактико-технические характеристики
Источник данных: Jane's 
Технические характеристикиЭкипаж: 1-2 пилота
Пассажировместимость: до 4 пассажиров
Длина: 11,52 м
Длина фюзеляжа: 9,6 м
Диаметр несущего винта: 10,0 м
Диаметр фенестрона: 0,75 м
Максимальная ширина фюзеляжа: 1,5 м
Высота: 3,4 м (с хвостовым винтом)
Площадь, ометаемая несущим винтом: 78,54 м²
Колея шасси: 2,07 м
Масса пустого: 960 кг
Максимальная взлётная масса: 1 715 кг
с подвесным грузом: 1 800 кг
Масса полезной нагрузки: 755 кг
Масса подвески: 700 кг
Объём топливных баков: 416 л
Силовая установка: 1 × турбовальный Turbomeca TM 319 Arrius 2F
Мощность двигателей: 1 × 504 л.с. (1 × 376 кВт (взлётная))Габариты грузовой кабины
Длина: 2,3 м
Ширина: 1,35 м
Высота: 1,25 м
Площадь: 3,0 м²Лётные характеристикиМаксимально допустимая скорость: 278 км/ч
Максимальная скорость: 226 км/ч
Крейсерская скорость: 191 км/ч
Практическая дальность: 727 км
Перегоночная дальность: * Продолжительность полёта: 4 часа 32 мин.
Практический потолок: 5 180 м
Статический потолок:  
с использованием эффекта земли: 2 820 м
без использования эффекта земли: 2 320 м
Скороподъёмность: 6,1 м/с
Нагрузка на диск: 21,8 / 22,9 кг/м² (без / с подвеской)
Тяговооружённость: 192,3 / 183,5 Вт/кг (без / с подвеской на трансмиссию при максимальной взлётной массе)

Аварии и катастрофы
13 мая 2014 года во Всеволожском районе Ленинградской области во время полёта разбился вертолёт Eurocopter EC120  (рег. №  RA-07232). Погибли пилот и пассажир.
Во вторник, 28 ноября 2017 года, в километре от села Шиновка Тамбовской области потерпел крушение частный вертолёт «Еврокоптер» EC120. На борту воздушного судна находилось два человека — оба погибли на месте аварии.

Примечания
См. также
Списки
Список вертолётов

Ссылки
http://www.airwar.ru/enc/uh/ec120.html