Eurocopter EC 145 — многоцелевой вертолёт, созданный франко-германским концерном «Eurocopter». Обновленная версия имеет название MBB BK 117 C-2. Первый полет MBB BK 117 состоялся в 1982 году. Обновленная версия ЕС 145 построена с использованием композитных материалов.
В 2006 году военный вариант EC 145 был заказан для армии Соединенных Штатов. Сделка предусматривает поставку 345 вертолетов. Общая стоимость (в том числе обслуживание и ремонт) составляет около $3 млрд.
3 мая 2011 года казахстанская компания «Казахстан Инжиниринг» подписала соглашение, формализующее создание совместного предприятия Eurocopter Kazakhstan Engineering, которое будет заниматься сборкой и кастомизацией в Астане вертолетов EC145.1 декабря 2011 года состоялась презентация первых двух вертолетов ЕС-145, собранных на СП «Еврокоптер Казахстан» и выполнены тестовые полеты. По состоянию на декабрь 2011 года недалеко от Астаны строится завод по производству вертолетов ЕС-145 и Центр обучения летного и технического состава для региональных нужд Казахстана и Центральной Азии. Завершение строительства намечено на май 2012 года. Планируемая производительность завода составляет до 10 вертолетов в год.

Тактико-технические характеристики
Источник данных: Jane's 
Технические характеристикиЭкипаж: 1-2 пилота
Пассажировместимость: до 9 пассажиров
Длина: 13,03 м
Длина фюзеляжа: 10,19 м
Диаметр несущего винта: 11,0 м
Диаметр рулевого винта: 1,96 м
Максимальная ширина фюзеляжа: 1,84 м
Высота: 3,96 м (с хвостовым винтом)
Площадь, ометаемая несущим винтом: 95,03 м²
Колея шасси: 2,4 м
Масса пустого: 1 792 кг
Максимальная взлётная масса: 3 585 кг
Масса груза на внешней подвеске: 1 500 кг
Масса топлива во внутренних баках: 694 кг (максимальная)
Объём топливных баков: 867,5 л
Силовая установка: 2 × турбовальных Turbomeca Arriel 1E2
Мощность двигателей: 2 × 738 л.с. (2 × 550 кВт (взлётная))
Габариты грузовой кабины:
Длина: 3,42 м
Ширина: 1,4 м
Высота: 1,22 м
Площадь: 4,72 м²
Полезный объём: 6,8 м³Лётные характеристикиМаксимально допустимая скорость: 278 км/ч
Крейсерская скорость: 256 км/ч
Практическая дальность: 705 км (при 239 км/ч)
Продолжительность полёта: 3 часа 55 мин.
Практический потолок: 5 485 м
Статический потолок: 5 485 м
Статический потолок при максимальной взлётной массе:
с использованием эффекта земли: 2 925 м
без использования эффекта земли: 370 м
Скороподъёмность: 16,3 м/с
Нагрузка на диск: 37,7 кг/м²
Тяговооружённость: 205 Вт/кг (на трансмиссию при максимальной взлётной массе)

Примечания
См. также
Родственные разработки
MBB BK 117
Eurocopter UH-72 Lacota
Eurocopter EC 135Аналоги
Bell 427
Bell 429
MD Explorer
HAL Dhruv
Ансат
Ка-226Списки
Список вертолётов

Ссылки
EC-145