Eutelsat 36B (ранее Eutelsat W7) — французский тяжёлый спутник, старт которого состоялся с космодрома Байконур (изначально планировался запуск по программе «Морской старт», что не состоялось ввиду банкротства проекта) 24 ноября 2009 г. Космический аппарат создан для двукратного усиления ресурса Eutelsat в точке 36° в. д., а также чтобы принять на себя нагрузку спутника Eutelsat 16C, коммерческое использование которого запланировано в другой орбитальной позиции.

Миссия
Передатчики 36B направлены на Европу, Россию, Африку, Ближний Восток и Центральную Азию. Он работает в паре со спутником Eutelsat 36A, уже находящимся в точке 36°E и предоставляющим сервис крупнейшим спутниковым операторам России (Триколор ТВ, НТВ-Плюс) и Африки (Multichoice Africa, hiTV).

История
20 октября 2009 года — спутник доставлен в Казахстан на аэродром «Юбилейный» самолётом «Руслан».
20 ноября 2009 года — ракета-носитель «Протон-М» с разгонным блоком «Бриз-М» и спутником Eutelsat 36B вывезена на стартовую площадку.
23 ноября 2009 года — запуск космического аппарата отложен. Со стороны Республики Казахстан не выдано своевременного разрешения на запуск российской РН «Протон-М» с КА иностранного заказчика.
24 ноября 2009 года — произведён запуск спутника.
3 января 2010 года — спутник прибыл в позицию 36° в. д.
11 января 2010 года — началось техническое вещание (11862L, 11881L, 11900R, 11919L, 11938R, SR 27500, FEC 3/4).
15 января 2010 года — запуск российского луча.

Примечания
Ссылки
DOUBLING CAPACITY AT 36 DEGREES EAST (англ.).  Eutelsat. Дата обращения 2 октября 2009. Архивировано 8 апреля 2012 года.
Зона покрытия спутника Eutelsat 36B, луч направленный на Россию