«EV-55 Outback» — чешский лёгкий многоцелевой самолёт укороченного взлёта и посадки.
Разрабатывается производителем самолётов Evektor как интеграционный проект чешской авиационной промышленности при поддержке Министерства промышленности и торговли Чехии в программах Impuls и Tandem.

История создания и производства
В конце 2009 года провёл своё первое испытания двигателя первого прототипа. Прототип был впервые представлен общественности на 30 марта 2010 года. Первый взлёт 14 июня 2011 года окончился неудачно из-за неисправности переднего шасси. Первый успешный полёт состоялся 24 июня 2011 года.Предполагается, что первая машина поступит покупателям в 2014 году. Стоимость составит порядка $1,9 млн. процесс сертификации самолёта в Европейском агентстве по безопасности полётов (EASA) должен быть начат после завершения испытания прототипов. Учитывая дорогостоящую сертификацию и запуск производства компания ищет подходящих инвесторов.Летом 2010 года были проведены переговоры с Россией о создании совместного предприятия по производству самолёта для Российского рынка.

Технические характеристики
Заказы
18 сентября 2012 года между красноярским авиаперевозчик «АэроГео» и компанией-разработчиком EVector spol. был подписал контракт на покупку 29 EV55 Outback. Твёрдый контракт был заключён на 9 самолётов с поставкой в 2014-2016 годах. Остальные 20 единиц были куплены в форме опциона с поставкой до 2020 года.Производство EV55 Outback для российского рынка будет развернуто в одном из Российских аэропортов.

Сравнение с аналогами
Примечания
Ссылки
EV-55 Outback: Официальная страница проекта
Roll-out of the EV-55 Outback
EV-55 - First Engine Run