Exascale computing (Экзамасштаб, экзаскейл, суперэвм экcафлопсного уровня) — термин, обозначающий гипотетические суперкомпьютеры с производительностью порядка одного эксафлопса (exaFLOPS), и инициативы XXI века по их созданию. Такая производительность в тысячу раз выше, чем у систем петафлопсного класса, появившихся в 2008 году. Один эксафлопс равен тысяче петафлопс, миллиарду миллиардов (1018) операций над числами с плавающей точкой в секунду (обычно учитываются операции над числами в 64-битном формате IEEE 754). 
Различные авторы прогнозировали в конце 2000-х годов возможное построение эксафлопсных систем не ранее чем в 2018—2020 годах. По состоянию на конец 2018 года наиболее производительный суперкомпьютер Summit достиг уровня производительности в 200,8 ПФлопс = 0,2 ЭФлопс при среднем энергопотреблении порядка 10 МВатт. 
Построение эксафлопсных систем станет важным достижением компьютерной инженерии.
Ожидается достижение эксафлопсного уровня производительности при энергопотреблении порядка 10-20 МВт и размере суперЭВМ около 100-200 стоек. Планируется, что первый экзафлопный суперкомпьютер "Aurora" появится в 2021 году в США.

Поддержка
Инициатива поддержана двумя правительственными агентствами США — Министерством энергетики США и Национальным управлением по ядерной безопасности (National Nuclear Security Administration). Технологии, полученные в данной инициативе, пригодились бы в различных вычислительно-интенсивных исследовательских областях, включая фундаментальные науки, инженерные науки, науки о Земле, биологию, науки о материалах, энергетике, и национальной безопасности.
В 2012 году США выделили 126 млн $ на программу по созданию эксафлопсных систем. В 2014 году представитель офиса ASCR минэнерго США оценил, что эксафлопсный суперкомпьютер может быть создан к 2023 году.
В Европейском союзе действует три проекта по развитию аппаратных и программных технологий для эксафлопсных суперкомпьютеров:

CRESTA (Collaborative Research into Exascale Systemware, Tools and Applications),
DEEP (Dynamical ExaScale Entry Platform),
Mont-Blanc.В Японии институт RIKEN (Advanced Institute for Computational Science) планировал при участии Fujitsu создание системы эксафлопсного уровня к 2020-2021 годам с энергопотреблением не выше 30 МВт.
В 2014 году наблюдение за стагнацией суперкомпьютерной отрасли и рейтинга Top500 суперкомпьютеров мира привело некоторых журналистов к сомнениям в реализуемости эксафлопсных программ к 2020 году.
В декабре 2014 года разведывательное агентство США IARPA объявило о предоставлении многолетнего финансирования IBM, Raytheon BBN и Northrop Grumman по программе «Cryogenic Computer Complexity» («Криогенные компьютерные структуры»), которая предполагает развитие технологий построения суперкомпьютеров, использующих сверхпроводниковые логические элементы, с потенциальным выходом на уровень эксафлопса.
О планах также заявлял Китай.
К 2021 году корпорации Intel и Cray планируют создать первую в США экзафлопсную систему под названием Aurora для Аргоннской национальной лаборатории Министерства энергетики США.

Проблемы и задачи
Для создания эксафлопсных систем требуется решить множество задач как со стороны программного обеспечения (создать программы, эффективно исполняющиеся на миллионах ядер), так и со стороны аппаратного обеспечения. Например, обычная компьютерная память, разрабатывавшаяся к 2014 году могла бы потреблять от единиц до десятков мегаватт на каждые 100 ПБ/с суммарной пропускной способности.

Примечания
Ссылки
MPI at Exascale: Challenges for Data Structures and Algorithms. Abstract of Recent Advances in Parallel Virtual Machine and Message Passing Interface, Lecture Notes in Computer Science, Volume 5759. ISBN 978-3-642-03769-6. Springer Berlin Heidelberg, 2009, p. 3 (англ.)
The Road to Exascale: Can Nanophotonics Help? Digital Manufacturing Report. November 22, 2011 (англ.)
America’s Next Generation Supercomputer: The Exascale Challenge: Hearing before the Subcommittee on Energy, Committee on Science, Space, and Technology, House of Representatives, One Hundred Thirteenth Congress, First Session, Wednesday, May 22, 2013 (англ.)
Виктор Горбунов, Георгий Елизаров, Леонид Эйсымонт, Экзафлопсные суперкомпьютеры: достижения и перспективы  - Открытые системы. СУБД. № 07 2013