Экстра 300 — спортивный самолёт, моноплан, обладает большими возможностями в аэробатике. Разработан Вальтером Экстра, немецким спортивным пилотом в 1987 году под брендом основанной им компании Extra Flugzeugbau. Силовая установка — инжекторный двигатель Lycoming AEIO-540 мощностью 300 л. с. (224 кВт).
Основной самолёт подготовительного этапа Challenger мировой серии по высшему пилотажу Red Bull Air Race.

Технические характеристики
Экипаж: 1 или 2 человека (в зависимости от модификации)
Длина: 6.95 м
Высота на стоянке: 2.20 м
Размах крыла: 7.39 м
Площадь крыла: 10.44 м²
Масса пустого: 682 кг
Максимальная взлётная: 952 кг
Запас топлива: 199.5 л
Двигатели: 1 ПД Lycoming AEIO-540-L1B5
Мощность: 1 х 300 л.с.

Лётные характеристики
Максимальная скорость:
по прибору: 408 км/ч
пилотирования: 317 км/ч
Максимальная вертикальная скорость:
на взлётном режиме у земли: 16 м/с
Дальность полёта: 944 км
Практический потолок: 4875 м
Продолжительность полёта: 2 часа
Максимально допустимые перегрузки:
положительная: 9 G
отрицательная: 6 G
Длина разбега:
Длина пробега:

Потери
2 июня 2013 года во время авиашоу на подмосковном аэродроме Большое Грызлово при выполнении фигуры высшего пилотажа «плоский штопор» самолёт Extra-330SC ударился о землю (не хватило высоты). Пилот, победитель соревнования, Александр Андреенков скончался от полученных травм в момент аварии.

См. также
Су-26
Су-29
Су-31
Як-54
Як-55
Zivko Edge 540
Christen Eagle II
Petrel 912i

Ссылка
Самолёты семейства Extra-300
Extra Aircraft - сайт компании - производителя самолётов Extra 300