F-32 Ястреб — лёгкий многоцелевой самолёт.
Разработан в КБ АэроСамара (Россия) (ранее  ОКБ ЛА СГАУ) в соответствии с нормами JAR-VLA. Самолёт совершил первый полёт в 2003 году.
Аэродинамическая схема самолёта представляет собой свободнонесущий низкоплан. Конструкция самолёта созданана с использованием композиционных материалов. Обшивка выполнена из трёхслойного стеклопластика. Кабина  спроектирована для размещения пилотов, ростом до 1,95м. На F-32 Ястреб предусмотрена возможность установки спассистемы (парашютной, для спасения самолёта).
Выпускается в пяти модификациях:

Спортивный
Учебно-тренировочный и патрульный
Гидровариант
Сельскохозяйственный
Скоростной

Характеристики
Модификация F-32 (учебно-тренировочный):

Размах крыла, м 10.80
Длина, м 7.40
Высота, м 1.90
Площадь крыла, м² 14.00
Масса, кг
пустого 390
максимальная взлетная 600
Топливо, л 80
Тип двигателя 1 ПД Rotax 912ULS
Мощность, э.л.с. 1 х 100
Максимальная скорость, км/ч 230
Крейсерская скорость, км/ч 180
Практическая дальность, км 1000
Скороподъёмность, м/мин 300
Практический потолок, м
Макс. эксплуатационная нагрузка 4
Экипаж, чел 2

См. также
F-1 Фаворит — двухместный ультралайт
F-2 Кречет — лёгкий многоцелевой двухместный самолёт
F-21 — лёгкий двухместный агрохимический самолёт
F-22 — лёгкий двухместный учебно-тренировочный самолёт
F-32 Ястреб — двухместный многоцелевой самолёт
F-41 Эльбрус — лёгкий самолёт для тренировки парашютистов

Примечания
Ссылки
Легкий многоцелевой самолет «Ястреб». Официальный сайт производителя.
Энциклопедия «Уголок неба».