Fairchild Hiller FH-1100 (войсковой индекс — OH-5A) — американский лёгкий многоцелевой вертолёт.

История
Вертолёт создан компанией «Хиллер». Первый полет совершил 26 января 1963 года. Весной 1963 года начались заводские лётные испытания второго опытного прототипа вертолёта. Hiller 1100 проектировался для американской армии в рамках программы по созданию лёгкого разведывательного вертолёта (LOH), вошёл в тройку финалистов, но проиграл конкурс прототипам «Хьюз-Кайус» и «Белл-Кайова» (каждая из трёх компаний-финалистов конкурса предоставила по пять опытных прототипов вертолётов соответствующей модели для армейских испытаний), после чего был сертифицирован как гражданский вертолет 22 мая 1964 года. В сентябре 1964 года после покупки авиакомпании «Хиллер-хеликоптерз» компанией «Фэйрчайлд» переименован в FH-1100. К концу 1974 года было выпущено 254 машины, включая прототипы. Стенли Хиллер в 1973 году вновь организовал компанию под именем «Хиллер-авиэйшн» и выкупил права на вертолёт. После переименования в «Роджерсон-Хиллер» компания изготовила 5 экземпляров вертолёта под именем RH-1100B Pegasus с 1983 по 1986 год. В 1985 году один из них был модифицирован в военный вариант  RH-1100M Hornet. В настоящее время права на вертолёт принадлежат компании «FH1100 Manufactoring Corporation», образованной в начале 2000 годов для производства этого вертолёта. С 2002 года вертолёт называется FH-1100 FHoenix.

Тактико-технические характеристики
Модификация 	 RH-1100
Диаметр главного винта, м 	 10.80
Диаметр хвостового винта, м 	 1.83
Длина,м 	 9.08
Высота ,м 	 2.79
Масса, кг
пустого 	 766
максимальная взлетная 	 1588
Внутренние топливо, кг 	 208
Тип двигателя 	 1 ГТД Allison 250-C20R
Мощность, кВт 	 1 х 336
Крейсерская скорость, км/ч 	 216
Дальность действия, км 	 632
Скороподъемность, м/мин 	 546
Практический потолок, м 	 5790
Статический потолок, м 	 4990
Экипаж, чел 	 1
Полезная нагрузка: 	 6 пассажиров или 2 носилок и сопровождающий или 680 кг груза

Примечания
Ссылки
FH1100 Manufactoring Corporation.  (англ.)
RH-1100 Hornet. Энциклопедия «Уголок неба».