FALCON — Малогабаритный телеуправляемый подводный аппарат малого класса. Разработан компанией Saab Seaeye.

Предназначен для выполнения поисковых и обследовательских работ в прибрежных водах. Построен на несущей раме из полипропилена. Он оборудован 4 горизонтальными и 1-м вертикальным движителем, цветной видеокамерой (480 ТВЛ, 0.2 люкс) на платформе с изменяемым углом наклона ±90°.
Модульная конструкция FALCON обеспечивает быструю замену вышедшего из строя элемента.

ТТХ
Рабочая глубина, м до 300
Вес в воздухе, кг 62
Габаритные размеры, мм 1000х600х500
Полезная нагрузка, кг 16
Источник электропитания: однофазная сеть переменного тока 110—220В, 50 Гц
Потребляемая мощность, кВт 2,5
Скорость подводного передвижения, узлы
горизонтальная 3
лаговая 1,5
вертикальная 1,5


== Примечания ==