FRS (эф-эр-эс) — безлицензионная система персональной подвижной радиосвязи на коротких расстояниях в странах Северной и Южной Америки в диапазоне ультравысоких частот (УВЧ) (англ. Ultra-high frequency, UHF) на частотах около 462 МГц и 467 МГц. Является аналогом европейской системы PMR (Private Mobile Radio). Аналогично последней, это также аналоговая система, использующая тот же диапазон радиоволн (UHF), частотную модуляцию, такую же сравнительно небольшую выходную мощность — до 500 милливатт.
Говоря проще, это рации небольшой мощности для связи на сравнительно коротких расстояниях. Никаких лицензий на пользование ими в некоторых странах (например, в США) не требуется.

Назначение, варианты применения
Удобны для связи при езде на велосипеде, несколькими автомобилями, для пешего туризма, кемпинга, катания на лодках, рыбалки, чтобы оставаться в контакте с членами семьи на природе, в торговых центрах, парках развлечений, около дома и т. д.
В США предлагается для использования в зонах ураганов на случай бедствия для связи с поисковыми бригадами, спасателями (в случае неисправности сетей сотовой связи или невозможности ими воспользоваться). Для этого даже существует специальная инструкция.

Дальность действия радиостанции
Зависит от особенностей местности и обеспечивает радиосвязь в радиусе до нескольких километров (в условиях прямой видимости); в городских условиях (строения, железобетонные конструкции, электромагнитное поле) радиус действия радиостанции может быть существенно ограничен.
Известен случай приёма сигналов радиостанции на удалении 535,8 км (Великобритания-Нидерланды). Правда, это исключение из правил, которое обусловлено спорадически возникшим прохождением радиоволн на дальние расстояния. Для данного диапазона частот это — редчайшее явление.

Сравнение с GMRS (General Mobile Radio Service)
некоторые частоты этих двух систем совпадают, то есть рации FRS могут связываться с рациями GMRS на каналах 1-7 FRS;
Если для FRS в США и некоторых других странах Северной и Южной Америки не требуется лицензия, то для GMRS в США она необходима, в некоторых странах запрещена в использовании, а в Канаде разрешена безлицензионно, как и FRS.
Выходная мощность передатчика в FRS — 0,5 Вт, а в GMRS — может достигать 5 Вт (встречается упоминание о том, что вплоть до 50 Вт). Типичная выходная мощность портативных раций GMRS обычно находится в пределах 1-3 Вт.
FRS используется только в виде небольшой ручной рации с маленькой антенной. GMRS позволяет использовать стационарное или возимое оборудование и полноразмерные антенны, а также использовать ретрансляторы.

Используемые частоты
Всего известно 14 частот, МГц:

462.5625
462.5875
462.6125
462.6375
462.6625
462.6875
462.7125
467.5625
467.5875
467.6125
467.6375
467.6625
467.6875
467.7125Из них частоты с № 1 по № 7 используются также в GMRS.
В продаже часто встречаются 22-канальные портативные рации, совмещающие эти два частично пересекающихся диапазона.
Вот пример из руководства пользователя для FRS/GMRS раций Motorola TalkAbout серий T8500, T8510, T8530, T8550:

См. также
Сравнение диапазонов CB, LPD и PMR
PMR
LPD (радио)
Си-Би

Примечания
Ссылки
Using family radio service — frs — «walkie talkies» in hurricane zones(англ.) (Использование FRS «уоки-токи» в зонах ураганов)