Lomo Fisheye 2 — усовершенствованная версия фишай-камеры («Fisheye Camera»), выпущенная в алюминиевом корпусе. Выпускается ломографическим сообществом. Снимки, полученные на данном фотоаппарате, представляют собой немного обрезанные сверху и снизу окружности. Максимально прост в обращении и имеет минимум настроек.

Отличия от предыдущей модели

1. Съёмный видоискатель с аналогичным объективу углом обзора (170 °).
2. Обойма для крепления дополнительной фотовспышки с центральным синхроконтактом.
3. Режим мультиэкспозиции (наложения кадров).
4. Режим ручной выдержки «В».
5. Некоторые элементы корпуса выполнены из алюминия.