«Флайт Дизайн» (Flight Design GMBH) — немецкий производитель лёгких двухместных спортивных самолётов, основанный в 1988 году. Компания специализируется на линейке самолётов CT (composite technology): CTSW, CTLS и с недавнего времени MC (metal concept).
Штаб-квартира — город Лайнфельден-Эхтердинген, Германия.
Самолёты CT сертифицированы во многих странах по разным сертификационным нормам:

Германия — BFU/LTF;
США — S-LSA — FAA;
Великобритания — BCAR Section S — CAA;
Австралия — AUF & CASA;
ЮАР — CAA;
и много других стран.
В начале 2012 года «Флайт Дизайн» получила сертификат европейских норм EASA.
В 2011 году компания объявила о том, что разрабатывает новый 4-местный самолет «С4». Первый полет прототипа «С4» запланирован на конец 2012 года.Самолёты «Флайт Дизайн» состоят из композитных материалов. Один компонент — это обычно прочное стекловолокно (самая низкая прочность), кевлар или углерод (самая высокая прочность). Эти волокна дают материалу запас прочности, в то время, как другой компонент — эпоксидная смола (высокое качество), которая скрепляет волокна вместе, передавая нагрузку от повреждённых волокон к нормальным и между волокнами, которые не расположены вдоль линий напряжения материала. Для придания дополнительной жесткости и толщины используют наполнитель аерекс.
По конструкции все самолёты фирмы относятся к верхнепланам.
С каждым самолётом CT установлена парашютная спасательная система.

Галерея
Самолёты компании
Металлические самолёты:

MC (472.5 кг), MC (600 кг)Композитные самолёты:

CTLS (472.5 кг), CTLS (600 кг)
CTSL (325 кг) «Supralight»
CTSW (устаревшая модель)

Ссылки
Официальный сайт компании  (англ.)