Fly E130 — это мобильный телефон от компании Fly с поддержкой двух SIM-карт, нацеленный на нижний ценовой диапазон. Главной особенностью телефона, по утверждению тестировщиков, являются яркий дизайн, обусловленный комбинированием чёрных и жёлтых цветов на корпусе аппарата. Тем не менее, некоторые эксперты отметили, что телефон в целом провальный, так как на момент выпуска имел более сильных конкурентов

Примечания
Ссылки
Александр Побыванец. Обзор телефона Fly E130: трендовый и доступный (рус.).  Mobiset.ru (15 сентября 2010 года). Дата обращения 15 апреля 2011. Архивировано 13 мая 2012 года.
Владимир Фокин. Обзор GSM–телефона Fly E130 (рус.).  Mobile-review.com (16 сентября 2010 года). Дата обращения 15 апреля 2011. Архивировано 13 мая 2012 года.