FlyNano — лёгкий гидросамолёт.
Создан в Финляндии. Разработка заняла 10 лет и осуществлялась инженером Аки Суокасом (Aki Suokas) с коллегами. Первые продажи запланированы на лето 2011 года. Весьма небольшой вес достигается за счёт максимально облегчённой конструкции корпуса, сделанного целиком из углеродного композитного волокна (карбона).
FlyNano планируется выпускать в трёх базовых модификациях: одной электрической E 200 (с 20-киловаттным моторчиком) и двумя бензиновыми — «обычной» G 240 (с движком 24 л.с.) и гоночной R 260/300 (35 л.с.).

ТТХ
Размах крыла, м 5
Длина самолета, м 3.15
Высота самолета, м 1.3
Масса, кг
пустого самолета 70
нормальная взлетная
максимальная взлетная 200
Максимальная скорость, км/ч 200
Крейсерская скорость, км/ч 140
Практическая дальность, км 70
Практический потолок, м 3000
Экипаж, чел 1

Ссылки
Официальный сайт
Финны построили гидросамолёт весом 70 килограммов
Народный самолет FlyNano весом в 70 килограммов