FMA 20 Эль Бойеро (исп. FMA 20 El Boyero, «Пастух») — лёгкий двухместный самолёт общего назначения, выпускавшийся в Аргентине компанией FMA (в 2009 году сменила название на FAdeA) с 1949 по 1951 год.

История
Впервые проект туристического самолёта был представлен аргентинскими инженерами в 1939 году. В середине 1940 года был построен первый прототип, получивший обозначение FMA 20 (IAe.20). Самолёт выполнен по схеме моноплана с высоко расположенным крылом, закрытой кабиной и неубираемым шасси. Корпус самолёта выполнялся из металла и дерева. Двигатель Continental A-65-8 — поршневой, двуцилиндровый, мощностью 65 л. с. (27 кВт), расположен в носовой части самолёта.
Самолёт, получивший название 20 El Boyero, совершил первый полёт 2 ноября 1940 года. Организовать серийное производство FMA 20 долго не удавалось, так как военное ведомство не горело желанием выделять средства на гражданский самолёт во время продолжавшейся Второй Мировой войны, и в итоге, права на производство были проданы аргентинской компании Sfreddo y Paolini, которая в свою очередь, продала их Petrolini Hermanos. После войны эта фирма получила заказ на производство 150 самолётов от аргентинского правительства. Поставки начались в январе 1949. Самолёты были распределены между аэроклубами Аргентины и ВВС, которые использовали его в качестве самолёта-разведчика.

Тактико-технические характеристики
Источник данных: 
Технические характеристикиЭкипаж: 2
Длина: 7,10 м
Размах крыла: 11,50 м
Высота: 1,80 м
Площадь крыла: 17,70 м²
Масса пустого: 225 кг
Максимальная взлётная масса: 500 кг
Силовая установка: 1 × Continental A-65-8
Мощность двигателей: 1 × 65 л.сЛётные характеристикиМаксимальная скорость: 160 км/ч
Крейсерская скорость: 145 км/ч
Практическая дальность: 650 км
Практический потолок: 4000 м

См. также
IMPA Tu-Sa
Turbay T-1 Tucán

Примечания
Ссылки
FMA 20 El Boyero — Crónicas y testimonios  (исп.)