ФМА I.Ae. 16 «Эль Гаучо» (исп. FMA (IAME) I.Ae. 16 El Gaucho) — аргентинский поршневой двигатель времён Второй мировой войны. Разработан инженерами кордовского Института аэротехники. Представлял собой девятицилиндровый однорядный со звёздообразно расположенными цилиндрами поршневой двигатель. Дальнейшим его развитием стал I.Ae. R-19 «Эль Индио».

История
Несмотря на высокие темпы роста экономики, машиностроение в Аргентине было развито слабо. Большинство деталей на производство самолётов на FMA в 1920—1930-х годах поступало из-за границы. В предвоенные годы аргентинцы заключили договор с североамериканской фирмой Wright aircraft engines на лицензионное производство двигателей Cyclone R-1820 E-L. Аналогичные контракты были подписаны с немецким «Сименс» и французским «Лорен-Дитрих».
Нейтралитет Аргентины во Второй мировой войне исключил страну из списка стран, получателей военной и экономической помощи США по ленд-лизу. Это, а также сокращение торговооборота, подтолкнуло аргентинцев к разворачиванию работ по разботке собственной техники. Опыт полученный в сборке зарубежных моторов было решено использовать в конструировании собственного двигателя. В первой половине 1940-х годов на фирме под руководством Хуана Игнасио Сан-Мартина был начат проект I.Ae. 16, получивший имя «Эль Гаучо», в честь пастухов-наездников. В работы вмешалось федеральное правительство, объявив тендер на производство различных деталей для авиастроения. Дизайнером стал техник Хуан Франсиско Тирао. Производство карбюраторов получила кордовская компания Guzzetti Hermanos; магнитные компоненты были изготовлены другой кордовской фирмой EIPYC. Первые экземпляры были готовы летом 1944 года, после чего они были установлены на учебный самолёт FMA I.Ae. 22 DL.

Оценка проекта
Использование
«Гаучо» использовался на следующих моделях самолётов:

FMA I.Ae. 22 DL
FMA I.Ae. 38 NaranjeroСлабость двигателя косвенным образом сказалась на судьбе самолёта «Наранхеро» — FMA не смогла обеспечить проект более мощным мотором.

См. также
FMA I.Ae. R-19 El Indio
Cicaré 4C-27

Примечания
Ссылки
Motor «El Gaucho» (исп.)