Focke-Achgelis Fa 330  — одноместный разборный гироплан.
Был разработан в Германии в начале Второй Мировой Войны. В начале 1942 года фирма Focke-Achgelis получила заказ на небольшой одноместный разборный автожир. Первый полёт состоялся в 1943 году. Создан по заказу ВМФ для использования во время боевых походов подводных лодок, которые имели ограниченный обзор. Отличительной особенностью данного аппарата является отсутствие двигателя: подлодка буксировала его против ветра при помощи троса, наподобие воздушного змея. Аппарат мог подниматься на высоту до 150 м, что обеспечивало дальность обнаружения цели до 40 км, по сравнению с 8 км с палубы подводной лодки. Наблюдатель связывался с вахтой на мостике по телефону.
Fa.330 «Bachstelze» («Трясогузка») строились на «Везер флюгцойгбау» под Бременом. Всего было построено около 200 аппаратов.
О реальном использовании данного гироплана сохранилось мало документов, но известно, что Fa 330 не был популярен у подводников, так как он задерживал срочное погружение. Впервые в действии был опробован подводной лодкой U-177 в пустынном районе Южной Атлантики неподалеку от африканского побережья в апреле-мае 1943 года. Более интенсивно использовался в Индийском океане. Так, данный гироплан запускался подводной лодкой U-861 во время патрулирования у Мадагаскара.

ЛТХ
Тип — легкий разведывательный гироплан
Диаметр несущего винта: 7,32 м
длина: 4,4 м
вес пустого — 83 кг
скорость буксировки: до 40 км/ч
минимальная — 25 км/ч

Ссылки
[1]
[2]