Focke-Wulf Fw 61 — одноместный двухвинтовой вертолёт поперечной схемы. Является первым вертолётом который обладал достаточной устойчивостью на всех режимах полёта и хорошей управляемостью.Первым полностью управляемым вертолетом стал вертолет Бреге-Дорана в 1935 году, который существенно уступал Fw 61 по характеристикам.

Создание
Разработан конструктором Генрихом Фокке. Совершил первый полёт 26 июня 1936 года. На аппарате устанавливался звёздообразный двигатель Bramo Sh.14A мощностью 119 кВт. Он был помещён в носовой части фюзеляжа и при помощи трансмиссии приводил в движение два смонтированных на выносных консолях трёхлопастных винта, вращавшихся во взаимно противоположных направлениях (заодно таким образом гасилась авторотация). Всего были построены две машины. После ухода Генриха Фокке из компании «Focke-Wulf» и организации 27 апреля 1937 года совместно с лётчиком Gerd Achgelis новой компании «Focke-Achgelis» вертолёт был переименован в Fa 61.

Рекорды
25 июня 1937 года была достигнута высота в 2440 м (8000 футов). Вертолёт оставался в воздухе в течение 1 часа 20 минут 49 секунд. Эвальд Рольфс 26 июня 1937 года установил рекорд скорости при полете по замкнутому маршруту — 122,55 км/час (76,15 миль/час), а также рекорд дальности полета по прямой — 16,4 км (10,19 мили) и рекорд дальности при полёте по замкнутому маршруту — 80,6 км (59,09 мили).

Тактико-технические характеристики
Экипаж: 1 человек.
силовая установка: один 7-цилиндровый ПД Bramo Sh.14A мощностью 119 кВт.
диаметр несущих винтов: 7.0 м,
длина: 7.3 м,
высота: 2.65 м, взлётный вес: 950 кг, вес пустого: 800 кг, максимальная скорость: 112 км/ч,
крейсерская скорость: 100 км/ч,
динамический потолок: 2620 м,
дальность полёта: 230 км.

См. также
Fi-282 “Колибри”

Примечания
Ссылки
Fw.61. Энциклопедия «Уголок неба».
Aviastar
Cofe.ru