Fokker 50 — нидерландский ближнемагистральный пассажирский самолёт.
Первый полёт совершил 28 декабря 1985 года. Использовался в качестве регионального самолёта. Самолёт имеет герметичный фюзеляж, убирающееся трехопорное шасси с носовым колесом. Планер этого самолёта в основном аналогичен проверенному самолёту Fokker F27, однако он оснащен турбовинтовыми двигателями Пратт-Уитни Канада PW125B с большей топливной эффективностью и шестилопастными малошумными винтами. Выпускался серийно в 1987—1996 гг. Всего произведено около 220 экземпляров различных версий самолёта.

Лётно-технические характеристики
Технические характеристикиЭкипаж: 2 человека
Пассажировместимость: до 58 человек
Грузоподъёмность: 5 670 кг
Длина: 25,24 м
Размах крыла: 29,0 м

Высота: 8,31 м
Площадь крыла: 70,0 м²
Масса пустого: 12 520 кг
Максимальная взлётная масса: 20 820 кг
Силовая установка: 2 × ТВД Pratt & Whitney Canada PW125B
Мощность двигателей: 2 × 2 500 л.с. (2 × 1 864 кВт)
Воздушный винт: Dowty Rotol (c) R352/6-123-F/1
Диаметр винта: 3,66 м Размеры пассажирской кабины

Длина: 15,96 м
Максимальная ширина: 2,5 м
Максимальная высота: 1,96 мЛётные характеристикиКрейсерская скорость: 550 км/ч
Практическая дальность: 1 120 км (50 пассажиров)
Практический потолок: 7 620 м

Потери самолетов
По состоянию на 10 марта 2019 года в общей сложности в результате катастроф и серьёзных аварий были потеряны 14 самолётов Fokker 50.  Fokker 50 пытались угнать 3 раза, при этом погибли 2 человека. Всего в этих происшествиях погибли 110 человек.

Источники
См. также
Fokker 100

Ссылки
Fokker 50. Энциклопедия «Уголок неба».