Фоккер F.VII (нидерл. Fokker F.VII) — пассажирский самолёт фирмы Fokker.
Разработан фирмой Антона Фоккера. Первый полёт состоялся в 1924 году. Были построены модификации — F.VIIa, F.VIIb-3m. Самолёт Fokker F.VII представляет собой трёхмоторный высокоплан классической схемы. Фирмой Fokker и по лицензии построено несколько десятков самолётов. На этом самолёте был совершён первый перелёт женщины через Атлантику (в качестве пассажира).

Технические характеристики
Модификация Fokker F.VII
Размах крыла, м 19,31
Длина, м 14,50
Высота, м 3,90
Площадь крыла, м² 42,80
Масса, кг
пустого снаряженного 1850
максимальная взлетная 3600
Тип двигателя, 3 x ПД Gnome Rһone Jupiter
Мощность, л.с. 3 х 227
Максимальная скорость, км/ч 197
Крейсерская скорость, км/ч 165
Практическая дальность, км 1600
Практический потолок, м 2600
Экипаж, чел 2
Полезная нагрузка: до 8 пассажиров

Ссылки
Fokker F.VII