Fokker 70 (Фоккер 70) — узкофюзеляжный двухдвигательный пассажирский авиалайнер, разработанный голландской фирмой Fokker для линий малой и средней протяжённости. Представляет собой уменьшенную копию самолёта Fokker 100.
Со дня первого полёта в 1993 году было построено 47 машин (включая 1 прототип и большинство из них по-прежнему[когда?] активно эксплуатируются в основном авиакомпаниями Европы.
На террасе на крыше одного из терминалов в Схипхоле установлен настоящий Fokker 70, на борт которого можно подняться.

Операторы
По состоянию на ноябрь 2017 года лайнеров эксплуатировали следующие авиакомпании:

Alliance Airlines (16)
Air Niugini (5)28 октября 2017 года авиакомпания KLM Cityhopper прекратила эксплуатацию последних самолетов Fokker 70 в своем флоте.

Лётно-технические характеристики
Технические характеристикиЭкипаж: 2 человека
Пассажировместимость: до 80 человек
Грузоподъёмность: 5 670 кг
Длина: 30,91 м
Размах крыла: 28,08 м
Высота: 8,51 м
Максимальная ширина фюзеляжа: 3,3 м
Площадь крыла: 93,5 м²
Масса пустого: 33 565 кг
Нормальная взлётная масса: 36 740 кг
Максимальная взлётная масса: 41 730 кг
Масса топлива во внутренних баках: 10 731 кг Размеры пассажирской кабины
Длина: 27.88 м
Максимальная ширина: 3,1 м
Максимальная высота: 2,01 мЛётные характеристикиМаксимальная скорость: 856 км/ч
Крейсерская скорость: 800 км/ч
Практическая дальность: 3 350 км (80 пассажиров)
Практический потолок: 10 668 м

См. также
Fokker 100
Fokker 50

Примечания
Ссылки
Fokker Services  (англ.)
Fokker 70. Энциклопедия «Уголок неба».
Fokker 70. Технические характеристики. Airlines.net  (англ.)