Fokker 100 (Фо́ккер 100) — среднемагистральный пассажирский самолёт. Самый большой серийный самолёт нидерландской авиастроительной компании с одноимённым названием.

Описание
Fokker 100 является узкофюзеляжным среднемагистральным реактивным самолётом, вмещающим до 107 пассажиров (отсюда и цифра 100 в названии) и предназначен для выполнения коротких и средних рейсов. Основой для данного самолёта послужил планер Fokker F28 той же компании. В разрабатываемой модели был удлинён фюзеляж на 5,51 метра что позволило увеличить количество пассажиров до 107 человек взамен 85 человек в модели F28-4000. В связи с удлинением фюзеляжа была изменена механизация крыла для повышения подъёмной силы на взлёте и посадке. Размах крыльев F100 по сравнению с F28 увеличился почти на 3 метра. У «сотки» он составляет 28,08 метров, а у «двадцать восьмого» 25,1 метра. Также было изменено внутреннее оборудование, в том числе и интерьер кабины.
В Fokker 100 в качестве силовой установки используются два турбовентиляторных двигателя Rolls-Royce Tay Mk 620-15 каждый тягой 61,6 кН или же два Rolls-Royce Tay Mk 650-15 тягой 67,2 кН каждый.
Первый полёт Fokker 100 состоялся 30 ноября 1986 года, сертификация была завершена в ноябре 1987 года, а первые поставки в авиакомпанию Swissair, ставшую первым эксплуатантом серийной модели F100, начались уже в феврале 1988 года.
Низкие эксплуатационные расходы и практическое отсутствие конкуренции в данном классе сделали его одним из самых востребованных самолётов в конце 1980-х годов, вплоть до появления усовершенствованных машин семейств Bombardier CRJ200 и Embraer ERJ 145.
Хотя самолёт и был успешным на рынке, но из-за малоэффективного менеджмента компания продолжала терять деньги и окончательно обанкротилась в марте 1996 года.
Производство самолётов Fokker 100 завершилось в 1997 году, всего было произведено 283 воздушных судна. По состоянию на август 2006 года, 229 самолётов Fokker 100 оставались в эксплуатации у 47 авиакомпаний мира.

Лётно-технические характеристики
Технические характеристикиЭкипаж: 2 человека
Пассажировместимость: 100 человек
Грузоподъёмность: 11563 кг
Длина: 35,53 м
Размах крыла: 28,08 м
Высота: 8,5 м
Максимальная ширина фюзеляжа: 3,30 м
Площадь крыла: 93,5 м²
Масса пустого: 24,272 кг
Масса снаряжённого: 43,390 кг
Нормальная взлётная масса: 43,920 кг
Максимальная взлётная масса: 44,450 кг
Объём топливных баков: 5 135 л
Силовая установка: 2 × ТРД Rolls-Royce Tay Mk. 650-15 или Tay 620Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 845 км/ч
Крейсерская скорость: 755 км/ч
Практическая дальность: 3111 км
Практический потолок: 11300 м

Эксплуатанты
Основные операторы 229 самолётов Fokker 100 (на ноябрь 2008): MexicanaClick (26), Alliance Airlines (11),Avianca (29), Iran Air (18), Alpi Eagles (10), Iran Aseman Airlines (12), Austrian Arrows (16), Brit Air (13), KLM Cityhopper (20), Régional (10), и Skywest Airlines (8), Bek Air (7), Air Berlin (6), Air Niugini (6). Остальные 29 авиакомпаний эксплуатируют меньшее количество самолётов данного типа.

Авиакомпании, ранее использовавшие воздушное судно
Потери самолётов
По состоянию на 15 марта 2019 года в общей сложности в результате катастроф и серьёзных аварий были потеряны 16 самолётов Fokker 100. Fokker 100 пытались угнать 2 раза, при этом никто не погиб. Всего в этих происшествиях погибли 183 человека.

См. также
Fokker 50
Fokker 70

Примечания
Ссылки
Fokker 100. Энциклопедия «Уголок неба».
Полный список компаний, эксплуатирующих Fokker 100  (англ.)
Самолёты Fokker  (англ.)