AN/FPS-117 — мобильная трёхкоординатная радиолокационная станция, предназначенная для обнаружения и сопровождения баллистических и аэродинамических целей различных классов.

Разработка
FPS-117 была разработана подразделением GE Radar Systems Department компании General Electric Co. совместно с корпорацией Hazeltine Electronics Corp., разработавшей для данной РЛС систему радиолокационного опознавания. Интеграция РЛС в Северную систему предупреждения велась на конкурсной основе, заявки были поданы GE, Sperry Corp., Westinghouse Electric Corp. и др., в итоге опять победила GE. В 1994 году GE Radar Systems вошла в состав корпорации Lockheed Martin.

Тактико технические характеристики
Общие
Дальность обнаружения: 463 км
Скорость вращения антены: 6 об/мин

Передатчик
Диапазон частот: 1215—1400 МГц (L-диапазон)
Импульсная мощность: 25 КВт

Применение
РЛС AN/FPS-117 используется как часть американо-канадской ПВО — Северной Предупреждающей Системы — комплекса сооружений, проходящий по всей Северной Америке от Аляски до Гренландии. Эта система предназначена для предупреждения от возможных вторжений или атак из полярных областей в направлении Северной Америки.

Стоит на вооружении в странах
США
 Румыния — 5
 Исландия — 4
 Италия — 3
 Турция — 3
 Великобритания — 2
 Латвия — 3
 Эстония — 2

Зарубежные аналоги
Россия - 59Н6
 Великобритания - S 763
 Китай - YLC-2

См. также
AN/TPS-59
Список электронных систем в вооруженных силах США
Список радиолокационных станций


== Примечания ==