Franco-British Aviation, также FBA — ныне не существующая французская авиастроительная компания, в начале XX века производившая гидросамолеты для ВМС Франции и других государств. В 1934 году приобретена фирмой Bernard.

История
Компания была основана в 1913 году Луи Шреком и Андре Бомоном. Её головной офис находился в Лондоне, а производственные мощности в окрестностях Парижа, преимущественно в Аржантёйе. Луи Шрек был назначен техническим директором французского филиала.
Первым проектом компании стала доработка корпуса летающей лодки  Donnet-Leveque Type A. Получившийся в результате одномоторный биплан с толкающим винтом был первоначально назван «FBA-Leveque», а позже переименован в «FBA Type A».
Большинство произведенных компанией её модификаций впоследствии использовались странами Антанты: Францией, Великобританией и Российской империей.
Во время Первой мировой войны они выпускались в больших количествах для флотов Союзных держав (в т.ч. Италии), а также производились по лицензии за рубежом.Россия закупала машины "Type C" со 100-сильным двигателем "Gnome Monosoupape, а также строила их на заводе Лебедева. С 1915 года эти гидропланы заменялись на М-5 конструкции Д.П. Григоровича.
После войны и реорганизации компания из международного предприятия стала сугубо французской и была переименована в Hydravions Louis Schreck FBA. Она по-прежнему выпускала летающие лодки, некоторые модели, например FBA 17, достаточно успешно.
В 1922 году её техническим директором стал Эмиль Помье, разработавший на основе модели FBA 10 несколько новых конструкций. Начиная с FBA 19, устанавливался тянущий винт вместо толкающего.
Однако, вновь добиться коммерческого успеха компании не удалось. Отсутствие заказов, особенно на гражданские модели, в 1931 году привело к остановке завода. В 1934 году, на пике кризиса, он был продан фирме Bernard, которая несколько позже, в свою очередь, также обанкротилась в связи с проведенной французским правительством национализацией авиастроительных фирм.

Продукция фирмы
Источники
Примечания
Ссылки
Historique des Avions Bernard sur le site Fan d'avions (фр.)
Техника компании FBA на сайте Aviafrance (фр.)
Самолёты FBA на сайте «Уголок неба»