Fujifilm X-T2 — беззеркальный цифровой фотоаппарат компании Fujifilm. Многие характеристики аппарата схожи с X-Pro2, но в отличие этой камеры, внешний вид X-T2 выполнен в стиле классических зеркальных фотоаппаратов. Аппарат был анонсирован 7 июля 2016 и поступил в продажу в сентябре.

Основные характеристики
X-T2 поддерживает сменные объективы с байонетом X. Основные особенности камеры:

24-мегапиксельная КМОП-матрица формата APS-C (кроп-фактор 1.5) собственной разработки (технология X-Trans третьего поколения)
поддержка съемки видео в формате 4K, в случае подключения внешнего устройства через HDMI возможно вести запись в F-Log профайле с расширенным динамическим диапазоном
325 точек фокусировки (из них 169 точек, покрывающих 40 % кадра — фазовые), существенно расширены возможности настройки следящего автофокуса
скорость серийной съемки — 8 к/с, при использовании батарейной ручки — 11 к/с, при переключении с механического затвора на электронный — 14 к/с
два слота для карт памяти формата SD UHS-II
диапазон ISO 200 ~ 12800, с возможностью расширения до 100 ~ 51200 и поддержкой Auto ISO
диапазон выдержек от 30 сек до 1/8000 сек (при использовании электронного затвора — до 1/32000 сек). Выдержка синхронизации 1/250 сек
корпус фотоаппарата пыле-влаго защищенный