Fujifilm X-Pro2 — беззеркальный цифровой фотоаппарат компании Fujifilm. Многие характеристики аппарата схожи с X-T2, но в отличие этой камеры, внешний вид X-Pro2 выполнен в стиле классических дальномерных фотоаппаратов. Аппарат поступил в продажу в марте 2016.

Основные характеристики
X-Pro2 поддерживает сменные объективы с байонетом X. Основные особенности камеры:

24-мегапиксельная КМОП-матрица формата APS-C (кроп-фактор 1.5) собственной разработки (технология X-Trans третьего поколения)
гибридный видоискатель, совмещающий возможности оптического и цифрового видоискателей
273 точки фокусировки (из них 169 точек, покрывающих 40 % кадра — фазовые), существенно расширены возможности настройки следящего автофокуса
скорость серийной съемки — 8 к/с
два слота для карт памяти формата SD UHS-I/UHS-II
диапазон ISO 200 ~ 12800, с возможностью расширения до 100 ~ 51200 и поддержкой Auto ISO
диапазон выдержек от 30 сек до 1/8000 сек (при использовании электронного затвора — до 1/32000 сек). Выдержка синхронизации 1/250 сек