Getty Images — американское фотоагентство, владеет одним из крупнейших в мире банком изображений: около 70 млн фотографий. Изображения предоставляются клиентам на основе как платного (Rights Managed), так и бесплатного (Royalty Free) лицензирования. В начале марта 2014 Getty Images объявило о предоставлении большей части своих изображений в свободное пользование.

История
1993 — основание компании
2004 — компания приобрела сайт image.net за 20 млн долларов.
2006 — покупка микростокового фотобанка iStockphoto, обошедшееся в 50 млн долларов.
2007 — компания поглотила основного конкурента MediaVast, что обошлось ей в 207 млн долларов, получив также контроль над некоторыми мелкими фотоагентствами.
2009 — компания закончила поглощение Jupiterimages, анонсированное в 2008 году. Цена приобретения — 96 млн долларовС 2008 года владельцем Getty Images являлся инвестиционный фонд Hellman & Friedman. В августе 2012 года было объявлено о том, что нынешние владельцы договорились о продаже контрольного пакета фотобанка инвестиционному фонду Carlyle Group за $3,3 млрд (при этом председатель совета директоров фотобанка Марк Гетти, семья Гетти и исполнительный директор Джонатан Кляйн должны будут получить небольшие доли в компании).
Основатель компании Марк Гетти является внуком богатейшего человека мира в 1957—1976 годах Пола Гетти.

Деятельность
По данным на 2003 год Getty Images вело операции в 50 странах, годовой оборот — $462 млн.
Getty Images c 2001 года представлена в России и СНГ компанией Fotobank.
В апреле 2015 года Getty Images прекратило сотрудничество с компанией Fotobank и открыло собственный офис в Москве.

Свободный доступ
В марте 2014 компания объявила о передаче 35 млн своих изображений (из более чем 70 млн.) в свободный доступ для некоммерческого использования. Изображения могут загружаться через сетевое приложение Embed, действующее по тому же принципу, что YouTube и Flickr.

См. также
Стоковая фотография
Микростоковая фотография
Фотобанк

Примечания
Ссылки
Официальный сайт
Getty Images открыла офис в России