GEX — четырёхопорный электропогрузчик компании Clark.

История
В 2011 году компания Кларк представила новые модели GEX 40-50. Премьера техники состоялась на Международной выставке по интраголистике СеМАТ в Ганновере.

Модификации
GEX 16/18/20s
GEX 20/25/30(s)/30L

Особенности
Возможно хранить на складе
Нет спаренного колеса
Два двигателя движения
Gередний привод
Цветной дисплей
Маленький радиус поворота
Оптимальная защита двигателей и блоков управления

Характеристики батареи
Ёмкость батареи 48/460(500)
Внешние габариты ()
Разъем ()

Примечания
См. также
Sunlight

Ссылки
О модели
Официальный Сайт
Американский Сайт компании