GIGO (англ. Garbage In, Garbage Out, «Мусор на входе — мусор на выходе») — принцип в информатике, означающий, что при неверных входящих данных будут получены неверные результаты, даже если сам по себе алгоритм правилен. Это слово в русском языке практически не используется, в отличие от FIFO (англ. First In, First Out).
В русскоязычной культуре аналогом принципа является выражение «Что посеешь — то пожнёшь».
Обычно это выражение применяется в отношении компьютерных программ, но также может использоваться для описания человеческих ошибок, вызванных недостатком, неточностью или ложностью исходных данных.