Geostationary Operational Environmental Satellite (GOES) (с англ. — «геостационарный эксплуатационный спутник наблюдения за окружающей средой») — серия спутников находящихся в ведении американской информационной службы по космическим данным об окружающей среде (NESDIS), обеспечивающих прогнозирование погоды, отслеживание штормов и метеорологические исследования. Спутники и наземная инфраструктура системы предоставляют таким потребителям, как национальная служба погоды (NWS), непрерывный поток данных об окружающей среде.
Спутники GOES выводятся на геостационарную орбиту с космодрома на мысе Канаверал.

Список спутников


== Примечания ==