Гота Го 242 (Gotha Go 242) — военно-транспортный планёр люфтваффе, рассчитанный на 23 места.

Описание
Машина представляет собой моноплан, сделанный из самых простых материалов, так как планёры предполагались быть одноразовыми, с высоко расположенным крылом и фюзеляжем простого квадратного сечения. Построен из стальных труб, покрытых тканью с водоупорной пропиткой.

Технические характеристики (Go 242B-3)
Экипаж: 1 или 2 пилота
Вместимость: до 23 человек
Длина: 15,81 м
Размах крыльев: 24,50 м
Высота: 4,40 м
Площадь крыла: 64,4 м²
Снаряженная масса: 3200 кг
Максимальная взлетная масса: 7100 кг
Удлинение крыла: 16:1

Использование
Планёры Go 242 в 1941 году были использованы для переброски десантных подразделений, также с их помощью решались задачи снабжения войск на Восточном фронте и в Северной Африке. Буксировка планеров осуществлялась самолётами Junkers Ju 52.
Они также использовались для снабжения и эвакуации войск, окружённых в котлах Советской Армией, в частности привлекались для снабжения окружённой 1-й танковой армии под Корсунь-Шевченковским. Go 242 обеспечивали эвакуацию немецких солдат из Крыма. В этих мероприятиях небыстрые и маломанёвренные машины понесли значительные потери от зенитной артиллерии и истребительной авиации.
На основе планёра был разработан транспортный самолёт Gotha Go 244.

Галерея
Примечания
Ссылки
Gotha Go-242. Транспортно-десантный планер
Уголок Неба