GP2 Asia — моносерия автогонок с открытыми колёсами базирующийся на серии GP2, этапы проходили преимущественно в странах Ближнего Востока и восточной Азии. GP2 Asia существовала с 2008 по 2011 годы, с 2012 года руководство моносерии решило объединить GP2 Asia с основным чемпионатом GP2. Последний этап прошел в Италии на автодроме имени Энцо и Дино Феррари в Имоле, после того как этап в Бахрейне был отменен из-за беспорядков.

Серия была официально анонсирована во время уик-энда в Гран-при Монако 2007 года. Организатор серии Бруно Мишель сказал следующее: «Это очень важно что GP2 Asia поддерживает сильные и жизнеспособные связи с Формулой-1. Включение нашей серии в рамки гонок поддержки азиатских гран-при в 2008 ключевой момент в новом направлении».
Первый сезон проходил в межсезонье серии GP2, Январь-Апрель, с пятью уик-эндами по две гонки. GP2 Asia проходила совместно с новой серии Speedcar Series и этапами в Малайзии и Бахрейне в качестве гонок поддержки Формулы-1.
Чтобы продвигать в Азии моторные виды спорта, каждая команда должна была иметь в команде хотя бы одного гонщика не из Европы или Америки (Северной и Южной). Во избежание неоднозначности Турция и Россия не были включены в список «европейских» стран.
Однако, в сезоне 2008, у четырёх из 13 команд было два пилота не из Азии и они не получали призовых денег.
В 2011 году был соединен c GP2 Series.

Чемпионы
Личный зачёт
Командный зачёт
Ссылки
Официальный сайт серии GP2 Asia

Примечания
См. также
GP2
GP3