GRACE (англ. Gravity Recovery And Climate Experiment) — совместная спутниковая миссия NASA и Германского центра авиации и космонавтики, направленная на изучение гравитационного поля Земли и его временны́х вариаций, связанных, в частности, с процессами изменения климата.
GRACE картографирует гравитационное поле, измеряя положение двух идентичных спутников, находящихся на полярной орбите на высоте 500 км. Два спутника (NSSDC ID: 2002-012A и 2002-012B) были запущены с космодрома Плесецк 17 марта 2002 года.
Спутники непрерывно обмениваются радиосигналами в микроволновом диапазоне, что позволяет с микронной точностью отслеживать изменения расстояния между ними. Собственное движение и ориентация спутников регистрируются с помощью приёмников GPS, акселерометров и звёздных датчиков. Кроме того, спутники оснащены уголковыми отражателями для использования в спутниковой лазерной дальнометрии.
Спутники пролетают над каждым участком Земли приблизительно раз в месяц, что позволяет прослеживать естественные перемещения масс (преимущественно связанные с круговоротом воды в природе).

Достижения
По данным GRACE была построена наиболее точная на данный момент карта глобального гравитационного поля Земли.
По наблюдениям с 2002 по 2005 годы было доказано быстрое таяние льда Гренландии.
В 2006 группа исследователей во главе с Ральф фон Фрезе и Ларами Поттс по данным GRACE обнаружила в Антарктиде геологическое образование диаметром около 480 км (см. Кратер Земли Уилкса)

Конец миссии
В октябре 2017 года было принято решение о завершении научной миссии GRACE в связи с износом спутников. Спутник GRACE-2 вошёл в атмосферу  24 декабря 2017 года. Спутник GRACE-1 вошёл в атмосферу 10 марта 2018 года.

GRACE-FO
В 2018 году были запущены 2 новых спутника, которые позволяют производить измерения с более высокой точностью.

См. также
GOCE — более современный спутник для исследования гравитационного поля
Gravity Recovery and Interior Laboratory — программа изучения гравитационного поля и внутреннего строения Луны.

Примечания
Ссылки
Сайт миссии GRACE-FO, запущенной в 2018 году