ГрандАм (также Rolex Sports Car Series) — является главной серией Grand American Road Racing Association (GARRA). Эта североамериканская серия гонок спортивных автомобилей была основана в 2000 под эгидой GARRA, с целью замены провалившегося Чемпионата США по гонкам на дорожных автомобилях (United States Road Racing Championship). Rolex стал спонсором серии в 2002.
На протяжении многих лет в этих гонках выступают автомобили разных классов, прототипов и ГТ. В 2003 в серии дебютировал её собственный прототип, известный как Daytona Prototypes, названный так по главному событию, Rolex 24 at Daytona.

История
Вслед за крахом United States Road Racing Championship (Чемпионат США по гонкам на дорожных автомобилях) в 1999, была создана новая Grand American Road Racing Association, заявившая о желании принять формат, близкий к USRRC, построенный вокруг гонки 24 часа Дайтоны. Эта серия была альтернативой бывшему Чемпионату IMSA GT, который был сменен Американской Серией ЛеМан в 1999. Новой серии предстояло использовать 2 класса прототипов, подобных тем, что ездили в новом Европейском Чемпионате, тогда как Гран Туризмо включал три класса: GTO — большие автомобили на базе серийных, GTU — автомобили поменьше, и AGT — американские автомобили с трубчатой рамой. GTO и GTU были переименованы в GTS и GT в 2001 для большего сходства с таковыми же в American Le Mans Series.

В 2003 серия претерпела радикальные перемены, когда дебютировали Дайтоновские Прототипы, сменившие оба класса спортпрототипов SRP. Хотя тем и было позволено участвовать до конца 2003, лишь некоторые так поступили, тогда как DP сразу начали распространение. Класс American GT также постепенно исчез, так как автомобили заявлялись в схожий класс GTS.
В 2004 более быстрые GTS были запрещены для создания большей разницы между DP и GT. Это означало, что класс GT стал высшим среди ГТ, объединившись с Super Grand Sport (SGS) из серии Grand Am Cup. В дальнейшем в 2005 были введены единые правила для автомобилей ГТ, и теперь Rolex Sports Car Series использует два класса: DP и GT.

Эта формула дала Rolex Sports Car Series большое число участников в каждой гонке, благодаря доступности и низкой цене автомобилей в каждом классе и стремлению GARRA к максимальному уравниванию участников.
Имея такое большое число участников в каждом классе, Grand-Am была вынуждена развести гонки на коротких треках по классам, поскольку было невозможно выпустить полсотни машин на один трек за один заход. В каждом случае, GT гоняются в субботу, а DP в воскресенье. Этот раздельный формат позволяет пилотам выступать в обеих гонках. Каждая гонка проводится на одинаковую дистанцию, как если бы оба класса гонялись вместе. Это приводит к тому, что гонки ГТ становятся чуть длиннее, чем при совместном выступлении, когда прототипы финишируют в нескольких кругах впереди, не позволяя ГТ проехать всю дистанцию.


== Чемпионы серии ==