«Груммэн Гольфстрим I» (англ. Grumman Gulfstream I, внутреннее обозначение производителя — G-159) — турбовинтовой двухмоторный самолёт бизнес-класса, разработанный компанией Гольфстрим аэроспейс Корпорейшн. 
Опытный экземпляр совершил первый полёт 14 августа 1958 года.

Разработка
Эксплуатанты
Военные эксплуатанты
Венесуэла

 Греция

Военно-воздушные силы Греции
 США

Армия США
Военно-морские силы США
Береговая охрана США

Гражданские эксплуатанты
Дания

Cimber Air Канада

Propair США

Phoenix Air

Потери самолётов
На 24 июля 2012 года по неофициальным зарубежным данным было потеряно 29 самолётов. В авиакатастрофах погибло 38 человек.

Тактико-технические характеристики
Технические характеристики
Экипаж: 2 человека
Пассажировместимость: 10-24 человек
Длина: 19,43 м
Размах крыла: 23,93 м
Высота: 6,93 м
Площадь крыла: 56,70 м²
Масса пустого: 9 934 кг
Максимальная взлётная масса: 15 921 кг
Двигатели: 2× ТВД Rolls-Royce Dart 529
Тяга: 2× 1 630 кВт

Лётные характеристики
Крейсерская скорость: 560 км/ч
Практическая дальность: 4 088 км
Практический потолок: 10 241 м
Скороподъёмность: 9,7 м/с


== Ссылки ==