Guardium — беспилотный военный автомобиль.
Создан израильской фирмой G-NIUS, принадлежащей израильским оборонным компаниям «Эльбит Маарахот» и «Таасия Авирит». Впервые продемонстрирован в 2009 году на выставке в Лондоне.
Предназначен для патрулирования, сопровождения автоколонн, ведения разведки и охраны. Guardium построен на базе четырехколесного багги, обеспечивающего повышенную проходимость на пересеченной местности. Поступил на вооружение Армии обороны Израиля в начале 2009 года.
Оснащается четырехтактным дизельным двигателем Lombardini. Имеет 38-сантиметровый клиренс, 34-сантиметровый ход подвески.

ТТХ
Может патрулировать по заданному маршруту по дороге и пересеченной местности без вмешательства оператора
Полный дистанционный контроль
Развивает скорость до 80 км/ч
до 300 кг полезной нагрузки
возможность установки оружия
Двухсторонняя аудио связь

См. также
Боевой робот
Телетанк
RSS Rolling Camera Eyeballs Danger
PackBot — ряд военных роботов, производятся компанией iRobot.
Eyedrive
Dragon Runner

Ссылки
Израильская оборонная компания представила беспилотный военный автомобиль, 10.09.2009
Guardium Autonomous Unmanned Ground Vehicle (UGV)  (англ.)
Ян Голд. Эффективным оружием против ХАМАСа управляют женщины (неопр.).  israel7.ru (9.12.2012). Дата обращения 11 декабря 2012. Архивировано 17 декабря 2012 года.