Guimbal Cabri G2 — лёгкий коммерческий двухместный вертолёт, разработанный Бруно Гимбалем, бывшим инженером компании Eurocopter. Впервые поднялся в воздух 31 марта 2005 года. В конструкции вертолёта использованы по большей части композиционные материалы. Он имеет трёхлопастный несущий винт и рулевой винт типа «фенестрон».
15 декабря 2007 года получил европейский сертификат типа.

Лётно-технические характеристики
Вместимость — 1+1 чел.
Длина — 6,31 м
Диаметр несущего винта — 7,2 м
Ширина — 1,24 м (4 футов 1 дюйм)
Высота — 2,37 м (7 футов 9 дюймов)
Взлётная масса — 700 кг (1543 фунтов)
Максимальная скорость — 185 км/ч (115 миль/ч)
Крейсерская скорость — 166 км/ч (104 миль/ч)
Дальность полёта — 700 км (380 морских миль)
Продолжительность полёта — 5,8 часа
Динамический потолок — 3963 м

Сравнение с аналогами
Примечания
Ссылки
Официальный сайт.
www.aviastar.org