«Гольфстрим IV» (англ. Gulfstream GIV) — линейка турбовентиляторных двухмоторных самолётов бизнес-класса, разработанных компанией Gulfstream Aerospace Copropation, дочерней компанией General Dynamics. Самолёт производился с 1985 по 2003 годы. Оснащен двумя двигателями Rolls-Royce RB.183 Tay.

Разработка
В марте 1983 года Gulfstream совместно с компанией Grumman начали разработку нового самолёта Gulfstream IV, который должен был заменить модель Gulfstream III. Gulfstream IV получил новую конструкцию крыла: снижение веса и изменение формы позволило улучшить аэродинамические характеристики, снизить сопротивление воздушных потоков и увеличить дальность полёта. Различные аэродинамические улучшения привели к увеличению дальности полёта на 300 морских миль.
От самолёта-предшественника Gulfstream III, новый джет отличается новым крылом, длинным фюзеляжем, получившим шестой иллюминатор, увеличенной дальностью полёта, новой кабиной пилота с приборами EFIS (электронно-лучевой индикацией) и авиационное цифровое электронное оборудование основанной на многофункциональных индикаторах, а также новые двигатели RollsRoyceТауMk611-8.19 сентября 1985 года первый самолёт совершил первый полёт. Сертификат лётной годности был получен в апреле 1987 года. Первый самолёт GIV был поставлен заказчику в 1987 году под серийным номером 1000. Позже была представлена модификация GIV-SP (специальная миссия, а также модификации G300 и G400.
В 2001 году начались работы по созданию нового самолёта на основе GIV-SP (изначально проект назывался GIV-X, но позже был переименован в G450). В 2004 году был представлен G350, самолёт аналогичный G450, но имеющий меньшую дальность полёта.

Эксплуатация
Национальное управление океанических и атмосферных исследований использует GIV-SP (N49RF) для изучения тропических циклонов. Самолёт оснащён специальным оборудованием для измерения влажности, давления, температур и применяется в экстремальных условиях для изучения атмосферных явлений и прогнозирования движения ураганов и штормов.В июне 1987 Gulfstream IV установил 22 мировых рекорда скорости в своём классе.

Версии
Gulfstream G450 получил сертификат лётной годности 12 августа 2004 года. Gulftstream G450 является одним из самых надежных самолётов. Цены на него варьируются в пределах от 15 до 32 млн долларов в зависимости от возраста и состояния воздушного судна. G450 — один из немногих самолетов большой для бизнес-джетов вместимости, рассчитанный на перевозку до восьми человек на расстояние 7960 км с крейсерской скоростью 0,8M (с резервным запасом топлива для полета на расстояние до 370 км). По сравнению с моделями Gulftstream IV первого и второго поколения самолеты G450 имеют ряд конструктивных улучшений, направленных на снижение аэродинамического сопротивления, модернизированные турбовентиляторные двигатели Rolls-Royce Tay Mk 611-8C с цифровой автоматизированной системой управления (FADEC), а также более мощную и менее шумную ВСУ.Бизнес-джет G450 сохранил базовую часть фюзеляжа Gulftstream IV с носовой секцией, заимствованной у планера Gulftstream V, но отличается наличием автоматических электрической системы и системы регулирования давления, более высоким давлением в бустерной системе элеронов, антиобледенительной системой с автоматическим управлением и другими изменениями. Увеличенная на 30,5 см длина носовой секции обеспечила дополнительное пространство в ногах для пилотов, а также более удобное откидное кресло для третьего члена экипажа.
На конец 2014 года в эксплуатации находилось более 330 самолётов.

Эксплуатанты
Гражданские эксплуатанты
Большое количество самолётов принадлежит частным клиентам, бизнесменам и крупным компаниям.

Военные и правительственные эксплуатанты
Ботсвана

Авиационное крыло сил самообороны Ботсваны Бруней

Султанат Брунея Венесуэла

Военно-воздушные силы Венесуэлы Египет

Военно-воздушные силы Египта Индия

Военно-воздушные силы Индии Иордания

Королевские военно-воздушные силы Иордании Ирландия

Воздушный корпус Ирландии Кот-д’Ивуар

Вооружённые силы Кот-д’Ивуара Малайзия

Султанат Джохор Мексика

Военно-морские силы Мексики Нидерланды

Королевские военно-воздушные силы Нидерландов Пакистан

Военно-воздушные силы Пакистана Саудовская Аравия

Королевские военно-воздушные силы Саудовской Аравии США

Военно-воздушные силы США
Армия США
Военно-морские силы США
Корпус морской пехоты США
Национальное управление океанических и атмосферных исследований Турция

Военно-воздушные силы Турции Уганда

Правительство Уганды Чили

Военно-воздушные силы Чили Швеция

Военно-воздушные силы Швеции Япония

Воздушные силы самообороны Японии

Характеристики
Ссылки

дополнительный материал по самолету http://www.ato.ru/content/gulfstream-g350-za-sushchie-kopeiki