Gulfstream G550 — реактивный двухмоторный самолёт бизнес-класса, выпускающийся корпорацией Gulfstream Aerospace, расположенной в городе Саванна, штат Джорджия, США. На январь 2016 года в эксплуатации по всему миру находилось 450 самолётов. Существует версия G500 с уменьшенными топливными баками (не путать с G500/G600, которые находятся в разработке).

Разработка
Gulfstream G550
Gulfstream G550 получил сертификат лётной годности 14 августа 2003 года. Дальность полета лайнера составляет 12500 км, которая достигается за счет достаточного количества топлива и хорошей аэродинамики фюзеляжа. Самолет оснащен специальной системой управления и улучшенного видения, которая включает инфракрасные камеры, что позволит совершать взлет и посадку в условиях низкой видимости. Основным конкурентом  является самолет Bombardier Global Express.
С момента эксплуатации самолет совершил несколько беспосадочных полетов с установлением рекордных результатов. Одним из первых был совершен перелёт из Сеула (Южная Корея) в город Орландо (штат Флорида)  общей протяженностью 13521 км, преодолев расстояние за 14.5 часа, в дальнейшем на самолете было установлено более 40 рекордов. Подобные полеты самолет способен осуществлять благодаря турбовентиляторным двигателям Rolls-Royce BR 710, обеспечивающим скорость 0.8 Маха, с возможностью достижения максимальной скорости 0.87 Маха.Для удобства пассажиров создан пассажирский салон, имеющий четыре зоны, оборудованные системами подачи и регулирования температуры. При заказе лайнера предлагается 12 вариантов различной компоновки и отделки интерьера салона с конфигурацией до 19 посадочных мест. На борту самолета для поддержания связи установлена аппаратура, включающая связь, факс, интернет.
17 мая 2015 Gulfstream Aerospace передала заказчику 500 самолёт G550. Стоимость самолёта на 2010 год составляла 50 миллионов долларов.

Gulfstream G500
Gulfstream G500 имеет уменьшенные топливные баки. Самолёт был представлен в 2004 году, как версия G550 с уменьшенной дальностью полёта 5,800 морских миль (10,700 км). Также самолёт не имеет в базовой комплектации Enhanced Vision System (EVS). G500 создавался для развивающихся рынков, как самолёт с надежностью G550, но меньшей дальностью полёта.

Технические характеристики
Примечания
Ссылки
http://www.airwar.ru/enc/aliner/g550.html
https://web.archive.org/web/20100411070425/http://russia.gulfstream.com/enru/products/g500/performance.htm