H-I — японская ракета-носитель легкого класса. Запускалась в период с 1986 по 1992 год.
Первый полет состоялся 12 августа 1986 20:45:00 UTC (КА EGP, JAS-1, MABES)
Все запуски данной РН осуществлялись с космодрома Танэгасима, с доработанной стартовой площадки N РН предыдущего поколения N-1.

Характеристики
Стартовая масса, т — 140
Масса ПГ, кг:
низкая орбита (НОО) — 3200
переходная орбита (ГПО) — 1100
геостационарная орбита (ГСО) — 550
Общая длина, м — 40,3
Диаметр, м — 2,49Ракета-носитель H-I имеет 3 ступени. Первая работает на топливной паре керосин-кислород. Вторая ступень в качестве компонентов топлива использует жидкий кислород и жидкий водород. Третья ступень — твердотопливный ракетный двигатель (ТТРД).
Также дополнительно могут использоваться 9 твердотопливных ускорителей.
Двигатель первой ступени — МВ-3.

См. также
Японское агентство аэрокосмических исследований
N-1 (ракета-носитель)
H-II (ракета-носитель)

Источники
Уманский С. П. Ракеты-носители. Космодромы. — М., Изд-во Рестарт*. 2001—216 с. ISBN 5-94141-002-6