H.261 — стандарт сжатия видео. Был принят в 1990 году международной организацией ITU. Первоначально он был разработан для передачи по каналам ISDN, на которых ширина потоков данных кратна 64 килобитам/с.
Алгоритм стандарта был предназначен для работы с потоками от 40 килобит/с до 2 Мегабит/с. Стандарт поддерживал CIF и QCIF размеры кадров с размерами кадров 352×288 и 176×144 соответственно (и 4:2:0 прореживанием цветовых компонент до 176×144 и 88×72). Он также был изменён (с поддержкой обратной совместимости) для передачи изображений с разрешением по яркости 704×576 (это расширение было добавлено примерно в 1994 году).

Ссылки
Спецификация H.261 на сайте ITU-T.