H.324 — стандарт метода сжатия аудио- и видеоданных для передачи по аналоговой телефонной линии используя высокоскоростные модемы (v.34 и старше, со скоростью 33 600 бит/с). Стандарт изначально предложен сектором по стандартизации электросвязи МСЭ в 1996 году. В настоящее время действует 5-я редакция рекомендаций от 2009 года

Спецификация
Метод передачи специализирован для низкой пропускной способности телефонных терминалов, работающих в обычной телефонной сети. Метод обеспечивает передачу в режиме реального времени аудио-, видео- или текстовых данных, или любых их комбинаций между двумя терминалами, соединённых в рамках обычной телефонной сети.

Требуемые кодеки
Терминалы H.324 должны поддерживать аудио кодек G.723.1 для передачи аудиоданных и видео кодек H.263 для передачи видеоданных. Кодек G.722.1 может быть использован для широкополосных аудиоприложений. Спецификация стандартного метода подразумевает поддержку ISO / IEC 14496-1 (MPEG-4). Речевой сигнал кодируется с помощью кодека G.711, если он поддерживается. Стандарт также адаптирован к 3GPP для формирования 3G-324M файлов.

Примечания
Ссылки
ITU-T. Терминал для мультимедиа сообщения при низком битрейте = Terminal for low bit-rate multimedia communication. — 2009.
Детальная спецификация 3GPP = 3GPP Specification detail.