HFB-320 Hansa Jet — немецкий лёгкий многоцелевой транспортный самолёт. Самолёт представляет собой цельнометаллический среднеплан со свободнонесущим крылом и построен с достаточно оригинальными решениями. Основная особенность — крыло обратной стреловидности с углом 15° по передней кромке, благодаря чему главный лонжерон пропущен через фюзеляж насквозь. Хвостовое оперение Т-образное. Топливные баки размещены на законцовках крыла. Пара реактивных двигателей расположена на пилонах в хвостовой части самолёта.
Начало проекта по разработке самолёта было положено в 1960 году. Первый полёт прототипа состоялся 21 апреля 1964 года, а серийная машина поднялась в воздух 2 февраля 1966 года. Первым коммерческим эксплуатантом стала итальянская Italcementi получившая свой самолёт 26 сентября 1967 года. В 1977 году была выпущена модификация HFB-320M являющая собой военный постановщик помех (РЭБ).

Основные характеристики
Экипаж — 2 человека.
Пассажировместимость — 11-15 в зависимости от конфигурации.
Длина — 16,61 м.
Размах крыла — 14,48 м.
Высота — 4,92 м.
Площадь крыла — 30,14 м².
Вес пустого — 5 511 кг.
Максимальный взлётный вес — 9 218 кг.
Силовая установка — два турбореактивных General Electric CJ610-1 или CJ610-5 или CJ610-9.
Тяга  — 2×12,7 или 2×13,15 кН или 2×14 кН.
Крейсерская скорость — 825 км/ч.
Дальность — 2 413 км.
Статический потолок 11 433 м.
Скороподъёмность — 21,6 м/с.

Примечания
Ссылки
 (нем.)  (англ.) Сайт о HFB-320 Hansa Jet.
 (рус.) HFB-320 Hansa Jet на сайте «Уголок неба».
 (рус.) HFB-320M Hanza на сайте «Уголок неба».
Снимок сгоревшего HFB-320 Hansa Jet. (недоступная ссылка)