Хендли Пейдж ХП.137 Джетстрим (англ. Handley Page HP.137 Jetstream) — легкий двухмоторный турбовинтовой пассажирский самолёт, разработанный и производившийся британской авиастроительной компанией Хендли Пейдж. После прекращения существования компании Хендли Пейдж производился авиастроительной корпорацией Бритиш Аэроспейс под обозначением Джетстрим 31 (англ. BAe Jetstream 31). Бритиш Аэроспейс так же производила версию с удлиненным фюзеляжем BAe Jetstream 41

Лётно-технические характеристики Handley Page Jetstream 1
Источник данных: 
Технические характеристикиЭкипаж: 2
Пассажировместимость: 18
Длина: 14,36 м
Размах крыла: 15,85 м
Высота: 5,32 м
Площадь крыла: 25,08 м²
Профиль крыла: N.A.C.A. 63A418 корень крыла, N.A.C.A. 63A412 законцовки
Масса пустого: 3 560 кг
Максимальная взлётная масса: 5 657 кг
Масса топлива во внутренних баках: 6 900 л
Силовая установка: 2 × ТВД Turbomeca Astazou XVI
Мощность двигателей: 2 × 840 л.с (2 × 626 кВт)Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 550 км/ч
Крейсерская скорость: 480 км/ч
Практическая дальность: 1 970 км
Практический потолок: 9 200 м
Нагрузка на крыло: 225,6 кг/м²

Примечания
Ссылки
Хендли Пейдж Джетстрим на сайте «Уголок неба»