Harbin SH-5 — китайский многоцелевой самолёт-амфибия.

Описание
Многоцелевой самолёт-амфибия, предназначенный для патрульных и поисковых операций в открытом море, для поиска подводных лодок, постановки минных заграждений, радиотехнической и фоторазведки, грузоперевозок и десантирования. Опытный самолёт построен в декабре 1973 года. На вооружение начал поступать с 1986 года. При создании самолёта широко использовались советские разработки.

Тактико-технические характеристики
Длина, м: 38,9
Высота, м: 9,79
Размах крыла, м: 36,0
Площадь крыла, м2: 144,0
Двигатели: Тип: ТВД WJ-5A (копия АИ-24)
Мощность, л. с.: 4 х 3150
Винты: 4-лопастные, изменяемого шага с реверсированием, диаметром 3.8 метра
Взлётная масса, кг: 45000
Масса пустого, кг: 25,000 кг в версии для поисково-спасательных операций, 26,500 кг для противолодочной версии
Масса топлива, кг: 16500
Максимальная скорость, км/ч: 556
Крейсерская скорость, км/ч: 450
Скорость патрулирования, км/ч: 230
Взлётная скорость (на воде), км/ч: 160
Посадочная скорость (на воде), км/ч: 92
Практический потолок, м: 10,250
Тактический радиус действия, км: 4750
Разбег (на воде), м: 548
Пробег (на воде), м: 240
Нормальная боевая нагрузка, кг: 6000 на 4 точках подвески
Экипаж: 8 человекНа основе данных Jane's Aircraft Recognition Guide, Jane's All the World's Aircraft 1988-89


== Примечания ==