HD44780 (а также совместимый с ним KS0066) — контроллер монохромных жидкокристаллических знакосинтезирующих дисплеев с параллельным 4- или 8-битным интерфейсом. Разработан фирмой Hitachi. Управляющий интерфейс и протокол являются де-факто стандартом для такого типа дисплеев. Эти контроллеры были фактически монополистами на рынке в 90-е годы. В настоящее время все активнее вытесняются контроллерами с SPI или I2C интерфейсами, а также контроллерами цветных дисплеев.
На базе этого контроллера выпускалось огромное количество моделей с различным конструктивом и разрешением, начиная с 8x1 (восемь символов в одной строке), и заканчивая 40x4 (содержащих два независимых управляющих чипа). Часто встречаются 16x2 и 20x4, а также некоторые другие.
Дисплеи нашли широкое применение в принтерах, копирах, факс-машинах, сетевом оборудовании (например, в роутерах) и других устройствах. Экраны предоставляют только возможность вывода монохромного текста.
Существуют варианты дисплеев с подсветкой и без.

Интерфейс
Типовой 14-пиновый интерфейс дисплеев на HD44780:

Земля, общий провод, GND (Vss)
Напряжение питания, Vcc (+5V)
Настройка контрастности (Vo)
Выбор регистра (R/S для HD44780, A0 для KS0066)
Чтение/запись (R/W)
Строб по спаду (Enable)
Bit 0 (младший для 8-битного интерфейса)
Bit 1
Bit 2
Bit 3
Bit 4 (младший для 4-битного интерфейса)
Bit 5
Bit 6
Bit 7 (старший для 8-(4-)битного интерфейса)
Питание подсветки для дисплеев с подсветкой (анод)
Питание подсветки для дисплеев с подсветкой (катод)Подача питания подсветки может различаться от модели к модели в зависимости от её типа. Обычно подсветка питается от 5 вольт, токоограничительный резистор (50-100 Ом) обычно обязателен.
Дисплей может работать в 4- или 8-битном режимах. В первом случае ножки с седьмой по десятую не используются, а данные передаются через 11-14 ножки, по четыре бита за такт (старший полубайт, затем младший полубайт).
Примечание: у LCD Kl sn102 на чипе KS0066 отличаются две ножки от промышленного стандарта. 1 - Vcc, а 2 - GND

Шрифты
В ПЗУ контроллера отведено место, достаточное для хранения 240 символов, каждый из которых представляет собой матрицу 5х8 точек, также предусмотрена возможность загрузить 8 определяемых пользователем символов в знакогенератор. Как правило, знакогенератор содержал символы латиницы и одного из национальных алфавитов. При покупке дисплея следует уточнить, поддерживается ли нужный алфавит.

Ссылки
DjLCDSIM — интерактивный симулятор работы HD44780
Перечень аналогов микросхемы HD44780

Источники
Литература
http://www.gaw.ru/data/lcd/lcd.pdf
Wilmshurst Tim. Designing Embedded Systems with PIC Microcontrollers: Principles and Applications. — Elsevier, 2010. — ISBN 978-1-85617-750-4.