HEAO-3 (High Energy Astronomy Observatory, астрономическая обсерватория для регистрации излучения высокой энергии) — последняя из трёх космических обсерваторий запущеных НАСА для регистрации рентгеновского и гамма-излучения. Обсерватория отправилась в космос 20 сентября 1979 года с космодрома на мысе Канаверал. Ракета-носитель «Атлас» с разгонным блоком «Центавр» вывели её на почти круговую околоземную орбиту с перигеем 486,4 километра и наклонением 43,6 градуса. Масса аппарата составляла 2660 килограммов.
Космическая обсерватория была оборудована тремя научными приборами: гамма-спектрометром и двумя аппаратами для анализа космических лучей. Гамма-спектрометр на «HEAO-3» показал линии, порожденные электронно-позитронной аннигиляцией с направления на галактический центр.

См. также
RXTE
GLAST
Телескоп Комптон
Список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== Примечания ==