Хейнкель HD 35 (нем. Heinkel HD  35) — немецкий учебно-тренировочный самолёт.
HD 35 был куплен Шведскими ВВС и получил название Sk.5.  HD 35 не отвечал предъявленным требованиям и решение о дальнейшей закупке не последовало. Единственный экземпляр Sk.5 передали в 1926 году в лётную военную школу F5 в Льюнгбихеде, где он стал личным самолётом лётчика Арвида Флори. Летом 1929 года его списали и передали в частные руки. С новым регистрационным кодом SE-SAM он продолжал летать до 1940 года. Теперь этот самолёт находится в музее в Стокгольме.

Лётно-технические характеристики
Примечания
Ссылки
SK 5 HEINKEL HD35
Das Virtuelle Luftfahrtmuseum
Sk 5 - Heinkel HD 35 (1926-1929)