Хейнкель HE 57 (нем. Heinkel HD 57) — немецкая многоцелевая летающая лодка.

Эксплуатация
В 1929 году Эрнст Хейнкель разработал летающую лодку, получившую наименование Heinkel HE 57 Heron.  HE 57 стал последней летающей лодкой фирмы Heinkel и первым цельнометаллическим самолётом. Первый вариант самолёта не смог оторваться от воды. Лишь в декабре 1930 года был изготовлен второй вариант, сумевшей взлететь. В мае 1931 года самолет прошел регистрацию и получил номер D-2067.  HE 57 не вызвал интереса у покупателей. Единственный экземпляр был продан за 12600 марок для Deutsche Verkehrsfliegerschule. После аварийной посадки 30 июля 1937 года, его сдали на лом.

Лётно-технические характеристики
Примечания
Литература
Андрей Харук. Боевая авиация Гитлера. Первая цветная энциклопедия Люфтваффе. — М.: ЭКСМО, 2014. — 400 с. — ISBN 978-5-699-70867-3.

Ссылки
No. 12483. Heinkel He 57 Heron (D-2067 c/n 343)
aviadejavu