Хейнкель HD 15 (нем. Heinkel HD  15) — многоцелевая летающая лодка.

Создание и эксплуатация
Heinkel HD 15 построен в 1927 году, имел двигатель Siemens Jupiter мощностью 450 л. с. Две кабины были устроены за крылом. Выпущен в единственном экземпляре.  В 1928 году принимал участие в испытательных полетах с катапульты, установленной на борту лайнера Бремен. На базе HD 15 по заказу СССР  была создана летающая лодка HD 55, получившая обозначение КР-1.

Лётно-технические характеристики
Примечания
Литература
Андрей Харук. Боевая авиация Гитлера. Первая цветная энциклопедия Люфтваффе. — М.: ЭКСМО, 2014. — 400 с. — ISBN 978-5-699-70867-3.

Ссылки
Aviadejavu
The Virtual Aviation Museum