Хейнкель HD 21 (нем. Heinkel HD  21) — немецкий учебно-тренировочный самолёт. На самолёте стоял мотор Mercedes мощностью 120 л. с. Кроме того, HD 21 стал первым в серии двух-трёхместных спортивных и учебно-тренировочных самолётов основной подготовки лётчиков.

Эксплуатация
Один HD 21 (регистрационный номер SE-ACY) использовался Карлом Густавом фон Розеном в миссии Красного креста во время итальянского вторжения в Абиссинию в 1935 году. Остальные были поставлены в учебный центр авиации в Липецке. Несколько меньший по размерам, но конструктивно похожий вариант HD 29 выполнил первый полёт в 1925 году, на нём предусматривалась возможность размещения третьего члена экипажа и был установлен мотор Siemens мощностью 100 л. с.

Лётно-технические характеристики
Примечания
Литература
“The Round-Germany Flight”. Flight: 321—22. 28 May 1925.

Ссылки
Heinkel HD.21, HD.22, HD.24, HD.32 | AviaDejaVu
HD.21 | Уголок неба - Большая авиационная энциклопедия