Хейнкель He 72 (нем. Heinkel He 72 Kadett) — немецкий учебно-тренировочный самолёт.
He 72 Kadett представлял собой биплан смешанной конструкции с обшивкой из полотна, открытыми кабинами и неубирающимся шасси.He 72 использовали ВВС Германии во Второй мировой войне в роли учебного самолёта и для связи.
В соответствии с приказом по люфтваффе от 7 октября 1942 года осенью 1942 года началось создание авиаэскадрилий (Storkampfstaffel) и авиагрупп (Storkampfgruppe) лёгких ночных бомбардировщиков, на вооружение которых передавали снятую с вооружения авиатехнику, в том числе He-72.

Страны-эксплуатанты
Германия
 Болгария — в 1936 году из Германии получены шесть Heinkel He.72B, с 1938 они использовались ВВС Болгарии под наименованием «Канарче»
 Словакия — He 72d использовали Словацкие воздушные силы в качестве лёгкого ударного самолёта с небольшим количеством легких бомб
 Польская Народная Республика — некоторое количество использовалось после войны в ВВС Польши
 Чехословакия — некоторое количество использовалось после войны в ВВС Чехословакии

Варианты и модификации
Модификация He 72a имела двигатель Argus As 8B (140 л. с.). Вариант He 72b являлся основным в серийном выпуске самолёта, имел двигатель BMW-Bramo Sh.14A (160 л. с.). Гражданской разработкой был вариант He 72b-3 Edelkadett для туризма и обучения. Последней версией самолета была He 72c, представлявшая собой модернизированную версию He 72b-3.Самолёт He 172, появившийся в 1934 году, был модификацией варианта He 7b.

Примечания
Ссылки
Heinkel He 72 Kadett
Heinkel He-72 «Kadett»