Хейнкель HD 21 (нем. Heinkel HD  22) — немецкий учебно-тренировочный самолёт.
Heinkel HD  22 был выпущен в 1926 году на базе Heinkel HD 21. Самолёт представлял собой двухместный двухстоечный биплан, оснащенный двигателем BMW IV мощностью 320 л.с. Самолёт предназначался для обучения летчиков. Лицензия на выпуск самолета была закуплена венгерской фирмой Manfred Weiss, производивших эти самолеты для летных школ ВВС Венгрии (в то время они были засекречены и выдавали себя за частные любительские аэроклубы). Так же один HD 22 был приобретен Авиационным корпусом Армии США для военного атташе в Германии.

Лётно-техническая характеристика
Примечания
Ссылки
Aviadejavu
The Virtual Aviation Museum