Хейнкель HD 36 (нем. Heinkel HD  36) — немецкий учебно-тренировочный самолёт.
В 1927 году HD 36 был куплен Шведскими ВВС одновременно с лицензией на производство этих самолетов в Швеции. С 1929 года по 1930 год было построено двадцать самолётов, получивших шведское обозначение Sk.6. Все они были переданы в летную школу F 5. Позже на HD 36 был поставлен английский двигатель Armstrong Siddeley Puma мощностью 240 л. с. После ремоторизации самолеты получили обозначение Sk.6A.

Лётно-технические характеристики
Примечания
Ссылки
Sk 6 — Heinkel HD 36 (1927—1940)