Хейнкель HE 12 (нем. Heinkel HE  12) — немецкий почтовый самолёт.

Создание и эксплуатация
В 1928 году компании Norddeutscher Lloyd и Lufthansa заказали Heinkel разработку почтового самолёта и катапульты для запуска его с борта лайнера. В 1929 году был изготовлен легкий почтовый самолёт HE 12 на базе военного гидросамолёта Heinkel HE 9. HE.12 представлял собой двухместный низкоплан, оснащённый двигателем Pratt & Whitney Hornet мощностью 450 л.с. Самолёт мог перевозить до 200 килограмм почты.
HE.12 совершил первый полёт 22 июля 1929 года. Самолёт был запущен с помощью катапульты типа K2 с лайнера «Бремен», когда судно находилось на расстоянии 400 км (250 миль) от Нью-Йорка. Через 2,5 часа HE.12 достиг пункта назначения. На следующий день самолёт уже вернулся на лайнер.
1 августа, в ходе обратного плавания «Бремена», HE.12 катапультировался близ Шербура. После запуска самолёт преодолел расстояние в 800 км до Бремерхафена. 
Самолёт использовали до 5 октября 1931 года, когда в результате аварии он был серьёзно повреждён. В дальнейшем он был заменён самолётом Junkers Ju 46.

Лётно-технические характеристики
Литература
Андрей Харук. Боевая авиация Гитлера. Первая цветная энциклопедия Люфтваффе. — М.: ЭКСМО, 2014. — 400 с. — ISBN 978-5-699-70867-3.

Примечания
Ссылки
Schleuderflüge von "Bremen" und "Europa"