Helios IIB — французский спутник, разведывательный спутник оптической разведки, часть программы Helios, разработанной Францией при участии Испании, Бельгии, Италии и Греции. Спутник массой 4,2 тонны был выведен 18 декабря 2009 года ракетой Ariane 5 на солнечно-синхронную орбиту высотой 675 км. Основная камера способна вести съёмку земной поверхности в оптическом и инфракрасном диапазоне. По сообщениям государственных структур, наилучшее разрешение снимков может достигать полуметра. Реальное разрешение снимков неизвестно. Предполагается, что срок активного существования спутника составит 5 лет.


== Источник ==