Hex’Air — французская авиакомпания, основанная в 1991 году. Выполняет регулярные рейсы по югу Франции. Порт приписки — Аэропорт Ле-Пюи – Луд, находящийся в 10 км от Ле-Пюи-ан-Веле.

Направления
Компания выполняет регулярные рейсы по следующим направлениям:

Кастр — Родез — Лион;
Ле-Пюи-ан-Веле — Париж (Париж-Орли).

Флот
На июнь 2001 года флот компании состоял из следующих самолётов:

Ранее во флоте компании было зарегистрировано четыре самолёта (ещё по одной из перечисленных выше моделей), два из которых были со временем проданы другим авиакомпаниям.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Hex’Air
Фото самолётов авиакомпании на planepictures.net