Хинодэ (яп. ひので Хинодэ, Восход солнца, до запуска — Solar-B) — японский научный спутник для исследований в области физики Солнца. Спутник запущен 23 сентября в 06:36:30 (22 сентября в 21:36:30 UTC) 2006 года с космодрома Утиноура с помощью ракеты-носителя M-V. После запуска спутник получил имя «Hinode», что переводится как «Рассвет». Вместе с «Рассветом» на орбиту попутно также были выведены две полезные нагрузки — радиолюбительский спутник HITSAT и солнечный парус SSSAT.
Hinode является продолжением миссии спутника Solar-A (Yohkoh), запущенном в 1991 году. Кроме Японии в изготовлении спутника приняли участие США и Великобритания. США участвовали в разработке и изготовлении всех трёх основных научных инструментов. Великобритания приняла участие в разработке ультрафиолетового спектрометра. Кроме того в проекте также участвует Норвегия, которая предоставила для приёма научной информации наземную станцию SvalSat.

Исследования
Основная задача спутника состоит в осуществлении высокоточных измерений малых изменений напряжённости солнечного магнитного поля, кроме того в число исследований включено:

изучение динамики солнечных магнитных полей;
исследование вариаций светимости Солнца;
изучение энергетики солнечного ветра;
исследования процессов, порождающих ультрафиолетовое и рентгеновское излучение.

Инструменты
Hinode на борту несёт всего три основных научных инструмента.

SOT (Solar Optical Telescope)
Солнечный оптический телескоп, предназначен для измерения напряжённости магнитного поля в фотосфере.
XRT (X-ray Telescope)
Рентгеновский телескоп, предназначен для изучения солнечной короны.
EIS (Extreme-Ultraviolet Imaging Spectrometer)
Ультрафиолетовый спектрометр, предназначен для измерения скорости частиц, испускаемых Солнцем, а также для измерения температуры и плотности солнечной плазмы.

Ссылки
http://nssdc.gsfc.nasa.gov/nmc/masterCatalog.do?sc=2006-041A
http://msslxr.mssl.ucl.ac.uk:8080/SolarB/Instruments.jsp (недоступная ссылка)