Honda B20A — четырёхцилиндровый рядный двигатель внутреннего сгорания производства компании Хонда. Производился с 1985 до 1990 г. Выпускался в нескольких модификациях для Европейского и Японского рынков. Оснащался как карбюраторной, так и инжекторной системой питания.
Диаметр цилиндра: 81 мм.
Ход поршня: 95 мм.
Объём: 1958 куб. сантиметров.
Условно делится на 2 поколения: первое устанавливалось на Honda Prelude 1986—1988 г.в. и Honda Accord \ Honda Vigor 1985—1989 г.в, второе поколение устанавливалось в Honda Prelude 1988—1990 г.в. блок цилиндров устанавливался под наклоном в 18 градусов назад.
Данный двигатель отличается от других двигателей серии B, фирмы Honda, и не имеет взаимозаменяемых с ними частей.