Honda R20A — двигатель компании Хонда, устанавливаемый на автомобиль Honda CR-V 2007 года.
Рядный 4-х цилиндровый 16-ти клапанный двигатель (4 клапана на цилиндр) с алюминиевым блоком цилиндров и головкой блока цилиндров с одним распределительным валом (SOHC).
Двигатель оснащён электронной системой управления дроссельной заслонкой, чтобы уменьшить насосные потери и создать гладкую кривую вращающего момента. В двигателе используется несколько технологий, чтобы улучшить экономичность: поршневые кольца имеют специальное покрытие, уменьшен вес за счёт пластмассовых и алюминиевых деталей. Двигатель также оснащён впускным коллектором переменной длины, что обеспечивает оптимальное давление воздуха в широком диапазоне оборотов двигателя.

Тип камеры сгорания: шатровая
Газораспределительный механизм: SOHC, VTEC, 4-клапанный
Максимальный крутящий момент: 192 N·m при 4200 об/мин
Максимальная мощность: 150 л.с.(110 kW) при 6200 об/мин
Максимальная скорость вращения коленвала: 6300 об/мин
Рабочий объем: 1997 см3
Диаметр цилиндра: 81 мм
Ход поршня: 96,9 мм
Степень сжатия: 10,5
Система подачи топлива: электронный впрыск топлива
Потребляемое топливо: АИ-95
Система контроля выхлопных газов: EURO5
Размер катализатора: 1,22 л