Hover-Track-540 — вездеходный полугусеничный самосвальный транспортёр с системой мультилифта, предназначенный для перевозки грузов (в первую очередь сыпучих) на грунтах с низкой несущей способностью. Разработан и производится с 2008 года нидерландской компанией Veldhuizen.

История создания
Нидерландская фирма Veldhuizen Wagenbouw, специализирующаяся на глубокой переделке стандартных грузовых автомобильных шасси в специализированные сельскохозяйственные и строительные автомобили (в том числе высокой проходимости, выпускаемые под маркой Hover-Track), начала работы по созданию полугусеничного грузового автомобиля высокой проходимости на базе полноприводного грузовика Iveco Trakker в 2005 году. Прорабатывались различные варианты ходовой части полугусеничного автомобиля и его комплектации, был создан ряд опытных образцов; параллельно велись также работы над колёсными полноприводными вариантами машины на широкопрофильных шинах низкого давления. В 2006 году на выставке TKD Construction Show 2006 в Амстердаме компания представила два прототипа полугусеничной машины, различавшиеся на 0,5 м длиной базы и оснащённые разным рабочим оборудованием.
Серийная модель полугусеничного транспортёра, получившая обозначение Hover-Track-540, была представлена фирмой вместе с двумя колёсными моделями семейства в 2008 году на выставке TKD Construction Show 2008, проходившей в нидерландском городе Барневелд. Машина с 2008 года состоит в мелкосерийном производстве и предназначена преимущественно для местного рынка, для ниши, в которой использование полугусеничного автомобиля на стандартных узлах и агрегатах более эффективно, чем использование обычных полноприводных колёсных грузовиков, и при близкой эффективности более экономично в эксплуатации и обслуживании, чем использование сочленённых самосвалов, тяжёлых тракторов или тракторных шасси и других специализированных машин. Стоимость одного Hover-Track-540 по состоянию на конец 2008 года составляла 191 600 €; поскольку это весьма высокая цена для многих потенциальных клиентов, машины также предлагались производителем для аренды.

Описание конструкции
Hover-Track-540 — полугусеничный автомобиль-транспортёр высокой проходимости, созданный на базе узлов и агрегатов итальянского полноприводного автомобиля Iveco Trakker, имеющего колёсную формулу 6 × 6. Имеет переднемоторную, полноприводную вагонную компоновку с расположенным под кабиной двигателем. В конструкции машины использована стандартная кабина Iveco.

Рабочее оборудование
Машина оснащена системой мультилифта и предназначается для перевозки и ускоренного оборота различных сменных модульных кузовов, в число которых входят самосвальный Весо Econoom 25 000 грузоподъёмностью 25 т, безбортная грузовая платформа, цистерна, бетономешалка и бункер-накопитель для мусора, а также стандартные грузовые контейнеры.

Двигатель и трансмиссия
На машине устанавливаются рядный шестицилиндровый дизельный двигатель жидкостного охлаждения с турбонаддувом (с турбокомпрессором с изменяемой геометрией турбины) Iveco Cursor 13 объёмом 13 л и мощностью 540 л. с. (по другим данным — моделью мощностью 440 л. с.), а также механическая трансмиссия ZF с 16-ступенчатой коробкой переключения передач.

Ходовая часть
Полугусеничная ходовая часть представляет собой стандартное шасси Iveco Trakker, в котором тележка заднего моста заменена на гусеничный движитель, а передний мост оснащён новыми широкопрофильными шинами производства Michelin, оснащёнными системой регулирования давления (на ранних опытных образцах — с внешним подводом воздуха, на серийных машинах — с внутренним).
Гусеничный движитель — Dura, состоящий из двух балансирно подвешенных тележек, каждая из которых включает в себя два небольших опорных катка с резиновыми бандажами и два сдвоенных ведущих колеса большого диаметра с пневматическими шинами, выполняющие также опорную функцию и оснащённые гидравлическим механизмом натяжения гусеницы. Гусеничная лента — резиновая и приводится в движение посредством фрикционного зацепления; для предотвращения соскальзывания ленты на её внутренней стороне расположен ряд гребней, проходящий между шинами ведущих колёс.
Подвеска переднего моста и балансирных тележек гусеничного движителя — на полуэллиптических листовых рессорах.
Ходовая часть позволяет машине преодолевать брод глубиной до 80 см.
Для быстрого передвижения машины по шоссе и сохранения ресурса её гусеничного движителя предназначена специально разработанная неприводная колёсная тележка, представляющая собой лёгкую двухосную платформу специальной конструкции с настилом, наклонённым вперёд и приспособленным для въезда на него. Перед переброской по шоссе грузовик заезжает гусеницами на платформу, которая фиксируется в таком положении в его носовой и хвостовой части; таким образом, полноприводной полугусеничный автомобиль за несколько минут можно превратить в колёсный переднеприводной с колёсной формулой 6 × 2 и наоборот — без необходимости переброски полугусеничного вездехода по шоссе на трейлере, снятия гусеничных тележек и замены их на колёса (операция, длящаяся несколько часов и требующая оборудованной площадки) или применения на автомобиле более сложной, дорогостоящей и тяжёлой колёсно-гусеничной ходовой части (следует отметить, что последний вариант также рассматривался: на автомобиле в опытном порядке испытывалось упрощённое устройство колёсно-гусеничного хода, состоявшее из одного подъёмного неприводного моста с колёсами малого диаметра, устанавливавшегося за гусеничными тележками).

Оценка машины
Нидерландские специализированные издания «Auto- en Transportwereld и Truckstar», проводившие тест-драйв опытных образцов Hover-Track в 2006 году, и «Tuin en Park Techniek», корреспонденты которого непосредственно присутствовали при эксплуатации одной из двух первых серийных машин на лесозаготовке в 2008, высоко оценили автомобиль, отметив общую смелость и эффективность решения, хорошие ходовые характеристики машины, её низкое удельное давление на грунт и отличную проходимость на песке, влажном и болотистом грунте (в частности, отмечается, что на лесозаготовке на болотистой почве машина уверенно берёт груз и двигается там, где «намертво» застревают тяжёлые колёсные тракторы высокой проходимости с аналогично загруженными прицепами), а также высокую экономическую привлекательность для своей ниши.
Полугусеничная ходовая часть машины позволяет эффективно эксплуатировать её в условиях, непригодных для работы колёсных грузовых автомобилей, включая специализированные полноприводные, не лишая при этом возможности для нормального передвижения по асфальтовому или бетонному покрытию; при этом она, в отличие от гусеничного движителя, остаётся сравнительно дешёвой и не требует существенных переделок базового шасси. Кроме того, благодаря низкому удельному давлению на грунт полугусеничного движителя и применению в нём «тракторных» резиновых гусениц и колёс с шинами низкого давления способствует минимизации повреждения почвы, делая машину более привлекательной с экологической точки зрения, прежде всего — для сельского хозяйства.

См. также
Vervaet Track Trike

Примечания
Сноски
Источники
Литература
Владимир Чехута. TKD-2006. Строительное шоу в Амстердаме // Основные средства : журнал. — 2006. — № 8.
Half-track all truck (англ.) // Commercial Motor : magazine. — July 13, 2006. — No. 27.
G. D. Vermeulen, B. R. Verwijs. Inventarisatie van beschikbare techniek voor oogst en transport met lage bodemdruk. — Wageningen: Wageningen University & Research centre, 2007. — 48 p. Архивировано 4 июля 2014 года.
Hover-Track blijft boven (нид.) // Tuin en Park Techniek : magazine. — april 2008. — Nr. 4.
Владимир Чехута. Мощь и качество на TKD Construction Show 2008 // Строительство и недвижимость : газета. — 2008. — № 37.
Владимир Чехута. Мощь и оригинальность // Автотрак : журнал. — 2008. — № 8. Архивировано 20 сентября 2012 года.
Компания Veldhuizen (Нидерланды) презентовала внедорожный грузовик Hover-Track // Грузовик Пресс : журнал. — 2008. — № 12. Архивировано 2 марта 2009 года.
Антон Михайлов. Попасть в «переделку» // Грузавтоинфо : журнал. — 2011. — № 8 (93).
Niels Jansen. Potenza & Qualita' / Power & Quality // Pesanti & Eccezionali. — 3/2007. — № 7. — P. 16—17. (итал.) (англ.)

Ссылки
Veldhuizen Hovertrack: Overrompelend (нид.). ATW.nl Test.  Auto- en Transportwereld (2 марта 2006). Дата обращения 31 мая 2012. Архивировано 23 сентября 2012 года.
Praktijktest Iveco HoverTrack (нид.).  Truckstar (21 июня 2006). Дата обращения 31 мая 2012. Архивировано 23 сентября 2012 года.

Видео
Iveco Hovertrack на YouTube
hovertrack+oplegger на YouTube