I Армейские международные игры «АрМИ-2015» — военно-прикладные игры, организованные на территории Российской Федерации по инициативе министра обороны С. К. Шойгу.
1 августа 2015 года на полигоне Алабино (Московская область) прошла торжественная церемония открытия Первых Армейских международных игр.
Игры проходили с 1 по 15 августа 2015 года на 11 военных полигонах, расположенных в трёх военных округах России. Программой игр предусмотрено 14 конкурсов полевой, морской и воздушной выучки.
В играх принимали участие 57 команд, представляющих 17 государств (Азербайджан, Ангола, Армения, Беларусь, Венесуэла, Египет, Индия, Казахстан, Киргизия, Китай, Кувейт, Монголия, Никарагуа, Пакистан, Россия, Сербия, Таджикистан). Также присутствовали многочисленные наблюдатели от 16 иностранных государств. Самые большие команды, помимо команды ВС России, выставлены от Китая и Белоруссии. Военнослужащие Китая принимают участие в 12 конкурсах, а белорусские — в 9 конкурсах. Страны-участницы самостоятельно определяли, в каких соревнованиях примут участие их команды. Всего в соревнованиях приняли участие свыше двух тысяч иностранных военнослужащих.
Церемония закрытия игр состоялась в Алабино 15 августа 2015 года совместно с финальным этапом чемпионата мира по танковому биатлону.

Участники
Конкурсы
Танковый биатлон
В конкурсе Танковый биатлон, проходящем на полигоне Алабино, принимали участие команды из 13 государств: Ангола, Армения, Венесуэла, Индия, Казахстан, Кувейт, Киргизия, Китай, Монголия, Никарагуа, Сербия, Таджикистан и Россия.
Все команды выступали на российских танках Т-72Б3, а китайцы — на своих танках Type 96А. По итогам танкового биатлона Россия на первом месте, Китай на втором, на третьем — Сербия. Команда Казахстана ближе всех к призовой тройке.

Мастера противовоздушного боя
Конкурс проходил на полигоне Ейский на берегу Азовского моря. Принимали участие команды России, Венесуэлы, Китая, Пакистана, Республики Беларусь и Египта. В конкурсе соревновались отделения стрелков-зенитчиков в скорости выполнения нормативов перемещения на огневую позицию и точности стрельбы при выполнении огневых задач. Использовались ПЗРК «Игла».

Мастера артиллерийского огня 2015
Конкурсные соревнования проходили на артиллерийском полигоне Широкий Карамыш в Саратовском районе Саратовской области. Полигон расположен в трёх километрах юго-западнее села Ивановский.
На полигоне оборудован маршрут протяжённостью пять километров с препятствиями (водная преграда, колейный мост, песчаный участок, проход в минно-взрывном заграждении, косогор высотой 2.9 метра, курган высотой 6,7 метра, проход с обозначенными поворотами) и два участка для стрельбы — по неподвижным целям из миномётов и по неподвижным целям из ручного гранатомета.
Команды (кроме Белоруссии и Китая) использовали миномёты 2С12 «Сани», перевозимые на автомобиле Урал-43206. Белоруссия выступила на автомобилях Volat (MZKT-500200) производства МЗКТ. Команда Китая на САУ PLL-05.

		
		
		
По итогам конкурса первое место заняла команда России, второе место — у команды Китая, третье — у команды Белоруссии.

Авиадартс
Конкурс авиадартс проходил на полигоне Дубровичи в Рязанской области. Страны-конкурсанты: Белоруссия, Казахстан, Китай и Россия. Всего в Авиадартсе приняли участие более 100 летчиков, были задействованы 12 типов самолетов вертолётов и три аэродрома в Рязани, Брянской и Калужской областях.

Открытая вода
Для подразделений понтонёров предназначен конкурс «Открытая вода». Он проходил на реке Ока в пригороде Мурома Владимирской области. Участвовали подразделения от Белоруссии, Китая, России. Военнослужащие показали мастерство в выполнении нормативов при ведении инженерной разведки водной преграды, оборудовании десантной и мостовой переправы.

Безопасный маршрут
Конкурс проводился впервые в рамках игр, цель конкурса: выявить лучших среди военных сапёров.. Соревнования проходили на базе 210-го межвидового регионального учебного центра инженерных войск в г. Кстово, Нижегородская область.

Суворовский натиск
Конкурс «Суворовский натиск» проходил на полигоне Алабино. Этот конкурс предназначен для военнослужащих, на вооружении которых состоят боевые машины пехоты. В программу конкурса входила проверка мастерства экипажа управлением боевой машиной пехоты в сложных условиях, преодолении водных преград на плаву, а также меткости ведения огня из штатного вооружения. Состязания проходили на БМП-2 (мотострелки из России и Венесуэлы) и WZ501 (военнослужащие Китая).

Каспийское дерби
Морские пехотинцы состязались в скоростном вождении бронетехники и меткости. По итогам конкурса на первом месте оказалась команда морской пехоты ВМФ России, на втором месте — команда морской пехоты армии Китая, на третьем — морские пехотинцы ВМС Казахстана.

Кубок Каспия
Мастера автобронетанковой техники
Отличники войсковой разведки
Соревнования проходили под Новосибирском.

Полевая кухня
В конкурсе соревновались повара и коки из нескольких стран.

Награды для победителей
Военнослужащие Вооружённых Сил Российской Федерации, занявшие на армейских международных играх I, II и III места, помимо золотой, серебряной и бронзовой медалей международного чемпионата, получили кубки, ценные подарки, а также были награждены ведомственными наградами Министерства обороны Российской Федерации — медалями «За отличие в соревнованиях» и «Чемпионат мира танковый биатлон».

Медальный зачёт
Первое место — сборная команда Вооруженных Сил Российской Федерации — 445 золотых и 11 серебряных медалей.
На втором месте — команда Национально-освободительной армии Китая — 12 золотых, 340 серебряных и 35 бронзовых наград.
На третьем месте — сборная Белоруссии — 3 золотых, 50 серебряных и 249 бронзовых медалей.

Примечания
Ссылки
 Видеорепортаж на канале Русская волна посященный открытию Армейских Международных Игр
 Видеосюжет на канале PolitRussia посященный Армейским Международным Играм
 Видеосюжет на канале Звезда посященный судейству на Армейских Международных Играх