Harpy (с англ. — «гарпия») — беспилотный летательный аппарат, предназначенный для борьбы с РЛС. Разработан израильской компанией IAI.

Описание
Представляет собой самонаводящийся самолёт-снаряд. После обнаружения сигналов РЛС он определяет местоположение цели, пикирует на неё и поражает осколочно-фугасной боевой частью. Запускается с мобильной пусковой установки контейнерного типа при помощи твердотопливных стартовых ускорителей. Первый полет состоялся в 1989 году.

ЛТХ
Размах крыла, м 2.00
Длина, м 2.30
Высота, м 0.36
Масса, кг
полезной нагрузки 70
максимальная взлетная 125
Тип двигателя: роторно-поршневой двигатель Ванкеля
Максимальная скорость, км/ч 250
Дальность действия, км 400
Продолжительность полета, ч 3
Практический потолок 3000

Эксплуатанты
Harpy состоит на вооружении ВС Израиля, был продан Турции, Китаю, Индии и Южной Корее.

См. также
Далила (БПЛА)

Ссылки
Harpy