IBEX (англ. Interstellar Boundary Explorer — «Исследователь межзвёздных границ») — американский научно-исследовательский спутник, предназначенный для изучения границы Солнечной системы и межзвёздного пространства. Запущен 19 октября 2008 года с борта самолёта L-1011 Stargazer фирмы Lockheed Corporation с помощью ракеты-носителя Pegasus XL. Основной задачей спутника является исследование взаимодействия солнечного ветра с межзвёздным веществом.

Исследования
Проект IBEX призван помочь ответить на следующие вопросы:

Каковы физические характеристики и структура внутренней ударной волны;
Как во внутренней ударной волне ускоряются энергичные протоны;
Каковы глобальные свойства потока солнечного ветра за пределами ударной волны и в направлении хвоста гелиосферы;
Как межзвёздная среда за пределами гелиопаузы взаимодействует с гелиосферой.

Инструменты
Для осуществления своей миссии на спутнике смонтированы две камеры энергичных нейтральных атомов

Камера IBEX-Hi
предназначена для регистрации частиц высоких энергий и работает в диапазоне от 0,3 до 6 кэВ.
Камера IBEX-Lo
предназначена для регистрации частиц в диапазоне от 0,01 до 2 кэВ.

Результаты
10 июля 2013 года данные, полученные спутником, подтвердили наличия плазменного хвоста Солнечной системы.

Примечания
Ссылки
IBEX Mission Profile by NASA’s Solar System Exploration  (англ.)