IBM 7090 — транзисторный компьютер второго поколения. Третий компьютер серии научных компьютеров IBM 700/7000. Впервые установлен в ноябре 1959 году. Типичная цена в 1960 году была 2 миллиона долларов.
У этой версии память состояла из 32 536 слов по 36 бит.

Разработка
Инструкции и формат данных
Программное обеспечение
Модели 7090 и 7094 были достаточно успешными для своего времени и имели разнообразное программное обеспечение, предоставленное IBM. К тому же было активное сообщество пользователей внутри пользовательской организации SHARE.

Значимые применения
В 1961 году Майкл Минович использовал 7090, установленный в Калтехе, для решения задачи трех тел. Расчеты Миновича легли в основу программы запуска автоматических станций НАСА.
В 1962  Дэниел Шанкс и Джон Вренч использовали IBM 7090 для вычисления первых 100 000 цифр числа π.


== Примечания ==