Ибуки (яп. いぶき Ибуки, Дыхание) — спутник дистанционного зондирования Земли, первый в мире космический аппарат, чьей задачей является мониторинг парниковых газов. Также спутник известен как The Greenhouse Gases Observing Satellite («Спутник для мониторинга парниковых газов»), сокращённо GOSAT. «Ibuki» оборудован инфракрасными датчиками, которые определяют плотность углекислого газа и метана в атмосфере. Всего на спутнике установлено семь различных научных приборов. «Ibuki» разработан японским космическим агентством JAXA и запущен 23 января 2009 года с космодрома Танэгасима. Запуск был осуществлён с помощью японской ракеты-носителя H-IIA.

Данные со спутника будут использоваться Министерством окружающей среды Японии и Национальным институтом экологических исследований для контроля над соблюдением положений соглашения о сокращении выбросов в атмосферу газов, способствующих развитию парникового эффекта. Также данные будут доступны для НАСА и другим космическим и научным организациям в разных странах.


== Примечания ==