Icy Ball (с англ. — «ледяной шар») — оригинальная конструкция холодильного агрегата, изобретённая австралийцем Эдвардом Халлстромом в 1923 году. Представлял собой абсорбционный холодильник упрощённой конструкции, позволявший производить холод без использования электричества.

Устройство и принцип работы
Icy Ball представлял собой две ёмкости шарообразной формы, «горячую» (с ребристой поверхностью) и «холодную», соединённые трубкой. Горячая ёмкость заполнялась аммиачной водой.
Перед началом работы Icy Ball необходимо было «зарядить» в течение 3 часов. Для этого «горячий» шар нагревали, например на примусе или на дровяной печке, а «холодный» шар в это время нужно было охлаждать, поместив его, к примеру, в ёмкость с водой. При этом пары аммиака выходят из аммиачной воды, конденсируясь в «холодном» шаре. После окончания зарядки «холодный» шар оказывается заполненным жидким аммиаком, а в «горячем» остаётся слабый раствор аммиака.
После того, как «горячий» шар остывает, отдавая тепло в атмосферу, вода начинает абсорбировать пары аммиака. В результате давление снижается, и аммиак в «холодном» шаре начинает испаряться, поглощая тепло. Таким образом он переносит тепло из «холодного» шара в горячий. Будучи «заряженным», Icy Ball способен производить холод около суток.

Ссылки
Crosley IcyBall
Канадский патент на IcyBall
Icy Ball в музее холодильников (недоступная ссылка)
Холодильник для развивающихся стран, не требующий электричества