ISO/IEC 12207:2008 Systems and software engineering — Software life cycle processes — стандарт ISO, описывающий процессы жизненного цикла программного обеспечения. 
Стандарт разработан подкомитетом ПК 7 «Системная и программная инженерия» (англ. SC 7 System and Software Engineering) Совместного технического комитета №1 ИСО/МЭК «Информационные технологии» (англ. ISO/IEC JTC 1 Information Technology).
Данный стандарт, используя устоявшуюся терминологию, устанавливает общую структуру процессов жизненного цикла программных средств, на которую можно ориентироваться в программной индустрии. Стандарт определяет процессы, виды деятельности и задачи, которые используются при приобретении программного продукта или услуги, а также при поставке, разработке, применении по назначению, сопровождении и прекращении применения программных продуктов.
Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии РФ 01.03.2012 г. взамен ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207-99 принят стандарт ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207-2010 «Информационная технология. Системная и программная инженерия. Процессы жизненного цикла программных средств», идентичный международному стандарту ISO/IEC 12207:2008 «System and software engineering — Software life cycle processes».

Общая характеристика стандарта ISO/IEC 12207
Общие сведения о семействе стандартов 12207
В основе практически всех современных промышленных технологий создания программных средств лежит международный стандарт ISO/IEC 12207 «Системная и программная инженерия. Процессы жизненного цикла программных средств.»
В состав семейства входят:
ISO/IEC 12207:1995 «Information technology–Software life cycle processes» с дополнениями и изменениями ISO/IEC 12207:1995/AMD 1:2002 и ISO/IEC 12207:2002/AMD 2:2004 (принят в новой редакции в 2008 году)
ISO/IEC 12207:2008 «Systems and software engineering–Software life cycle processes»
ISO/IEC TR 15271:1998 Information technology – Guide for ISO/IEC 12207 (Software Life Cycle Processes)
ISO/IEC TR 16326:1999 Software engineering – Guide for the application of ISO/IEC 12207 to project management
Спецификации ISO/IEC 12207:1995, ISO/IEC TR 15271:1998 и ISO/IEC TR 16326:1999 введены в качестве национальных стандартов РФ

Развитие стандарта
Стандарт ISO/IEC 12207 был опубликован 1 августа 1995 года и явился первым международным стандартом, содержавшим представительный набор процессов жизненного цикла, действий и задач в отношении программного обеспечения, которое рассматривалось как часть большей системы, а также применительно к программным продуктам и услугам. За стандартом ISO/IEC 12207 в ноябре 2002 года последовал стандарт ISO/IEC 15288, посвященный процессам жизненного цикла систем.
Широта применения программных средств привела к тому, что программное обеспечение и процессы его разработки не могли рассматриваться в отрыве от систем, но только как составная часть системы и процесса её создания.
В Дополнениях к стандарту ISO/IEC 12207 были введены цель процесса и его выходы и определена эталонная модель процесса, отвечающая требованиям стандарта ISO/IEC 15504-2.
Международный стандарт ISO/IEC 12207:2008, представляет собой переработанные и исправленные дополнения к стандарту ISO/IEC 12207 и является первым шагом в стратегии SC7 по гармонизации спецификаций, имеющей целью создание полностью интегрированного набора процессов ЖЦ систем и программных средств и руководства по их применению.

Главные особенности редакции 2008 года
Данная редакция:

включает и развивает положения Дополнений 2002 г. и 2004 г.
использует терминологию, согласованную со стандартом ISO/IEC 15288:2008;
по возможности использует наименование и структуру процессов аналогичную той, что содержится в стандарте ISO/IEC 15288:2008;
дает возможность сообществу пользователей получить полностью гармонизированные стандарты и обеспечивает стабильность - стандарт в максимальной мере совместим с прошлыми редакциями;
использует результаты десятилетнего опыта разработки и применения стандартов ISO/IEC 12207 и ISO/IEC 15288.

Процессы жизненного цикла
Группы процессов жизненного цикла включают в себя:

процессы соглашения — 2;
процессы организационного обеспечения проекта — 5;
процессы проекта — 7;
технические процессы — 11;
процессы реализации программных средств — 7;
процессы поддержки программных средств — 8;
процессы повторного применения программных средств — 3.Процессы соглашенияПоставка
ПриобретениеПроцессы организационного обеспечения проектаПроцесс менеджмента модели жизненного цикла;
Процесс менеджмента инфраструктуры;
Процесс менеджмента портфеля проектов;
Процесс менеджмента людских ресурсов;
Процесс менеджмента качества.Процессы проектаПроцессы менеджмента проекта
процесс планирования проекта;
процесс управления и оценки проекта.
Процессы поддержки проекта
процесс менеджмента решений;
процесс менеджмента рисков;
процесс менеджмента конфигурации;
процесс менеджмента информации;
процесс измерений.Технические процессыОпределение требований правообладателей
Анализ системных требований
Проектирование архитектуры системы
Процесс реализации
Процесс комплексирования системы
Процесс квалификационного тестирования системы
Процесс инсталляции программных средств
Процесс поддержки приемки программных средств
Процесс функционирования программных средств
Процесс сопровождения программных средств
Процесс изъятия из обращения программных средствПроцессы реализации программных средствПроцесс анализа требований к программным средствам;
Процесс проектирования архитектуры программных средств;
Процесс детального проектирования программных средств;
Процесс конструирования программных средств;
Процесс комплексирования программных средств;
Процесс квалификационного тестирования программных средствПроцессы поддержки программных средствПроцесс менеджмента документации программных средств;
Процесс менеджмента конфигурации программных средств;
Процесс обеспечения гарантии качества программных средств;
Процесс верификации программных средств;
Процесс валидации программных средств;
Процесс ревизии программных средств;
Процесс аудита программных средств;
Процесс решения проблем в программных средствах.Процессы повторного применения программных средствПроцесс проектирования доменов;
Процесс менеджмента повторного применения активов;
Процесс менеджмента повторного применения программ.

См. также
ISO/IEC 15288 (En)