II Армейские международные игры — военно-спортивные игры, проходившие на территории Российской федерации и Казахстана в период с 30 июля по 13 августа 2016 г.

Участники
Конкурсы
Число конкурсов по сравнению с прошлогодними играми значительно выросло, ниже приведен полный список:

Примечание 1. Курсивом выделены конкурсы, представленные на Армейских международных играх впервые. 
Примечание 2. Полужирным выделена страна, принимающая конкурс Армейских международных игр. 
Примечание 3. Полужирным курсивом выделена страна, участвующая в Армейских международных играх впервые.

Страны участницы
В играх принимали участие команды из 19 государств: Россия, Казахстан, Китай, Венесуэла, Ангола, Беларусь, Египет, Иран, Азербайджан, Зимбабве, Армения, Монголия, Индия, Сербия, Кувейт, Киргизия, Никарагуа, Таджикистан, Греция.

Медальный зачет
Военные сразились в 23 конкурсах, из них военнослужащие России завоевали 20 золотых медалей, Казахстана — 2 и Китая — 1. В дисциплине «Танковый биатлон» первое место заняла команда из России, второе место — у Китая, бронза досталась Казахстану.

Ссылки
II Армейские международные игры (неопр.). Дата обращения 30 декабря 2016.
Александр Хроленко. Разведка состязанием: для чего проводят Армейские игры (неопр.).  РИА-Новости (04.08.2016). Дата обращения 30 декабря 2016.Сергей Птичкин. Международные армейские игры завершились победой России (неопр.).  Российская газета (13.08.2016). Дата обращения 30 декабря 2016.
АрМИ-2016: «мужские игры» армии России (неопр.).  ТАСС (29.07.2016). Дата обращения 30 декабря 2016.


== Фотогалерея ==