III Армейские международные игры «АрМИ-2017» проходили с 29 июля по 12 августа 2017 года. Конкурсы «АрМИ-2017» были организованы на территории 5 государств: Российской Федерации, Азербайджанской Республики, Республики Беларусь, Республики Казахстан и Китайской Народной Республики.
На территории России проводилось 18 конкурсов.
На территории КНР прошли 6 конкурсов: «Суворовский натиск», «Авиадартс», «Безопасная среда», «Десантный взвод», «Чистое небо», «Мастер-оружейник».
На территории Республики Казахстан были организованы конкурсы «Мастера артиллерийского огня», «Снайперский рубеж» и «Соревнования расчетов беспилотных летательных аппаратов», в Белоруссии — «Воин содружества», а в Азербайджане — «Кубок моря».Команды Сирии, ЮАР, Израиля, Узбекистана, Бангладеш, Уганды и Лаоса впервые приняли участие в III Армейских международных играх. Всего в играх «АрМИ-2017» участвовали команды из 28 государств. Изначально приглашения были разосланы 73 странам.Всего в «Арми-2017» приняли участие более 4500 военнослужащих. Было задействовано 292 единицы бронетехники, 484 автомобиля, 63 самолёта и вертолёта, 9 надводных кораблей. Ход состязаний освещали более 3500 журналистов из 50 стран.

Участники
Конкурсы
Число конкурсов по сравнению со II Армейскими международными играми «АрМИ-2016» увеличилось, ниже приведен полный список:

Примечание 1. Курсивом обозначены конкурсы, которые в рамках Армейских международных игр проводятся впервые. 
Примечание 2. Полужирным обозначены организаторы конкурсов Армейских международных игр. 
Примечание 3. Полужирным курсивом обозначены дебютанты Армейских международных игр.

Страны участницы
В играх принимали участие команды из 28 государств: Россия, Казахстан, Китай, Венесуэла, Ангола, Беларусь, Египет, Иран, Азербайджан, Зимбабве, Армения, Монголия, Индия, Сербия, Кувейт, Киргизия, Никарагуа, Таджикистан, Греция. Впервые приняли участие команды из Узбекистана, Бангладеш, Сирии, Таиланда, Уганды, ЮАР, Израиля, Лаоса и Марокко.

Медальный зачёт
Военные сразились в 28 конкурсах. Российские воины участвовали во всех 28 конкурсах. Команды из Казахстана — в 17 конкурсах, Китай — 14 конкурсов, Белоруссия и Иран — в 13 конкурсах.
Военнослужащие России завоевали 19 золотых медалей, Китая — 7, Казахстана — 3, Белоруссии — 1 и Азербайджана — 1. В дисциплине «Танковый биатлон» первое место заняла команда из России, второе место — у Казахстана, бронза досталась Китаю.

Общий медальный зачёт «АрМИ-2017»
Ссылки
Армейские международные игры 2017 на сайте Минобороны России
Итоги «Армейских международных игр 2017».

Примечания
Фотогалерея

		
		


== Ссылки ==