IKAROS (англ. Interplanetary Kite-craft Accelerated by Radiation Of the Sun) — японский космический аппарат с солнечным парусом, созданный Японским агентством аэрокосмических исследований. Запуск состоялся 21 мая 2010 года в 6:58 по местному времени с японского космодрома Танэгасима в качестве попутной полезной нагрузки, вместе с аппаратом для исследования климата Венеры PLANET-C. Через 45 минут после запуска IKAROS отделился от последней ступени носителя. В задачи спутника входит испытания солнечного паруса в целях путешествия к другим планетам. IKAROS стал первым в истории космическим парусником, продемонстрировавшим возможность межпланетного путешествия при помощи солнечного света.

Общие данные
Аппарат предназначен для испытания солнечного паруса. Вывод был произведён попутно с КА «Акацуки», предназначенным для изучения Венеры, на ракете H-IIA.
Раскрытие солнечного паруса началось 3 июня 2010 года, а 10 июня успешно завершилось. По кадрам, переданным с борта IKAROS, можно сделать вывод, что все 200 квадратных метров ультратонкого полотна расправились успешно, а тонкоплёночные солнечные батареи начали вырабатывать энергию.
Задача-минимум миссии заключалась в раскрытии паруса, а задача-максимум состояла в том, чтобы научить парусник регулировать скорость и направление в зависимости от солнечного излучения. Обе задачи были успешно выполнены, и началась дополнительная программа.
Во время придания аппарату вращения в обратную сторону ему стало сложнее улавливать солнечное излучение, в результате чего он впал в «спячку» в январе 2012 года. Лишь в начале сентября 2012 года Японскому аэрокосмическому агентству (JAXA) удалось зафиксировать два сигнала от экспериментального космического парусника IKAROS.

Конструкция
Солнечный парус
Солнечный парус (СП) изготовлен из полиамидной плёнки толщиной 7,5 мкм. Представлен 4 лепестками трапециевидной формы. Внутри лепестков вшиты солнечные батареи и солнечные рули. Раскрытие СП происходит за счёт вращения КА вокруг оси со скоростью 20 оборотов в минуту. Под силой инерции 4 грузика вытягивают лепестки СП. Таким образом в раскрытом виде получается квадрат стороной 14 метров.

Перспектива
В конце 2010-х годов планируется запуск второго КА с бо́льшим парусом стороной 50 м. На аппарат также планируется установить электрореактивный двигатель.

Примечания
Ссылки
Проект IKAROS (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 22 сентября 2008 года.
Японцы запустят спутник с солнечным парусом