International Mobile Subscriber Identity (IMSI) — международный идентификатор мобильного абонента (индивидуальный номер абонента), ассоциированный с каждым пользователем мобильной связи стандарта GSM, UMTS или CDMA. При регистрации в сети аппарат абонента передаёт IMSI, по которому происходит его идентификация. Во избежание перехвата, этот номер посылается через сеть настолько редко (только аутентификация пользователя), насколько это возможно — в тех случаях, когда это возможно, вместо него посылается случайно сгенерированный TMSI.
В системе GSM идентификатор содержится на SIM-карте в элементарном файле (EF), имеющем идентификатор 6F07. Формат хранения IMSI на SIM-карте описан ETSI в спецификации GSM 11.11. Кроме того, IMSI используется любой мобильной сетью, соединенной с другими сетями (в частности с CDMA или EVDO) таким же образом, как и в GSM сетях. Этот номер связан либо непосредственно с телефоном, либо с R-UIM картой (аналогом SIM карты GSM в системе CDMA).
Длина IMSI, как правило, составляет 15 цифр, но может быть короче. Например: 250-07-ХХХХХХХХХХ.
Первые три цифры это MCC (Mobile Country Code, мобильный код страны). В примере 250 - Россия.
За ним следует MNC (Mobile Network Code, код мобильной сети). 07 из примера - СМАРТС. Код мобильной сети может содержать две цифры по европейскому стандарту или три по североамериканскому.
Все последующие цифры — непосредственно идентификатор пользователя MSIN (Mobile Subscriber Identification Number).

Анализ IMSI
Анализ IMSI -  это процесс определения принадлежности абонента к какой-либо сети, а также проверка того, разрешено ли абоненту этой сети пользоваться услугами той сети, в которой он находится.
Если абонент не принадлежит сети, в которой он находится, IMSI идентификатор должен быть транслирован в формат MGT для того, чтобы данные по нему можно было получить из какого-либо удаленного реестра. Стандарт E.214 регламентирует механизм трансляции этого номера в номер, который далее можно будет применить для маршрутизации в международных сетях SS7. В пределах Северной Америки IMSI может быть транслирован непосредственно в номер стандарта E.212 без изменения и может быть направлен напрямую в одну из американских SS7 сетей.
Для CDMA операторов в роуминге первые 4 цифры из (MIN для GSM MSIN) являются IRM (International Roaming MIN), а остальное идентификатор абонента в сети.

Коды мобильных сетей России
Примечания
См. также
GSM core network
Аббревиатуры телефонии
IMEI - международный идентификатор мобильного оборудования
MSIN - индивидуальный номер карточки абонента
MSISDN - телефонный номер абонента

Ссылки
SIM: что такое IMSI, и чем он отличается от серийного номера SIM-ки
Для получения информации о количестве IMEI телефона