INAP (англ. Intelligent Network Application Part) — прикладная часть интеллектуальной сети, часть Общеканальной Системы Сигнализации № 7. Она обычно базируется на ресурсах подсистемы средств транзакций (TCAP) и предназначена для передачи сообщений интеллектуальной сети (IN).
Сетевые функции IN могут быть реализованы в различных элементах сети: 

Функции коммутации услуг (SSF) - сосредоточены в узле коммутации услуг (SSP)
Функции управления услугами (SCF) - в узле управления услугами (SCP)
Функции данных для услуг (SDF) - в узле данных для услуг (SDP)Так как все функции IN могут быть разделены между собой как логически, так и физически, их взаимодействие осуществляется по специальному протоколу системы ОКС-7 - INAP.
Спецификации прикладного протокола Интеллектуальной сети INAP приведены в рекомендации Q.1218. Российская национальная версия протокола INAP-R построена в соответствии со стандартом ETS 300 374-1, 1994. При использовании INAP в качестве интерфейса между географически разделенными функциональным блоком управления услугами SCF и функциональным блоком базы данных для услуг SDF протокол INAP использует прикладную подсистему средств транзакций TCAP, которая, в свою очередь, использует услуги подсистемы управления сигнальными соединениями (SCCP), не ориентированные на соединение, и услуги подсистемы переноса сообщений (MTP).

Примечания
См. также
ОКС-7

Ссылки
рекомендация ITU-T Q.1218
стандарты ETSI
www.protocols.com: практическое применение
SeveNTest онлайн декодер сообщений ОКС-7