Intelsat 15 (IS-15) — американский спутник, стартовавший с космодрома Байконур 30 ноября 2009 года. Создан для замены отслужившего Intelsat 709. Спутник имеет 22 мощных транспондера Ku-диапазона, которые направлены на Ближний Восток, Индийский океан и Россию (4 транспондера с полосой 36 МГц, хотя ранее планировалось 6). Заказчиком является компания Intelsat, которая проводит обновление своей группировки, а производителем Orbital Sciences Corporation, использующая для этого собственную платформу STAR-2.

Российский рынок
Благодаря этому спутнику, компания Intelsat сможет укрепить свои позиции на российском рынке, испытывающем дефицит спутниковой ёмкости, усугубившийся аварией Экспресс АМ2 в марте 2009 года. Отмечается так же, что российский луч по зоне покрытия очень близок к зоне охвата АМ2. Некоторые спутниковые операторы планируют использовать данный борт для коммерческих целей.

В марте 2010 года компания Орион Экспресс запустила с этого спутника новый проект под брендом — «Континент ТВ и Телекарта».

См. также
Спутниковое телевидение
Список геостационарных спутников

Источники
Intelsat 15 FACT SHEET (англ.).  Orbital Sciences Corporation. Дата обращения 1 октября 2009. Архивировано 8 апреля 2012 года.

Ссылки
Зона покрытия и характеристики Intelsat 15


== Примечания ==