Intel 8253 и 8254 — электронный компонент, микросхема программируемого трёхканального таймера и счётчика интервалов. Использовалась в IBM PC совместимых компьютерах с 1981 года. В современных ПК её функцию выполняет южный мост. Содержит три равноправных независимых 16-разрядных счётчика, которые могут работать в шести режимах.
Российский аналог — КР580ВИ53.

Режимы работы
Режим 0: прерывание терминального счета.
Режим 1: ждущий мультивибратор.
Режим 2: генератор импульсов.
Режим 3: генератор каскада.
Режим 4: одиночный программно-управляемый строб.
Режим 5: одиночный аппаратно-запускаемый строб.

См. также
КР580ВИ53

Источники
MSM 82c53 Datasheet (неопр.).