IP-ядра (англ. IP cores), IP-блоки (IP — англ. intellectual property), СФ-блоки (СФ — сложные функциональные), VC (англ. virtual components — виртуальные компоненты) — готовые блоки для проектирования микросхем (например, для построения систем на кристалле).
Различают три основных класса блоков:

программные IP-блоки (англ. soft blocks) — блоки, специфицированные на языке описания аппаратуры;
схемотехнические блоки (англ. firm blocks) — блоки, специфицированные на схемотехническом уровне, без привязки к конкретной топологической реализации;
физические (топологические) блоки (англ. hard blocks) — блоки, специфицированные на физическом уровне реализации СБИС (например, GDSII для ASIC).Hard IP-Core — сложно-функциональный блок, передаваемый потребителю в виде законченной схемотехнической конструкции, разработанной на основе базы данных и оптимизированной по размерам, потребляемой мощности и электрическим характеристикам.
В FPGA (ПЛИС) под Hard IP-Core понимают специализированные области кристалла, выделенные для определённых функций. В этих областях реализованы блоки неизменной структуры, спроектированные по методологии ASIC (как области типа БМК или схемы со стандартными ячейками), оптимизированные для заданной функции и не имеющие средств её программирования. В случае использования данного вида ядер размер площади, используемой на кристалле, сокращается, улучшаются характеристики быстродействия, но происходит потеря универсальности.

Примечания
См. также
Программируемая пользователем вентильная матрица
ASIC
Система на кристалле
Базовый матричный кристалл
VHDL
Xilinx

Ссылки
Open cores (LGPL)
Altera cores