IP-телефон, VoIP-телефон — телекоммуникационное устройство, обеспечивающее возможность голосового общения удаленных абонентов, использующее в качестве среды для передачи голоса IP-сеть, посредством которой он подключён к прокси-серверу провайдера IP-телефонии или IP-АТС, VoIP-серверу. При исходящем звонке прокси-сервер находит в сети другие такие же сервера, соответствующие набранному номеру. Если вызов адресован абоненту ТСОП, то запрос принимает прокси-сервер, интегрированный со шлюзом той телефонной сети, где находится искомый абонент.
Появление IP-телефонов стало следствием появления и развития технологии VoIP, описывающей процедуру передачи голоса по IP-сетям.
В настоящее время IP-телефония и IP-телефоны медленно, но верно вытесняют традиционную телефонию (PSTN). В большей степени такое вытеснение происходит в корпоративном секторе рынка, в меньшей степени — в секторе потребительского рынка.

Устройство
IP-телефон внешне выглядит как обычный современный телефонный аппарат. Классический IP-телефон имеет:

ЖК-дисплей
телефонную трубку
тастатуру (клавиши набора номера)
разъем для подключения к IP-сети
резервный разъем для подключения к городской телефонной сети (может отсутствовать)

Подключение
Если IP-телефон используется в домашних условиях, то его подключают к интернету и настраивают на работу с одним или несколькими провайдерами IP-телефонии. Все необходимые настройки операторы предоставляют на своих сайтах.
Если IP-телефон используется в корпоративной сети связи компании, то он подключается к локальной вычислительной сети, через которую взаимодействует с IP-PBX.

Возможности
Помимо всех функций традиционных телефонов (громкая связь, функциональные клавиши и клавиши быстрого набора номера), IP-телефоны обеспечивают своим пользователям ряд расширенных возможностей:

Индикация присутствия и отсутствия абонентов (абоненты могут переключать телефон в режим «отсутствую», «не беспокоить» и др.)
Быстрая настройка переадресации вызовов (продвинутые системы IP-телефонии позволяют абонентам с ПК быстро настроить переадресацию звонков со своего телефона на телефон коллеги, на мобильный или домашний телефонный аппарат)
Удобная голосовая почта (индикация появления новых сообщений и быстрый доступ к ним)
Встроенный сервер аудиоконференции (может отсутствовать)
Отправка/прием текстовых сообщений (может отсутствовать)
Прямое подключение телефонной гарнитуры (без дополнительных адаптеров)
Запись телефонного разговора и другие возможности.

Ограничения
Расширенные возможности IP-телефонов в полной мере реализуются только, если вся корпоративная сеть связи компании построена на оборудовании одного вендора. Это связано с тем, что расширенные возможности для IP-телефонов и IP-PBX разные производители реализуют по-разному.

Достоинства
Основные причины перехода корпоративного сектора на IP-технологии вообще и IP-телефоны в частности, это:

упрощение и снижение расходов на содержание сетевой инфраструктуры (в офисе не требуется прокладывать и обслуживать дополнительную телефонную сеть)
расширенные возможности связи (см. пункт «Возможности»)

Основные характеристики IP-телефона
используемые протоколы SIP, SCCP, H.323, MGCP.
поддержка аудиокодеков: G.711, G.726, G.729 и др.
интерфейс 10/100 Мбит/с Fast Ethernet (или Wi-Fi) для подключения к IP-сети
интерфейс для резервного подключения к телефонной линии (может отсутствовать)
сменное программное обеспечениеБольшинство IP-телефонов работают по протоколу передачи данных SIP, однако некоторые вендоры используют собственные протоколы (например, CISCO).
Во многих IP-телефонах реализована функция PoE (Power over Ethernet), позволяющая осуществлять питание аппарата без подключения к электрической цепи.

Примечания
См. также
IP-PBX
Видеотелефон
VoIP-шлюз