International Protection Marking (в переводе с англ. — «международные коды защиты»):п. 4.1 — классификация способа защиты, обеспечиваемого оболочкой технического устройства от доступа к опасным частям, попадания внешних твёрдых предметов и (или) воды и проверяемого стандартными методами испытаний:п. 3.3. Регулируется стандартами IEC 60529 (DIN 40050, ГОСТ 14254).
Маркировка степени защиты оболочки электрооборудования осуществляется при помощи международного знака защиты (IP) и двух цифр, с необязательным добавлением конкретизирующей буквы, первая из которых означает защиту от попадания твёрдых предметов, вторая — от проникновения воды.
Код имеет вид IPXX, где на позициях X находятся цифры либо символ X, если степень не определена. За цифрами могут идти одна или две буквы, дающие вспомогательную информацию. Например, бытовая электрическая розетка может иметь степень защиты IP22 — она защищена от проникновения пальцев и не может быть повреждена вертикально или почти вертикально капающей водой.
Максимальная степень защиты по этой классификации — IP68: то есть пыленепроницаемый прибор, выдерживающий длительное погружение в воду под давлением. В данное время максимальная степень защиты — IP69-K: маркировка корпусов изделий, выдерживающих высокотемпературную мойку под высоким давлением.

Первая цифра — защита от проникновения посторонних предметов
Первая характеристическая цифра указывает на степень защиты, обеспечиваемой оболочкой:

людей от доступа к опасным частям, предотвращая или ограничивая проникновение внутрь оболочки какой-либо части тела или предмета, находящегося в руках у человека;
оборудования, находящегося внутри оболочки, от проникновения внешних твёрдых предметов.Если первая классифицирующая цифра равна 0, то оболочка не обеспечивает защиту ни от доступа к опасным частям, ни от проникновения внешних твёрдых предметов.
Первая классифицирующая цифра, равная 1, указывает на то, что оболочка обеспечивает защиту от доступа к опасным частям тыльной стороной руки, 2 — пальцем, 3 — инструментом, 4, 5 и 6 — проволокой.
При первой классифицирующей цифре, равной 1, 2, 3 и 4, оболочка обеспечивает защиту от внешних твёрдых предметов диаметром больше или равным соответственно 50, 12,5, 2,5 и 1,0 мм.
При цифре 5 оболочка обеспечивает частичную, а при цифре 6 — полную защиту от пыли.

Вторая цифра — защита от проникновения воды
Вторая классифицирующая цифра указывает степень защиты оборудования от вредного воздействия воды, которую обеспечивает оболочка.
Если вторая классифицирующая цифра равна 0, то оболочка не обеспечивает защиты от вредного воздействия воды.
Вторая классифицирующая цифра, равная 1, указывает на то, что оболочка обеспечивает защиту от вертикально падающих капель воды; 2 — от вертикально падающих капель воды, когда оболочка отклонена на угол до 15º; 3 — от воды, падающей в виде дождя; 4 — от сплошного обрызгивания; 5 — от водяных струй; 6 — от сильных водяных струй; 7 — от воздействия при временном (непродолжительном) погружении в воду; 8 — от воздействия при длительном погружении в воду; 9 — в условиях высокотемпературной мойки даже при высоком давлении воды.

Часто защита от попадания жидкостей автоматически обеспечивает защиту от проникновения. Например, устройство, имеющее защиту от жидкости на уровне 4 (прямое разбрызгивание) автоматически будет иметь защиту от попадания посторонних предметов на уровне 5.
Уровень защиты от проникновения воды не является кумулятивным за пределами уровня 6. Устройство, соответствующее уровню 7, обеспечивающему защиту при погружении в воду, не обязательно будет соответствовать уровню 5 или 6, обеспечивающему защиту от воздействия струй воды. Устройство, которое соответствует обоим уровням, указывается путем перечисления их через косую черту, например IP65/IP68.

Дополнительные буквы
Дополнительная буква обозначает степень защиты людей от доступа к опасным частям и указывается в том случае, если:

действительная степень защиты от доступа к опасным частям выше степени защиты, указанной первой характеристической цифрой;
обозначена только защита от вредного воздействия воды, а первая характеристическая цифра заменена символом «Х».Дополнительная буква «A» указывает на то, что оболочка обеспечивает защиту от доступа к опасным частям тыльной стороной руки, «B» — пальцем, «C» — инструментом, «D» — проволокой.

Вспомогательная буква «H» обозначает высоковольтное электрооборудование. Вспомогательные буквы «M» и «S» указывают на то, что оборудование с движущимися частями во время испытаний на соответствие степени защиты от вредных воздействий, связанных с проникновением воды, находится соответственно в состоянии движения или неподвижности.

Степень защиты оболочки может быть обозначена дополнительной буквой только в том случае, если она удовлетворяет всем более низким по уровню степеням защиты, например: IP1XB, IP1XC, IP1XD, IP2XC, IP2XD, IP3XD.

Расширение стандарта
Немецкий стандарт DIN 40050-9 расширяет IEC 60529 до степени защиты IP69K, применяемой для высокотемпературной мойки под высоким давлением. Такие корпуса имеют не только полную защиту от пыли (IP6X), но и способны выдержать высокое давление воды во время мойки.
Степень защиты IP69K была первоначально разработана для дорожных транспортных средств, особенно тех, которые нуждаются в регулярной интенсивной очистке (самосвалов, бетономешалок и др.), но в настоящее время находит применение в других областях (пищевая и химическая промышленность).

См. также
Класс защиты от поражения электрическим током
Климатическое исполнение
Класс нагревостойкости изоляции
IK код

Примечания
Ссылки
IEC 60529: Degrees of protection provided by enclosures (IP Code) // International Electrotechnical Commission, Geneva.
ГОСТ 14254-2015 (IEC 60529:2013, MOD). Степени защиты, обеспечиваемые оболочками (Код IP)Степень защиты от внешних воздействий.
Стандарты защиты IP и MIL-STD810F