Iran Air (рус. Иран Эйр, перс. ایران ایر‎) — крупнейшая иранская авиакомпания, национальный авиаперевозчик. Базируется в Тегеране. Выполняет полеты в 54 города в 30 странах мира. Порт приписки — Международный аэропорт Имама Хомейни. Была основана 24 февраля 1962 года. В 1964 году авиакомпания стала членом Международной Ассоциации Авиаперевозчиков (IATA) и в 1983 году вступила во Всемирную Туристическую Организацию (WTO) как присоединившийся участник.
Самый большой департамент в «Иран Эйр» — отдел по снабжению питанием, в нем работает более тысячи человек. Этот департамент как самостоятельный центр в настоящее время обеспечивает услугами по поставкам питания более 25 международных авиалиний и местных авиаперевозчиков.

Флот
По состоянию на июль 2010 года в составе флота следующие авиалайнеры Данные взяты с сайта учёта всех авиалайнеров:

Авиапрошествия
Рейс IR655 Иранский авиарейс 655 (IR655) — коммерческий пассажирский рейс Iran Air, между городами Бендер-Аббас, Иран и Дубай, ОАЭ. 3 июля 1988, самолёт Airbus A300B2-203 рейса IR655 был сбит над Персидским заливом ракетой, выпущенной с ракетного крейсера Vincennes ВМС США. Погибло 290 человек, включая 15 членов экипажа, среди пассажиров было 66 детей. Во время пуска ракеты крейсер Vincennes находился в территориальных водах Ирана.

Примечания
Ссылки
Отзывы об авиакомпании