IRE является единицей, используемой при измерении полных видеосигналов composite video. Его название происходит от инициалов  Institute of Radio Engineers.Значение 100 IRE в видеосигнале, первоначально определено, как диапазон активного видеосигнала (от черного до белого). Значение 0 IRE соответствует значению напряжения сигнала в течение периода обратного хода луча. Импульс синхронизации в PAL/SECAM - 43 IRE ниже этого значения 0 IRE, поэтому общий диапазон покрытия всего белого сигнала будет 143 IRE.
Значения IRE представляют собой относительное измерение (в процентах), так как видеосигнал может быть любой амплитудой. Это определение используется в рекомендациях ITU-R BT.470, по применению стандартов PAL, NTSC и SECAM. В таблице приведены различные уровни IRE композитного видеосигнала, в зависимости от формата ТВ системы.

IRE так же используется в системах видеонаблюдения для оценки качества телевизионного сигнала от камер к текущим условиям освещения, или (чаще), как уровень сигнала, который достигается при определенном свете. Один IRE равен 7 мВ. 100 IRE соответствует 700mVpp (0,7 В от пика до пика) видеосигнала. 143 IRE - (1 Vpp) композитного видеосигнала. Например, мера чувствительности камеры, - минимальная освещенность в люксах, достигается при выходном сигнале в 50 IRE и соответствует (0,35 Vpp).
В спецификациях к видеокамерам IRE отображается обычно в следующем виде

См. также
Test card (en)
Светочувствительность цифровых камер


== Ссылки ==