IV Армейские международные игры «АрМИ-2018» проходили с 28 июля по 11 августа 2018 года. Конкурсы «АрМИ-2018» были организованы на территории 7 государств: России, Азербайджана, Армении, Белоруссии, Ирана, Казахстана и Китая.На территории России прошли 17 конкурсов. На территории КНР прошли 4 конкурса: «Суворовский натиск», «Безопасный маршрут», «Морской десант» и «Чистое небо». На территории Республики Казахстан были организованы конкурсы «Мастера артиллерийского огня», «Уверенный приём» и «Соколиная охота», в Белоруссии — «Снайперский рубеж», в Азербайджане — «Кубок моря», в Армении — «Воин содружества», а в Иране — «Глубина».Команды Алжира, Вьетнама, Мьянмы, Пакистана, Судана и Филиппин впервые приняли участие в Армейских международных играх. Всего в играх «АрМИ-2018» участвовали 189 команд из 32 государств.

Участники
Вооруженные силы, ранее участвовавшие на АрМИ
Судейская коллегия конкурсов
Конкурсы
Число конкурсов по сравнению с III Армейскими международными играми «АрМИ-2017» увеличилось на 2 конкурса, ниже приведен полный список:

В 2018 году на IV Армейских международных играх «АрМИ-2018» конкурс Ключи от неба между расчётами зенитных ракетных войск был заменен конкурсом Уверенный приём между воинами-связистами
Примечание 1. Курсивом отмечены конкурсы, проводимые впервые в рамках Армейских международных игр. 
Примечание 2. Полужирным отмечены организаторы конкурса в рамках Армейских международных игр. 
Примечание 3. Полужирным курсивом выделены дебютанты Армейских международных игр.

Страны-участницы
В играх приняли участие 189 команд из 32 государств: Азербайджан, Ангола, Алжир, Армения, Бангладеш, Белоруссия, Венесуэла, Вьетнам, Греция, Египет, Зимбабве, Израиль, Иран, Индия, Казахстан, Кувейт, Китай, Киргизия, Лаос, Мьянма, Марокко, Монголия, Пакистан, Россия, Сербия, Сирия, Судан, Таджикистан, Уганда, Узбекистан, Филиппины, ЮАР.

Медальный зачет
Ссылки
Армейские международные игры 2018 на сайте Минобороны России


== Примечания ==