IZair (İzmir Hava Yolları) — турецкая авиакомпания, со штаб-квартирой в аэропорту Измир в посёлке  Газиэмир Она выполняет регулярные и чартерные  международные и внутренние авиаперевозки.Все полёты IZair выполняются от имени авиакомпании Pegasus Airlines.

История
Авиакомпания была основана в апреле 2005 года как İzmir Hava Yolları группой бизнесменов из Измира. Она начала перевозки 14 июня 2006 года.

Флот
Флот IZair состоит из следующих судов, выполняющих полёты только для Pegasus Airlines (на 10 марта 2010 года):

Происшествия и инциденты
10 марта 2010 самолёт  Airbus A319 компании IZair, выполнявший рейс номер 361 для Pegasus Airlines, совершил аварийную посадку во франкфуртском аэропорту из-за неполадок в носовой части фюзеляжа. Покрышки передних шасси были повреждены. Взлётно-посадочная полоса 07R/25L была закрыта на 3 часа.

Внешние ссылки
Официальный сайт (англ. язык)
Официальный сайт
Флот IZair


== Ссылки ==