JBOD (от англ. Just a bunch of disks, просто пачка дисков) — дисковый массив, в котором единое логическое пространство распределено по жёстким дискам последовательно. Однако в некоторых RAID-контроллерах режимом «JBOD» назван режим, при котором контроллер работает как обычный IDE- или SATA-контроллер, не задействуя механизмы объединения дисков в массив, то есть в таком случае каждый диск будет виден как отдельное устройство в операционной системе. Этот факт указывает на то, что термин JBOD как режим функционирования дисков ещё окончательно не устоялся. Часть IT-специалистов трактует его буквально как «пучок» или «куча» дисков, каждый из которых функционирует независимо друг от друга, а понятие «spanning» (то есть «охват» данными нескольких дисков) относят уже не к JBOD, а к RAID-технологиям, поскольку имеет место организация дисков в простейший массив.

Характеристики массива JBODЁмкость массива равна сумме ёмкостей составляющих дисков
Вероятность отказа приблизительно равна сумме вероятностей отказа каждого диска в массиве (избыточность не предусмотрена)
Скорость чтения и записи зависит от области данных; она не выше, чем у самого быстрого диска в массиве и не ниже чем у самого медленного
Нагрузка на процессор при работе минимальная (сравнимая с нагрузкой при работе с единичным диском)Особенности массива JBODОтказ одного диска позволяет восстановить файлы на остальных дисках (если ни один из их фрагментов не принадлежит повреждённому диску)
В ряде случаев возможно обеспечение высокой скорости работы нескольких приложений (при условии, что приложения работают с областями данных на разных дисках)
Массив может состоять из дисков различной ёмкости и скорости
Массив легко расширяется дополнительными дисками по мере надобностиВ операционной системе Windows массив JBOD называется составным томом (spanned volume) (возможно создание только на динамических дисках), linux raid называет подобный тип компоновки linear RAID, в FreeBSD аналогичную задачу решает GEOM класс geom_concat.

См. также
RAID — избыточный дисковый массив независимых жёстких дисков, воспринимаемых внешней системой как единое целое.


== Примечания ==