Jive Records — американская звукозаписывающая компания, расположенная в Нью-Йорке. Принадлежит Sony BMG, которая управляет активом через Zomba Label Group.
Jive records в основном известен за счёт успеха своих хип-хоп артистов в 1980-х, и бой-бэндов в конце 1990-х. Лейбл сохранял независимость до 2002 года, когда Bertelsmann Music Group приобрёл его за 2.74 миллиарда долларов.

Происхождение названия
Слово «jive» было инспирировано Township Jive — формой музыки и танца Южной Африки.

История
Появление
Zomba, родительская компания Jive, была создана как издательское и управляющее предприятие в Лондоне. Её первым клиентом стал Роберт Джон «Матт» Ланг. Первоначально основатели Ральф Саймон и Клайв Кальдер хотели быть в стороне от рекорд лейблов, сфокусировавшись на авторах песен и продюсерах, работавших на другие лейблы. Позже, в 70-х Zomba открыла представительства в США, где Кальдер начал деловые отношения с Клайвом Дэвисом, чей лейбл Arista Records начал дистрибьюцию материала, созданного артистами Zomba.

R&B и Хип-хоп в 1980-х
Когда Кальдер и Саймон основали Jive Records в1977 году, Дэвис имел проблему с размещением рок-исполнителей в Северной Америке. Так для Jive и Матта Ланга была определена задача. Первыми артистами лейбла стали Tight Fit, A Flock of Seagulls, Билли Оушен и Саманта Фокс. Однако у Кальдера имелись иные планы о судьбе лейбла. Он нашёл Барри Вейса, который был знаком с местной хип-хоп сценой, и вместе с ним он начал формировать группу Whodini. В 1987 году Jive завершила дистрибьюцию через Arista, освободившись от власти Дэвиса, известного своей нелюбовью к хип-хопу. К концу 1980-х Jive Records подписал хип-хоп артистов Too $hort и Schoolly D. К концу 1990-х лейбл стал основополагающим в этом жанре, во многом благодаря успехам Kool Moe Dee,Whodini, DJ Jazzy Jeff & The Fresh Prince, E-40, A Tribe Called Quest, KRS-One/Boogie Down Productions, и R&B исполнителям — R. Kelly и Aaliyah.

Поп направление в 1990-х
К концу 1990-х, несмотря на свою успешную репутацию в хип-хоп среде, Jive подписал нескольких поп-артистов:Backstreet Boys, *NSYNC, и Бритни Спирс, которые получили массовую известность в 2000-х, став тремя самыми хорошо продаваемыми артистами за всю историю лейбла. В 1991 году Барри Вейс стал CEO и президентом Jive Records. Он покинет свой пост в апреле 2011 года для перехода на службу в Universal Music Group.

Закрытие
Летом 2011 года RCA Music Group объявила о реструктуризации J records, Jive и Arista 7 октября. Все релизы лейблов будет распространять RCA Records.

Артисты
Самые известные артисты Jive Records — поп-исполнительница Бритни Спирс, певицы Ализе и Сайлина Джонсон, певцы Джастин Тимберлейк,Крис Браун, R. Kelly, группы Backstreet Boys, 'N Sync, Three Days Grace, (hed) P.E.

Примечания
Ссылки
Jive Records (англ.) на сайте Discogs
Zomba Label Group
Sony BMG Music Entertainment