JES2 (аббр. от англ. Job Entity Subsystem 2) — система управления пакетными заданиями в операционной системе z/OS. Является базовым элементом z/OS.
Функции JES2:

Прием входящих пакетных заданий
Регистрация входящих заданий
Анализ заданий и формирование очереди заданий
Передача заданий на выполнение управляющей программе
Получение результатов от управляющей программы
Формирование отчетов о выполненных заданияхJES2 работает в собственном адресном пространстве и имеет статус подсистемы (использует специальный SSI-интерфейс для взаимодействия с базовой управляющей программой z/OS).