Jubba Airways — авиакомпания Сомали, штаб-квартира которой располагается в Могадишо — столице страны.

История
Авиакомпания была основана в 1998 году двумя сомалийскими предпринимателями.
На текущий момент, кроме офиса в Могадишо, компания располагает филиалами в других городах Сомали, а также в Джибути, ОАЭ, Саудовской Аравии, Уганде.
Имеет также дочернюю компанию в Кении (ИКАО-код — JBW).

Флот
По состоянию на 16 сентября 2008 года флот авиакомпании состоял из двух Ил-18.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт авиакомпании