Kawasaki ZZ-R 400 мотоцикл, относящийся к классу спорт-турист. ZZ-R 400 поступил в продажу в 1990 году в Японии.

Заводское название модели - "ZX400" (начало VIN номера), такое же как официальное название другого мотоцикла от Kawasaki - ZX400 (заводское - "Z-4"). От этого возникает путаница в моделях.

Модификации
Альтернативные названия
ZZ-R 400K = ZX400-K = ZZ-R 400-I
ZZ-R 400N = ZX400-N = ZZ-R 400-II

Дополнительно
Первые модели выдавали 58 л.с.. Позже, в связи изменением ограничений в японии, в 1993 году, модификация "N" стала 53-сильной. Также в ней появилась система Twin Ram Air System (инерционный наддув). Мотоцикл потяжелел на 2 кг. 
Установлен датчик уровня топлива. Увеличен объем запаса топлива. Фара всегда горит (ходовые огни).В 1995 году стали наносить рисунок имитирующий пламя.
В 1996 году Вместо двухцветной - однотонная окраска.
В 1997 году подсветка приборной панели изменили на зеленую и добавили цифровые часы.
2001-2002 год. Установлена система контроля за очисткой выхлопных газов. Рама красится монохроматической краской. Эмблема на баке стала объемной. Мотоцикл потяжелел на 2 кг.Модель ZZ-R-400 предназначалась для японского рынка, но некоторое количество попало в Европу. В России никогда официально не поставлялась.
Между ZZ-R-400 и ZZ-R-600 мало различий. ZZ-R-400 не имеет масляного радиатора, другое сиденье.
Взамозаменяемость запчастей: ZZ-R-400K взаимозаменяемы с частями ZZ-R-600D. То же самое касается ZZ-R-400N и ZZ-R-600Е.
C данной кубатуры 400 очень приятно начинать свое знакомство с мотоциклетным миром. 
Одна из основных проблем: коробка передач с быстро приходящими в негодность зубьями и дисками, что приводит к «вылетанию» обычно 2 и 4 скоростей, чинится путем переборки и замены отдельных частей.

Ссылки
http://www.zizer.ru