Kawasaki Ki-10  (яп. 川崎機10 Кавасаки Ки-дзю:) — истребитель-биплан, разработанный фирмой Kawasaki под руководством Такэо Дои. Полное обозначение — истребитель армейской авиации «Тип 95»  (яп. 九五式戦闘機 Кю:го-сики Сэнто:ки). Первый полет прототипа состоялся в марте 1935 года, самолёт был принят на вооружение Императорской армии Японии в 1935 году. В ВВС СССР носил условное обозначение И-95, получил кодовое имя ВВС союзников Perry («Пэрри»).

Конструкция
Истребитель Кавасаки был классическим бипланом с открытой кабиной, имел неубирающиеся трёхстоечное шасси с хвостовой опорой, цельнометаллический каркас с полотняной обшивкой. Вооружение состояло из двух 7,7-мм пулеметов тип 89 в фюзеляже. Ki-10 был оснащен 12-цилиндровым V-образным мотором жидкостного охлаждения Кавасаки Xa-9-IIa (Xa-9-II Ко) мощностью 720/850 л. с.

Литература
Francillon, R. J. Japanese Aircraft of the Pacific War. — London: Putnam & Company Ltd., 1970. — P. 86—89. — 509 p. — ISBN 370-00033-1.