KLM (нидерл. Koninklijke Luchtvaart Maatschappij, «Королевская авиационная компания») — нидерландская авиакомпания, основанная в 1919 году. Бывшая национальная компания Нидерландов, с 2004 года является дочерней компанией Air France-KLM.

История
KLM — старейшая авиакомпания, сохранившая своё первоначальное название. Авиакомпания KLM была основана 7 октября 1919 года. Сейчас она является старейшей в мире компанией, выполняющей регулярные рейсы. С 2004 года является частью Air France-KLM. Штаб-квартира располагается в Амстердаме рядом со своим узловым аэропортом Схипхол (нидерл. Schiphol). Слияние с Air France в мае 2004 года привело к созданию Air France-KLM, хотя обе компании летают под своими именами.
KLM и её партнёрские авиакомпании обслуживают сеть маршрутов, связывающую более 360 городов в 78 странах на пяти континентах. KLM занимается транспортировкой людей и товаров как в пределах Нидерландов, так и в другие страны мира.
В России авиакомпания KLM осуществляет рейсы в США, Канаду, Африку и Южную Америку. Все полёты производятся из аэропортов Москвы и Санкт-Петербурга.
В 2015 году в компании работали 35 488 служащих.
Маршрутная сеть авиакомпании: 
Авиарейсы внутренние: Амстердам, Маастрихт, Роттердам, Эйндховен
Авиарейсы в страны СНГ: Киев, Москва, Санкт-Петербург.
Авиарейсы международные: Абердин, Абу-Даби, Абуджа, Аддис-Абеба, Аккра, Алман, Аруба, Атланта, Афины, Бангкок, Барселона, Бахрейн, Бейрут, Берген, Берлин, Бирмингем, Болонья, Бонайре, Бордо, Бостон, Бремен, Бристоль, Брюссель, Будапешт, Бухарест, Ванкувер, Варшава, Вашингтон, Вена, Венеция, Гамбург, Ганновер, Глазго, Гётеборг, Гонконг, Гуанчжоу, Гуаякиль, Дамаск, Дамман, Дар-эс-Салаам, Дели, Детройт, Джакарта, Доха, Дубай, Дарем-Тис-Вэлли, Дюссельдорф, Женева, Йоханнесбург, Каир, Кано, Кардиф, Кейптаун, Кёльн, Килиманджаро, Кито, Клермон-Ферран, Копенгаген, Кристиансанн, Куала-Лумпур, Кувейт, Кюрасао, Лагос, Ларнака, Лидс, Лима, Линчёпинг, Лион, Лиссабон, Лондон, Лос-Анджелес, Люксембург, Мадрид, Манила, Манчестер, Марсель, Мемфис, Мюнстер, Мехико, Милан, Миннеаполис, Монреаль, Монтеррей, Мумбаи, Маскат, Мюнхен, Найроби, Ницца, Норвич, Ньюарк, Нью-Йорк, Ньюкасл, Нюрнберг, Осака, Осло, Парамарибо, Париж, Пафос, Пекин, Порту, Прага, Пусан(25-26.10.2015.~), Рига, Рим, Сан-Паулу, Сан-Франциско, Сент-Мартен, Сеул, Сингапур, Сиэттл, Ставангер, Стамбул, Стокгольм, Страсбург, Тайбэй, Таллин, Тбилиси, Тегеран, Тель-Авив, Токио, Торонто, Триполи, Тронхейм, Тулуза, Франкфурт-на-Майне, Хайдарабад, Хамберсайд, Хельсинки, Хьюстон, Цюрих, Шанхай, Штутгарт.

Флот
Перелёты
KLM предлагает перелёты двумя классами: бизнес и экономичным. Europe Select — название для перелёта бизнес-классом на короткие расстояния, тогда как перелёт на длительные расстояния называется World Business Class.
Сегодня
Авиакомпания «Королевские Нидерландские Авиалинии» (KLM) обслуживает разветвленную сеть маршрутов, связывая друг с другом 360 городов почти в 80 странах мира. KLM имеет несколько дочерних компаний, среди которых Transavia CV, Martinair Holland NV, KLM Cityhopper BV и другие, а также акции авиакомпании Кении.
На начало 2016 года флот авиакомпании KLM насчитывал 115 самолётов, среди которых значительное место занимают Airbus и Boeing.

Авиационные происшествия
27 августа 1927 года произошло крушение самолёта модели Fokker F.VIII недалеко от британского города Севенокс. В данном происшествии погиб один из членов экипажа.
27 марта 1977 года произошла авиакатастрофа, являющаяся наиболее крупномасштабной в истории гражданской авиации: два самолёта модели Boeing 747 столкнулись на взлётно-посадочной полосе в аэропорту Лос Родеос, Тенерифе. В результате столкновения погибло 583 человека.
25 сентября 2017 года произошел авиа-инцидент с участием самолета компании Boeing 777. На высоте 2 километров от самолета оторвался кусок фюзеляжа весом 4 кг, и упал на автомобиль. Пострадавших нет, авиакомпания KLM начала расследование.

Примечания
Ссылки
KLM — Royal Dutch Airlines
KLM (рус.)