KOMPSAT-6 (кор. 아리랑 6호, англ. KOrea Multi-Purpose SATellite — корейский многоцелевой спутник, также известен как Arirang-6) — южнокорейский  спутник, предназначен для дистанционного зондирования Земли с пространственным разрешением класса 0,5 метра, мониторинга чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий, а также получения оперативной метеорологической информации и данных о природных ресурсах.

Запуск
Запуск спутника планируется произвести ракетой-носителем (РН) «Ангара-1.2» в 2020 году, с российского космодрома Плесецк. Контракт на запуск подписали компании International Launch Services (ILS, дочерняя компания ГКНПЦ имени М.В. Хруничева) и Корейский институт аэрокосмических исследований (KARI).


== Примечания ==