Kunming Airlines — китайская авиакомпания базирующаяся в Куньмине. Компания была основана в 2005 году.

Планы развития авиакомпании
В 2008 году авиакомпания подготовила план развития на 15 лет.
2008-2010 — Увеличение флота до 30-40 самолётов, создать обширную маршрутную сеть в провинции Юньнань. Открыть рейсы в столицы провинций и развитые города на восточном побережье.
2010-2015 — Увеличение флота до 80-100 самолётов, расширить маршрутную сеть и создать хабы в Сиане и Гуаньчжоу
2015-2022 — Увеличение флота до 150—200 самолётов, создать хабы в Тяньцзине и Ханьчжоу. Сосредоточится на развитии международных рейсов.

Флот

Флот Kunming Airlines (на Май 2018):


== Примечания ==