KWF-Tagung — лесопромышленная выставка, проходящая один раз в четыре года в различных городах Германии. Организатором выставки выступает Попечительский совет по лесным работам и лесозаготовительной технике KWF (Kuratorium für Waldarbeit und Forsttechnik).

Описание
На выставку регулярно заявляется более 500 экспонентов из 26 стран мира. KWF-Tagung занимает площадь более 140 000 м² лесистой местности, где проводятся показательные валки леса. В ходе выставки проходят лекции, обсуждения и мастер классы. На выставке демонстрируется в работе:

лесозаготовительная техника ведущих мировых брендов,
техника для переработки отходов,
сопутствующее оборудование и инструмент.

Фото
Ссылки
www.kwf-tagung.org
Инновации и технологии из Европы − в Германии
History of the KWF-Tagung

Литература
Андрей Забелин. Европейские выставки лесозаготовительной техники // ЛесПромФорум : газета. — 2010. — № 25. — С. 6—7.