Lancia Zeta — переднеприводный минивэн, разработанный и выпускавшийся в 1995—2002 годах на совместном франко-итальянском предприятии Sevel Nord в Валансьене, Франция. Автомобиль, построенный на платформе U60 и входивший в семейство евровэнов первого поколения, позиционировался как наиболее престижный из них, «лимузин среди минивэнов». На Zeta не устанавливались маломощные двигатели, доступные для моделей-аналогов, а в схожих комплектациях её стоимость заметно (вплоть до 20-процентной разницы) превосходила таковую у родственных евровэнов.
Название Zeta соответствует принятой в Lancia политике именования автомобилей названиями букв греческого алфавита. Следует отметить, что так же назывался автомобиль этой марки, выпускавшийся в начале ХХ века.

История модели
Разработка
Первый шаг в развитии европейских минивэнов сделала французская аэрокосмическая компания Matra, имевшая также автомобильное подразделение (входившее в состав концерна PSA Peugeot-Citroën), создавшее в 1980 году прототип однообъёмного автомобиля Projet P18 с пластиковым кузовом. Однако он не заинтересовал руководство PSA и после некоторых доработок был продан главному конкуренту — Renault, которая в 1984 году представила минивэн Renault Espace, ставший родоначальником всех европейских минивэнов. Автомобиль стал весьма успешен, и для конкуренции с ним было принято решение разрабатывать свой проект однообъёмного автомобиля. Однако работа продвигалась с трудом, и удачных идей не возникало. В 1986 году компания Heuliez разработала прототип однообъёмника на базе Citroën BX, однако он был отвергнут из-за недостаточной вместительности.
Решением проблемы мог быть альянс с другим автопроизводителем, и на роль партнёра идеально подходила итальянская компания Fiat. У Peugeot-Citroën уже был успешный опыт сотрудничества с Fiat в Южной Америке — совместная компания Sevel (Société Européenne de Véhicules Légers). В декабре 1988 года во французском городе Валансьене был построен завод Sevel Nord.
Работы над проектом нового минивэна, получившим обозначение U60, начались в 1987 году. Автомобиль должен был получиться не слишком маленьким, как Nissan Prairie, и не слишком большим, как Toyota Previa, кроме того, было запланировано его производство под несколькими марками с некоторыми различиями в соответствии с фирменным стилем и принципами каждого бренда. Над внешним видом модели работали дизайн-студии Peugeot, Citroën, Fiat, Lancia и Alfa Romeo, а также были привлечены итальянские кузовные ателье Pininfarina, Bertone, Italdesign и IDEA. Было изготовлено большое количество макетов, и к 1989 году был достигнут консенсус о дизайне.
Далее началась разработка основных элементов конструкции автомобиля, а также период маркетинговых исследований. Поначалу предполагалось, что PSA задействует бренд Talbot, однако в связи с падением спроса и ухудшающейся репутацией этой марки было принято решение выпускать евровэн под марками Peugeot и Citroën. Концерн Fiat также принял решение производить модель под двумя брендами — Fiat и Lancia, причём последняя позиционировалась как наиболее роскошный и престижный автомобиль из всех.

Производство
Автомобиль был представлен на Женевском автосалоне 10 марта 1994 года вместе с тремя другими минивэнами проекта U60 — Fiat Ulysse, Peugeot 806 и Citroën Evasion. Новинки получили в СМИ неофициальное общее название «евровэны» (англ. eurovans), впоследствии закрепившееся официально. Все они производились на одном заводе Sevel Nord в Валансьене, причём выпуск Lancia Zeta начался позже аналогов — в 1995 году.
С 1995 по 2002 год было выпущено всего 22 014 единиц этой модели — меньше, чем любого другого евровэна. По данным OICA, с 1998 по 2002 год было выпущено следующее количество автомобилей Lancia Zeta:

1998 год — 2490;
1999 год — 3299;
2000 год — 2265;
2001 год — 1852;
2002 год — 5232 (модели Zeta и Phedra в сумме).

Конструкция
Кузов
Lancia Zeta имела однообъёмный несущий кузов. Его конструкция аналогична таковой у родственных минивэнов, имелись лишь внешние отличия в оформлении решётки радиатора, а также передней и задней светотехники. Кузов оцинкован. Модель имела хорошую обзорность и очень светлый салон за счёт большой площади остекления. Zeta могли оснащать люком в крыше и даже крышей, выполненной наполовину из стекла.
Сдвижные задние боковые двери делали посадку в салон минивэна более удобной, чем у моделей-конкурентов, таких как Volkswagen Sharan. Дверь багажного отделения открывалась вверх. Отмечается, что в машинах до 1996 года выпуска в сдвижных дверях со временем появлялся люфт, а задняя дверь начинала скрипеть при проезде по неровностям.

Двигатели
На Zeta устанавливались 4 двигателя — 2 бензиновых и 2 дизельных. С 1995 по 2000 год модель оснащалась 2-литровым 8-клапанным бензиновым турбодвигателем XU10 J2TE и 2,1-литровым дизельным турбодвигателем XUD11 BTE. В 1999 году стал доступен двухлитровый турбодизель DW10BTED. В 2000 году бензиновый двигатель был заменён атмосферным 16-клапанным мотором того же объёма EW10 J4.
Автомобильные эксперты отмечают высокую надёжность всех моторов, которыми оснащалась Lancia Zeta, и их неприхотливость в обслуживании, но сообщают о том, что для бензиновых двигателей характерны трещины выпускного коллектора. Мотор XU10 J2TE был оснащён относительно беспроблемной турбиной, однако его сравнительно высокий расход топлива подвергся критике.

Ходовая часть
Минивэн был оснащён независимой передней и полузависимой задней подвеской со стабилизаторами поперечной устойчивости. Подвеска оценивается экспертами как достаточно мягкая и энергоёмкая. Ресурс шаровых опор составляет в среднем от 40 до 80 тыс. км, столько же служат и втулки стабилизатора поперечной устойчивости. Задняя подвеска более долговечная — сайлент-блоки балки могут выдержать 150—200 тыс. км пробега.
Все минивэны Zeta оснащались только 5-ступенчатой механической коробкой передач. Она отличается простотой в обслуживании: смазка рассчитана на весь срок эксплуатации, поэтому от автовладельца требуется лишь следить за герметичностью КПП.
Автомобиль был оснащён реечным рулевым управлением с гидроусилителем. Модель имеет весьма неплохую по меркам минивэнов управляемость. Наконечники рулевых тяг в среднем служат около 40 тыс. км, что даёт автоэкспертам повод называть их недолговечными.

Тормозная система
Автомобили Lancia Zeta оснащались дисковыми тормозами, причём впереди применялись только дисковые вентилируемые. Тормозная система оценивается как достаточно эффективная, в частности благодаря антиблокировочной системе, которая была установлена на все автомобили Zeta. При замене колодок специалисты рекомендуют чистить и смазывать направляющие, а также проверить состояние пыльников направляющих суппортов.

Салон
Салон Lancia Zeta имел 3 ряда сидений и 6 или 7 посадочных мест в зависимости от комплектации. Салон трансформируемый — задние ряды кресел можно сложить или демонтировать, тем самым увеличив вместимость багажного отсека. Будучи наиболее престижным из всех евровэнов первого поколения, Zeta имел богатое оснащение интерьера, например, кожаную отделку сидений; все автомобили оснащались кондиционером. Большая площадь остекления обеспечивала хорошую обзорность и инсоляцию внутреннего пространства минивэна, а сдвижные задние двери — удобный доступ на все пассажирские места. Помещённый на центральную консоль рычаг коробки передач являлся дополнительным фактором, повлиявшим на удобство салона, так как благодаря этому расположению между передними сиденьями имелся проход.
У машин 1995 года выпуска наблюдаются проблемы с надёжностью креплений третьего ряда сидений. Ещё одним недочётом стало расположение кнопок иммобилайзера возле подстаканников, из-за чего они могут быть залиты напитком.

Пассивная безопасность
Краш-тест Peugeot 806, являющегося конструктивным аналогом Lancia Zeta, был проведён Euro NCAP в 1999 году и выявил некоторые недостатки модели. Голова манекена достигла подушки безопасности до полного раскрытия, грудь испытала значительные нагрузки от лямки ремня безопасности, а подголовник водительского кресла оказался снаружи автомобиля. Была отмечена опасность травмирования ног водителя, но было замечено и положительное качество минивэна — высокая прочность силовой структуры кузова, что особенно важно при столкновениях на высоких скоростях, а также при боковых ударах.
Тесты включали удар автомобиля о деформируемый барьер на скорости 64 км/ч с 40-процентным перекрытием. На оценку оказали влияние смещение рулевой колонки, а также высокий уровень нагрузки от ремня безопасности. Лопнул сварной шов ниши для ног, из-за чего голеностоп водителя подвергся риску серьёзных травм. Кроме того, жёсткие элементы в районе рулевой колонки подвергают опасности правую ногу водителя. Подголовник водительского сиденья при ударе вырвался из креплений и вылетел в окно. В минус автомобилю пошло то, что среднее заднее сидение оборудовано не трёхточечным, а поясным ремнём безопасности, который к тому же может быть снят и убран.
Для оценки безопасности автомобиля при боковом столкновении был осуществлён удар тележкой с деформируемым передом массой 950 кг на скорости 50 км/ч. Дверь минивэна была повреждена внизу и вмялась внутрь салона. Голова манекена-водителя неопасно соприкоснулась с креплением ремня безопасности и верхней частью центральной стойки. Выяснилось, что передний подлокотник может представлять опасность для живота водителя. Иных претензий высказано не было.
Рекомендованные компанией-производителем детские кресла обеспечили хороший уровень безопасности маленьких пассажиров, в частности, защитили их от удара головой о передние сидения. Не обошлось и без недостатков, снизивших оценку: в стандартную комплектацию евровэнов входят передние подушки безопасности, которые могут нести угрозу ребёнку, расположенному на переднем пассажирском сиденье, однако производитель не снабдил автомобиль достаточным количеством надписей с предупреждением об этом.
Капот и бампер евровэна не уберегут пешехода от серьёзных травм при наезде, поэтому он получил низкую оценку — всего одну звезду. Производителю были даны рекомендации обратить особое внимание на этот аспект безопасности.
Согласно отчёту EuroNCAP, в стандартную комплектацию Lancia Zeta, которая продавалась в Евросоюзе в 1999 году, входят 2 передние подушки безопасности, ремни безопасности с преднатяжителями и ограничителями нагрузки, а также гидроусилитель руля.

Примечания
Литература
Brian Long. Lancia: From Alpha to Zeta and Beyond. — Sutton, 1999. — 224 p. — ISBN 0750920807.
Peugeot 806 / Citroen Evasion / Fiat Ulysse / Lancia Zeta Monospace U60:calife a la place du calife? (фр.) // Ing.de l Automob. : журнал. — Automotive engineering, 1994. — P. 24—33.
Jean-Francois Destin. Lancia Zeta — le snob (фр.) // Le Figaro : журнал. — 1995. — No 762. — P. 142.
Monovolume (нид.) // De Kampioen : журнал. — 1996. — September. — P. 42.
Automotive History: Italian Deadly Sins (Part 3) — The Many Sins Of Lancia (англ.).  Curbside Classic (23 February 2018). Дата обращения 1 июля 2018.