LVT-2 (англ. Landing Vehicle Tracked 2, словесное название — Water Buffalo, в пер. «водный буйвол») — американская гусеничная десантная машина, один из образцов амфибийных гусеничных бронированных и небронированных транспортёров и машин огневой поддержки семейства LVT. Всего было выпущено с 1941 по 1945 годы более чем 41 тыс. экземпляров.

Характеристика и вооружение
Масса танка составляла 13,7 тонны, грузоподъёмность от 2 до 3 тонн, мощность двигателей 250 л. с., максимальная скорость на суше 32 км/час, запас хода по пересечённой местности от 160 до 241 км. Двигатели устанавливались в корме танка. С силовой передачей, что находилась в носовом фрагменте, они соединялись при помощи карданного вала, который проходил вдоль всего танка. Спустя некоторое время немалое количество транспортёров оснастили двумя крупнокалиберными 12,7-мм пулемётами и в дополнение 7,62-мм пулемётами на корме. Хоть танк и был оборудован тонким корпусом, он практически не играл никакой защитной роли. Транспортёры демонстрировали хорошую проходимость при движении по песчаной поверхности, но имели определённые сложности в преодолении дистанции с твердым покрытием.

Эксплуатация и боевое применение
Автомобили этого типа обычно применялись в десантных операциях на Тихом океане. Американские морские пехотинцы использовали их для того, чтобы достичь земли и преодолеть прибрежную полосу под огнём противника.

Различия между LVT-1 и LVT-2
LVT-2 отличалась наличием улучшенной трансмиссии, а также новой ходовой, которая сделала езду по твёрдому грунту более стабильной по сравнению с LVT-1.

См. также
Landing Vehicle Tracked

Примечания
Литература
С. Л. Федосеев. Американские «аллигаторы». Гусеничные десантные машины LVT. — Москва: Моделист-конструктор, 2007. — 32 с. — (Бронеколлекция № 2 (71) / 2007). — 2500 экз.
Федосеев С.Л. Десантные амфибии Второй мировой. «Аллигаторы США» — плавающие танки и бронетранспортеры.. — Москва: Эксмо. Яуза, 2014. — 160 с. — 1100 экз. — ISBN 978-5-699-70491-0.

Ссылки
LVT-2 Water Buffalo