Аэродром Лэнгли (англ. Langley Aerodrome) — экспериментальный самолёт, на который Армия США выделила 50 000 долл. изобретателю Самуэлю Пирпонту Лэнгли в 1896 году. Проект был инициирован и проведён до полёта Флайера Райтов, однако успешных полётов Аэродрома до полёта Райтов совершено не было.

Лётно-технические характеристики
Приведённые ниже характеристики соответствуют модификации Aerodrome A:

Технические характеристики
Экипаж: 1 человек
Длина: 16,0 м
Размах крыла: 14,8 м
Высота: 3,5 м
Нормальная взлетная масса: 340 кг
Двигатели: 1× пятицилиндровый радиальный с жидкостным охлаждением
Мощность: 1× 52 л. с.
Воздушный винт: 2× толкающих винта

Примечания
См. также
История авиации
Самуэль Пирпонт Лэнгли

Ссылки
Ситсоновский национальный музей авиации и космонавтики (англ.)