Lao Airlines (лаос. ການບິນລາວ) — национальная авиакомпания Лаоса, базирующаяся во Вьентьяне. Авиакомпания специализируется на региональных и международных воздушных перевозках.

История
Авиакомпания была основана как Lao Aviation в сентябре 1976 года. В 2003 году компания перешла в собственность правительства Лаоса. Тогда же было изменено название компании на Lao Airlines.
Совершая рейсы на небольшие горные аэродромы, авиакомпания потеряла несколько небольших самолётов, что сказалось на её репутации. Однако в дальнейшем руководство компании стало уделять повышенное внимание безопасности полетов и привело парк самолётов в соответствие международным стандартам.
В 2003 году в компанию поступил взятый в краткосрочный лизинг первый Airbus A320-211 (VN-A123), став первым A320 во флоте авиакомпании.
В 2005 году компанией были выведены из эксплуатации два самолёта Harbin Y-12 и один Airbus A320 (VN-A123).
В октябре 2012 года начало эксплуатации нового ATR 72-600 с регистрацией RDPL-34222.
В 2016 году планируется ввести рейсы по новым направлениям: Вьентьян — Тайбэй, Вьентьян — Наньнин, Вьентьян — Янгон, Вьентьян — Джакарта.
Авиакомпания имеет код-шеринговые соглашения с Thai Airways и Vietnam Airlines.

Направления
На январь 2016 года, авиакомпания выполняет рейсы по следующим направлениям:

Внутренние направления
ЛаосВьентьян (хаб — аэропорт Ваттай)
Аттапы
Луангнамтха
Луангпхабанг
Паксе
Пхонсаван
Саваннакхет
Муанг Сай
Самныа
Хуайсай

Международные направления
ВьетнамХаной
Хошимин КамбоджаПномпень (по код-шерингу)
Сиемреап КитайГуанчжоу
Джинхонг
Куньмин
Чанша
Чанчжоу
Чэнду Республика КореяПусан
Сеул СингапурСингапур ТаиландБангкок
Чиангмай

Флот
На январь 2016 года, воздушный флот Lao Airlines состоит из следующих самолётов:

Авиакатастрофы
16 октября 2013 года самолёт ATR 72 авиакомпании Lao Airlines, выполнявший рейс из столицы Лаоса Вьентьяна в город Паксе, упал в реку Меконг примерно в 16:00 по местному времени. Жертвами крушения стали 49 человек. Авария произошла при заходе на посадку. Предположительно, её причиной стали плохие погодные условия.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт авиакомпании (англ.). Дата обращения 20 декабря 2010. Архивировано 11 мая 2012 года.
Lao Airlines. Основные сведения (рус.) (недоступная ссылка). Дата обращения 20 декабря 2010. Архивировано 7 января 2011 года.