LARC-5 (Lighter, Amphibious Resupply, Cargo, 5 ton) (рус. Лёгкий, Амфибийный снабженческий, Грузовой, 5 тонн) — американская грузовая машина-амфибия. Производилась в 1950-х годах и по сей день используется в разных странах мира в различных вспомогательных операциях.
Машина была разработана по заказу армии США, которая нуждалась в грузовой машине, способной доставлять грузы с кораблей на берег, а затем транспортировать их вглубь суши для снабжения наземных баз.

Технические характеристики
Запас хода: 482 км (250 миль)
Двигатель: один дизельный двигатель V-8 мощностью 300 л.с.
преодолеваемая стенка 0,5 м;
преодоление рвов не предполагается.

Страны-эксплуатанты
АргентинаВоенно-морские силы Аргентины
Морская пехота Аргентины СШАВоенно-морские силы США
Beachmaster Unit One
Beachmaster Unit Two Австралия
Австралийская армия
Royal Australian Corps of Transport ФилиппиныМорская пехота Филиппин ПортугалияМорская пехота Португалии

См. также
Лара Крофт: Расхитительница гробниц (фильм)

Ссылки
LARC-V