Leica 250 Reporter — малоформатный дальномерный фотоаппарат с зарядкой до 10 метров перфорированной 35-мм киноплёнки.
Выпускался немецкой компанией Leica Camera в 1930-е годы.
Прототип разработан на основе фотоаппарата Leica II, а серийная модель «Reporter II» базируется на конструкции Leica III. Основное отличие — зарядка 35-мм перфорированной фотокиноплёнкой не в стандартных, а в специальных кассетах (заводское обозначение KOOBF). Рассчитан на получение до 250 кадров размером 24×36 мм.
Всего выпущено менее 1000 экз.

Технические характеристики
Тип применяемого фотоматериала — 35-мм киноплёнка.
Размер кадра 24×36 мм.
Корпус металлический.
Взвод затвора и перемотки плёнки совмещённый, головкой.
Автоматический счётчик кадров с ручной установкой первого кадра.
Обратная перемотка плёнки цилиндрической головкой.
Крепление объектива — резьбовое соединение M39×1/28,8.
Штатный объектив — Leitz Elmar 3,5/50, тубусный (складной).
Видоискатель отдельный от дальномера. Выпускался дополнительный съёмный рамочный видоискатель.
Увеличение окуляра встроенного видоискателя 0,44×, окуляра дальномера 1,0×.
Фотографический затвор — механический фокальный с матерчатыми шторками, с горизонтальным движением шторок.
Выдержки затвора:
на базе камеры Leica II от 1/20 до 1/500 с и «В (Z)».
на базе камеры Leica III от 1 до 1/1000 с и «В (Z)» (добавлена дополнительно выдержка 1/1000 с).
Синхроконтакт отсутствует.
Обойма для крепления сменных видоискателей.
Автоспуск отсутствует.

См. также
Фотоаппарат «Ёлочка»

Примечания
Ссылки
The Leica Reporter at Pacific Rim
Leica 250 GG with motor, 1942
Leica Screwmount
Leica 250 Reporter на сайте Camerapedia