Leica I (Leica A) — малоформатный шкальный фотоаппарат с несменным объективом, выпускался немецкой компанией Leica Camera с 1925 года. Первая серийная модель из семейства Leica, сконструированная Оскаром Барнаком и поступившая в продажу. Предшественник фотоаппаратов с резьбовым креплением объектива (Leica Standard, Leica II и Leica III).

История
В 1913 году Оскар Барнак, сотрудник фирмы Leitz сконструировал фотоаппарат, предназначенный для съёмки на  перфорированную 35-мм киноплёнку, широко распространённую в кинематографе. Отличительная особенность — вдвое увеличенный размер кадра (24×36 мм против 24×18) и фокальный шторно-щелевой фотографический затвор. Для модели I выпускались специальные двухцилиндровые кассеты, заряжавшиеся киноплёнкой из рулона при неактиничном освещении или в темноте. Кассеты, выпущенные для второй модели, имели конструкцию, использующуюся до сегодняшнего дня, но к первой модели они не подходят.
Оскаром Барнаком разработано два прототипа камеры (изготовлены в малом количестве). Первый прототип известен как «Ur-Leica», изготовлено 25 экз. Второй прототип «Prototyp I» или «Leica 0» до наших дней, по видимому, не сохранился (выпущена современная реплика).

		
С 1925 года начато серийное производство модели Leica IA. Выпущено 58735 экз.

Технические характеристики модели Leica IA
Тип применяемого фотоматериала — 35-мм киноплёнка в кассетах.
Размер кадра 24×36 мм.
Корпус металлический.
Взвод затвора и перемотки плёнки совмещённый, головкой.
Автоматический счётчик кадров с ручной установкой первого кадра.
Обратная перемотка плёнки цилиндрической головкой.
Объектив несъёмный.
Наибольшее количество аппаратов выпущено с тубусным (складным) объективом Leitz Elmar 3,5/50. Устанавливались также объективы марок «Anastigmat», «Elmax» или «Hektor».
Видоискатель оптический параллаксный.
Фотографический затвор — механический фокальный с матерчатыми шторками, с горизонтальным движением шторок.
Выдержки затвора от 1/20 до 1/500 с и «В (Z)».
Синхроконтакт отсутствует.
Обойма для крепления съёмного несопряжённого дальномера (telemeter).
Автоспуск отсутствует.

Другие модификации Leica I
Кроме фотоаппарата Leica IA выпускались модели с другими буквенными индексами.

Compur Leica (model B)
В 1928 — 1941 годах выпускалась модель Compur Leica (model B) с центральным двухлепестковым фотографическим затвором. Произведено 1072 экз.

Leica I (model C)
В 1930 — 1933 годах выпускалась модель Leica I (model C) с возможностью замены объектива (с резьбовым креплением M39×1). В отличие от модели Leica Standard рабочий отрезок не был стандартизирован (28,8 мм), требовалась юстировка объективов. Произведено 10226 экз.

Камеры, аналогичные модели Leica III
В послевоенные годы выпускались фотоаппараты, аналогичные модели Leica III, предназначавшиеся для совместного использования с однообъективной зеркальной приставкой Leica Visoflex. Дальномер и видоискатель отсутствовали, объективы сменные, с резьбовым креплением M39×1/28,8. Две обоймы — одна для съёмного дальномера, другая — для внешнего видоискателя.

Leica Ic (1949—1952). Произведено 12013 экз.Leica If (1952—1957). Произведено 15786 экз.Leica Ig (1957—1963). Произведено 5968 экз.Последняя модель стала единственной резьбовой «Лейкой», снабжённой логотипом на передней стенке корпуса.

Примечания
Литература
Д. Бунимович. «Лейка» (рус.) // «Советское фото» : журнал. — 1934. — № 3. — С. 36—39. — ISSN 0371-4284.

Ссылки
Camerapedia Leica A
Camerapedia Leica C