Leica Standard (Model E) — малоформатный шкальный фотоаппарат со сменными объективами, выпускался немецкой компанией Leica Camera с 1932 года. Четвёртая модель из семейства Leica, сконструированная Оскаром Барнаком.
Разработан на основе фотоаппарата Leica I. Основное отличие — возможность замены объективов, для этого было разработано стандартизированное резьбовое соединение M39×1 с рабочим отрезком 28,8 мм.
Выпускался одновременно и параллельно с дальномерными камерами Leica II и Leica III.
Выпускался в двух вариантах отделки: «белый хром» и «чёрная эмаль».

Технические характеристики
Тип применяемого фотоматериала — плёнка типа 135 в стандартных кассетах.
Размер кадра 24×36 мм.
Корпус металлический.
Взвод затвора и перемотки плёнки совмещённый, головкой.
Автоматический счётчик кадров с ручной установкой первого кадра.
Обратная перемотка плёнки цилиндрической головкой.
Крепление объектива — резьбовое соединение M39×1/28,8.
Штатный объектив — Leitz Elmar 3,5/50, тубусный (складной).
Для камеры выпускался широкоугольный объектив с фокусным расстоянием 35 мм и длиннофокусный (135 мм).
Видоискатель оптический параллаксный. Выпускался съёмный несопряжённый дальномер (telemeter).
Фотографический затвор — механический фокальный с матерчатыми шторками, с горизонтальным движением шторок.
Выдержки затвора от 1/20 до 1/500 с и «В (Z)».
Синхроконтакт отсутствует.
Обойма для крепления сменных видоискателей.
Автоспуск отсутствует.

См. также
«Заря» — шкальный фотоаппарат, разработанный на базе дальномерной камеры «ФЭД-2».
«Зоркий-11» — шкальная модификация дальномерного «Зоркого-10».

Ссылки
Leica Standard на сайте Antique Cameras by Tristram Ludwig