Leica M5 — малоформатный дальномерный фотоаппарат с полуавтоматической установкой экспозиции немецкой компании Leica Camera, выпускавшийся с 1971 по 1975 год.
Пятая модель из семейства Leica M. Первая модель с полуавтоматической установкой экспозиции, последняя модель с механическим автоспуском.
Внешний вид значительно отличается от всех предшествующих и последующих аппаратов, размеры и масса пятой «Лейки» несколько увеличились.
Всего выпущено 33.900 экземпляра. Leica M5 пользовалась сниженным спросом на рынке, в 1975 году производство свёрнуто, возобновлён выпуск четвёртой модели.

Технические характеристики
Тип применяемого фотоматериала — плёнка типа 135.
Размер кадра 24×36 мм.
Корпус металлический, со съёмной нижней крышкой и открывающейся панелью на задней стенке.
На нижней крышке размещено штативное гнездо 1/4 дюйма и головка обратной перемотки плёнки типа рулетка.
Петли для ремня находятся на корпусе слева.
Курковый взвод затвора и перемотки плёнки. Курок имеет два положения — рабочее и транспортное.
Автоматический самосбрасывающийся счётчик кадров.
Крепление объектива — байонет Leica M.
Аппарат может комплектоваться по желанию покупателя объективами различных моделей, возможна продажа без объектива (body).
Видоискатель совмещён с дальномером, база дальномера 65 мм.
В поле зрения видоискателя видны переключаемые кадроограничительные рамки для сменных объективов. Рамки для объективов с различными фокусными расстояниями сменяются или автоматически или вручную, на передней панели камеры имеется переключатель. Автоматическое переключение рамок определяется конструкцией байонета Leica M. Адаптеры для сменных объективов, в свою очередь, выпускается для оптики М39 с различным фокусным расстоянием.Увеличение окуляра видоискателя 0,72×. В поле зрения видоискателя видны кадроограничительные рамки (с компенсацией параллакса) для объективов со следующим фокусным расстоянием: 50, 90, 35 и 135 мм.
В устройстве подсветки кадроограничительных рамок применена линза Френеля.
Фотографический затвор — механический фокальный с матерчатыми шторками, с горизонтальным движением шторок, «невращающаяся» головка выдержек находится на оси курка взвода затвора. Предусмотрена возможность мультиэкспозиции.
Выдержки затвора от 1/2 до 1/1000 с. «Выдержка от руки» как таковая отсутствует. Имеется «сектор В» с выдержками от 1 до 30 секунд. Работа экспонометрического устройства с этими значениями не предусмотрена.
Выдержка синхронизации — 1/50 с, кабельный («Х» и «М») и центральный синхроконтакт «Х».
Обойма для крепления фотовспышки и сменных видоискателей.
Механический автоспуск.

Полуавтоматическая установка экспозиции
Фотоаппарат Leica M5 имеет полуавтоматическую установку экспозиции с помощью TTL-экспонометрического устройства. CdS-фоторезистор размещён на качающемся кронштейне перед шторками затвора. Перед началом движения шторок кронштейн убирается за пределы кадрового окна. Источник питания экспонометрического устройства — один ртутно-цинковый элемент типа PX625. 
На верхней панели размещена головка ввода светочувствительности фотоплёнки. Значения светочувствительности 6-3200 ISO. 
При установленном значении выдержки и светочувствительности плёнки прижатием кнопки спуска осуществляется включение экспонометрического устройства. 
В поле зрения видоискателя видны два подсвеченных стрелочных индикатора. Нижний стрелочный индикатор показывает значение установленной выдержки. Правильная экспозиция подбирается вращением кольца установки диафрагмы до перекрещивания стрелок.

Определение экспозиции возможно только при взведённом затворе.

Примечания
Ссылки
The Leica M5: Leitz’s big ugly failure, or not…
Leica M5: yesterday’s outcast, today’s star?
In-Depth User Review
Leica M5 manual
Leica M Body Serial Numbers
M5 Summary
Period Sales Brochure
In-Depth historical Analysis
M5 and CL Comparison
Information on Replacements for the PX625 Cell
Repairing Vulcanite
The Tao of Leica: Erwin Puts investigates the Rangefinder Ethos