Leica Visoflex — приставка к дальномерным фотоаппаратам фирмы Ernst Leitz, позволяющая использовать мощные телеобъективы, а также вести макросъёмку, репродукционные работы и съёмку через оптические приборы. 
В комбинации с «Visoflex» дальномерные камеры «Leica» становились однообъективным зеркальным фотоаппаратом. Как отдельное устройство приставка появилась после создания фоторужья «Leica Gewehr», построенного на основе аналогичного технического решения. Выпускалась в различных вариантах для нескольких поколений «Лейки» до середины 1980-х годов.

История
Разработана в 1935 году для съёмки длиннофокусными объективами и других работ, требующих беспараллаксного видоискателя.
На дальномерный фотоаппарат «Leica II» или «Leica III» вместо объектива устанавливалась приставка с подъёмным зеркалом, позволяющим производить визирование и фокусировку через зеркальный видоискатель по типу видоискателя однообъективного зеркального фотоаппарата (с пентапризмой). При съёмке спусковая клавиша приставки поднимала зеркало и затем нажимала на спусковую кнопку фотоаппарата.
Таким образом, дальномерный фотоаппарат «Leica» превращался в однообъективную зеркальную камеру, позволяя использовать объективы с фокусным расстоянием, превышающим 135 мм. 
Точность фокусировки базисного дальномера фотоаппаратов недостаточна для длиннофокусных объективов. До появления усовершенствованных однообъективных зеркальных фотоаппаратов приставка делала дальномерную аппаратуру наиболее универсальной. Без приставки могли использоваться нормальные и короткофокусные объективы, тогда как широкоугольной оптики для зеркальной аппаратуры до начала 1950-х годов не выпускалось из-за большого заднего отрезка этого типа фотоаппаратов. Наличие приставки делало доступным для дальномерных «Леек» практически неограниченный диапазон фокусных расстояний.
В первый период выпуска эта система обозначалась только внутризаводским кодом «PLOOT», но в дальнейшем получила название «Leica Visoflex System».

Объективы
Размещение между объективом и фотоаппаратом зеркальной приставки делало невозможным использование штатных объективов Leica с небольшим рабочим отрезком 28,8 мм. К приставке «Leica Visoflex» выпускалась альтернативная линейка собственных сменных объективов с фокусным расстоянием 65, 180, 200, 280, 400, 560 и 800 мм. Их рабочий отрезок составлял 62,5 мм, учитывая суммарную длину приставки и фотоаппарата.
Крепление — байонет оригинальной конструкции.
В 1960-е годы фирма Leica Camera освоила выпуск однообъективных зеркальных фотоаппаратов «Leicaflex» (с  фирменным байонетом «Leica R» в варианте «1 cam»), «Leicaflex SL» и «Leicaflex SL2»  (с байонетом «Leica R» в варианте «2 cam») и камер семейства «Leica R», тоже с байонетом «Leica R» с рабочим отрезком  47 мм. На эти камеры, с помощью адаптера, могли устанавливаться все объективы от приставки «Leica Visoflex».

Варианты исполнения приставки
До 1954 года приставка «Leica Visoflex» выпускалась для фотоаппаратов «Leica II» и «Leica III» с резьбовым креплением объектива М39×1/28,8.В 1954 году начат выпуск фотоаппарата «Leica M3» с байонетом «Leica M» с рабочим отрезком  27,8 мм. Вышла в свет модификация приставки «Leica Visoflex» для камер семейства «Leica M».С 1960 года начат выпуск приставки «Leica Visoflex II», которая могла использоваться как со «старыми» резьбовыми камерами так и с «новыми» байонетными.С 1971 года выпускалась «Leica M5» с увеличенной высотой корпуса, для неё была разработана «Leica Visoflex III», совместимая со всеми предыдущими фотоаппаратами «Лейка».

«Лейки» без видоискателя и дальномера
Специально для работы с приставкой «Leica Visoflex II» выпускались фотоаппараты «Leica M1» без дальномера и «Leica MD» без видоискателя («Leica MD» — упрощённая модификация камеры «Leica M2», «Leica MDa» — соответственно «Leica M4», а «Leica MD-2» — «Leica M4-2»).Выпуск системы Leica Visoflex System прекращён в 1984 году.
В СССР подобное устройство применяли на камере «ФЭД» в составе фоторужья «ФС-2».

Примечания
Источники
Литература
М. Я. Шульман. Фотоаппараты / Т. Г. Филатова. — Л.,: «Машиностроение», 1984. — 142 с.

Ссылки
Visoflex
Leica Visoflex System
Leica PLOOT / Visoflex 1 Reflex Housing with various Magnifiers Finders — MIR Image Library
Инструкции к фотоаппаратам «Leica»
Система Visoflex для дальномерных фотоаппаратов Leica