Leica S2 — среднеформатный цифровой однообъективный зеркальный фотоаппарат фирмы Leica Camera. Всего в линейке выпущено три модели:

Leica S2 — автофокусный среднеформатный цифровой однообъективный зеркальный фотоаппарат, анонсированный 23 сентября 2008 года на Photokina 2008. Главной особенностью является большой сенсор, разработанный специально для этой камеры фирмой Kodak и имеющий разрешение 37,5 мегапикселей при размерах 45×30 мм, что по площади на 56 % бо́льше полного кадра малого формата.
Leica S2—P — более дорогой вариант камеры, отличается наличием сапфирового стекла на дисплее и расширенной технической поддержкой (предоставление замены на время ремонта и т. п.), так называемой платиновой гарантией.
Leica S3 — ожидавшийся на выставке Photokina 2012, но так и не представленный фотоаппарат.

Объективы
Специально для фотоаппарата выпускается линейка объективов, имеющих два исполнения: с центральным затвором и без него. При установке объектива, оснащённого центральным затвором, появляется возможность выбора штатного фокального затвора камеры или апертурного затвора объектива, как в среднеформатных студийных фотоаппаратах Hasselblad и Mamiya. При работе центрального затвора фокальный выполняет роль светозащитной шторки. В линейку входят:

Super-Elmar-S 24mm f/3.5 ASPH;
Elmarit-S 30mm f/2.8 ASPH;
Summarit-S 35mm f/2.5 ASPH;
Elmarit-S 45mm f/2.8 ASPH (CS);
Summarit-S 70mm f/2.5 ASPH;
TS-APO-Elmar-S 120mm f/5.6 ASPH;
APO-Macro-Summarit-S 120mm f/2.5 (CS);
APO-Tele-Elmar-S 180mm f/3.5;
Vario-Elmar-S 30−90mm f/3.5-5.6 ASPH;

Конкуренция
Цифровые среднеформатные фотоаппараты испытывают конкуренцию со стороны цифровых фотоаппаратов с полнокадровой матрицей, что побуждает их развиваться, но они не конкурируют с ними из-за очень существенной разницы в цене. Из-за того, что фотоаппарат Leica S2 имеет матрицу, интегрированную в фотоаппарат, а не представляет из себя фотоаппарат со сменным цифровым задником, который можно заменить на рольфильм для плёнки, то он не ориентирован на фотографов, снимающих как на матрицу, так и на плёнку, а изначально только на матрицу. К фотоаппаратам с интегрированной матрицей относится и Pentax 645D.

Интересные факты
Бывший президент Российской Федерации Дмитрий Медведев пользуется «Leica S2-P».

См. также
Цифровой задник

Примечания
Литература
Александр Слабуха. В круге красном. Зеркальная фотокамера Leica S2 (рус.) // «Foto&video» : журнал. — 2010. — № 1. — С. 42, 43.