LG GM200 — мьюзикфон от компании LG. Телефон оснащен системой звука 2.1 (две колонки и встроенный сабвуфер).
По бокам модели располагаются стереодинамики, а на задней панели большой сабвуфер с оригинальным кольцеобразным динамиком. Эта мини саунд-система позволяет добиться отличного звучания, например, при активации функции беспроводного радио. Кроме того, в модели GM200 реализована технология Dolby Mobile.

Прошивка
В последней прошивке, которая получила наименование «v10o» исправлено следующее:

Не работал предиктивный режим ввода текста T9 в Java-приложениях;
Телефон зависал, когда разряжался аккумулятор (при работающем плеере);
При поставленом на паузу плеере (в фоновом режиме) после поступления звонка и по окончании разговора происходило самопроизвольное воспроизведение;
Если при проигрывании плеера совершить вызов (свернув плеер в фон), то плеер не ставился на паузу, а полностью отключался;
В опциях видеокамеры на вкладке «Разрешение» перемещая курсор ниже строки «320x240» активная строка смещалась на позицию ниже, открывая пустую строку;
Не были переведены на русский язык некоторые пункты меню.

Технические характеристики
Общие характеристики
Стандарт GSM 900/1800/1900
Тип — телефон
Тип корпуса — классический
Материал корпуса — пластик
Управление — навигационная клавиша
Вес — 85 г
Размеры (ШxВхТ) — 48x106x14 мм

Экран
Тип экрана — цветной TFT, 262.14 тыс. цветов
Диагональ — 2 дюйма
Размер изображения — 176x220 пикс.
Русификация — есть
Звонки
Тип мелодий — полифонические, MP3-мелодии
Виброзвонок — есть

Мультимедийные возможности
Фотокамера — 2 млн пикс., 1600x1200
Запись видеороликов — есть
Воспроизведение видео — MPEG4, H.263,3gp
Аудио — MP3, AAC, WMA, стереодинамики, FM-радиоприемник
Игры — есть
Java-приложения — есть
Разъем для наушников — 3.5 мм

Связь
Интерфейсы — USB, Bluetooth 2.1
Доступ в интернет — WAP, GPRS, EDGE, POP/SMTP-клиент
Модем — есть
Синхронизация с компьютером — есть
Использование в качестве USB-накопителя — есть

Память
Объём встроенной памяти — 14 МБ
Поддержка карт памяти — microSD (TransFlash), объёмом до 2 Гб

Сообщения
Дополнительные функции SMS — ввод текста со словарем
MMS — есть

Питание
Тип аккумулятора — Li-Ion
Ёмкость аккумулятора — 950 мАч
Время разговора — 8:24 ч: мин
Время ожидания — 450 ч

Другие функции
Автодозвон — есть
Профиль A2DP — есть
Записная книжка и органайзер
Записная книжка в аппарате на 1000 номеров
Поиск по книжке- есть
Обмен между SIM-картой и внутренней памятью — есть
Органайзер — будильник, калькулятор, планировщик задач

Примечания
Ссылки
Обзор сотового телефона LG GM200 (рус.).  Мобильный Форум (8 мая 2009 года). Дата обращения 28 июля 2010.
Сайт поддержки LG GM200 (рус.) (недоступная ссылка). Дата обращения 28 июля 2010. Архивировано 17 августа 2010 года.
Подробности прошивки LG GM200 (рус.) (недоступная ссылка). Дата обращения 28 июля 2010. Архивировано 8 декабря 2010 года.