Lightning (8-контактный разъём) — компьютерный разъём, используемый с 2012 года в портативной технике Apple: телефонах, планшетах и медиаплеерах. Стал более компактной заменой ранее применявшегося в продуктах компании Apple 30-контактного коннектора, а позже и разъёма TRS для подключения наушников.
В настоящее время коннектор используется в iPhone Xs/iPhone Xs Max/iPhone XR, iPhone 8/Plus/X, iPhone 7/Plus, iPhone SE, iPhone 6s/Plus, iPhone 6/Plus, iPhone 5s, iPhone 5c, iPhone 5; iPod Touch 5-го поколения, iPod Touch 6-го поколения, iPod nano седьмого поколения; а также в планшетах iPad 4-го поколения, iPad Air, iPad Air 2, iPad (2017), iPad (2018), iPad mini/с дисплеем Retina, iPad mini 3, iPad mini 4, а также в iPad Pro первых двух поколений (в iPad Pro (2018) используется разъём USB Type-C).
Этот разъём позволяет передавать только цифровые сигналы, тогда как предыдущий разъём также передавал несколько аналоговых сигналов. В отличие от 30-контактного разъёма, может вставляться в устройство обеими сторонами.

История
Lightning был представлен во время специального мероприятия Apple для СМИ 12 сентября 2012 года.В сентябре 2016 года были представлены смартфоны iPhone 7 и iPhone 7 Plus, использующие разъём Lightning для подключения проводных наушников.

Адаптеры
Кроме кабелей с разъёмами Lightning (с одного конца) и USB (с другого конца), существуют адаптеры Lightning в microUSB, которые предназначены для подключения устройств с разъёмом Lightning (iPhone 5, iPod Touch 5-го поколения, iPod nano седьмого поколения, а также в планшетах iPad 4 и iPad mini) к microUSB кабелям для синхронизации содержимого и подзарядки аккумуляторов устройств. Выпущены переходники из Lightning в VGA и HDMI.
С сентября 2016 года выпускается переходник с Lightning на классический TRS minijack 3,5 мм для подключения наушников, по цене около 10 долларов. Данный переходник входит в комплект поставки iPhone 7/Plus, iPhone 8/Plus/X и совместим с любым устройством Apple с разъёмом Lightning и установленной операционной системой iOS 10 или новее.

Влияние
Lightning стал одним из первых популярных разъёмов, которые можно вставлять обеими сторонами. Вслед за ним были разработаны и другие сходные двухсторонние (реверсируемые) разъёмы, например, USB Type-C в семействе USB.


== Примечания ==