Линукс-фест в Огайо (Ohio LinuxFest) - ежегодная технологическая конференция и выставка, проходящая в Колумбус (Огайо). Мероприятие посвящено обсуждению и разработке операционной системы Linux и других программных проектов c открытым кодом. В ходе мероприятия участники конференции слушают лекции и смотрят различные презентации, а также общаются с представителями компаний и некоммерческих организаций, чьи интересы лежат в области открытого ПО.

История
Первый Линукс-фест в Огайо проводился студенческой организацией "Клуб открытого кода" в Университете штата Огайо в 2003 году. Мероприятие было организовано с целью собрать участников Группы пользователей Linux (LUGs) штата Огайо. Мероприятие  2007 года было отмечено  выступлением Макса Спевака  (недоступная ссылка с 14-05-2013 [2191 день]) и Брэдли Куна.

Дополнительные источники
Ohio LinuxFest - Официальная веб-страница
Сообщество причастных к Ohio LinuxFest (недоступная ссылка)
Ohio LinuxFest 2005 - A Whole Lot of Linux In One Day