Локхид T-33 Шутинг Стар (Lockheed T-33 Shooting Star) — учебно-тренировочный самолёт. Создан на базе американского истребителя F-80 «Шутинг Стар». Опытный самолёт был поднят впервые в воздух 22 марта 1948 года.

История
У самолёта был горячий сторонник: вице-президент «Локхида» по связям с военным ведомством «Мак» Шорт, без веры которого в необходимости данного самолёта проект бы не состоялся. В течение трёх лет с 1945 г. по 1947 г. он пробивал эту идею, порой прямо вразрез с мнениями военных. Триумф его детища был внушительным — только «Локхид» выпустила 5691 Т-33 различных модификаций.
Было выпущено ещё 656 самолётов которые построила «Канадэйр» в Канаде и 210 «Кавасаки» в Японии. Большинство T-33 ушло за рубеж, в более чем 20 стран.
На базе T-33А был создан разведчик RT-33A, штурмовик АТ-33А. Разведчики и штурмовики Т-33 поставлялись США в первую очередь режимам, ведущим борьбу с внутренним «врагом». Позже, снимаемые с вооружения T-33А стали переделываться в летающие мишени QT-33A. Производство Т-33 на «Локхиде» прекратилось в 1959 г.

Модификации
T-33 учебно-тренировочный самолёт
AT-33 лёгкий штурмовик.
QT-33 самолёт-мишень.
RT-33 одноместный самолёт-фоторазведчик.
NT-33 специальный самолёт для исследования систем управления полетом (1997 год).
DT-33 беспилотный самолёт управления.

Тактико-технические характеристики (Т-33А)
Технические характеристики
Экипаж: 2 человека
Длина: 11,50 м
Размах крыла: 11,85 м
Высота: 3,56 м
Площадь крыла: 21,80 м²
Масса пустого: 3 667 кг
Максимальная взлетная масса: 6 551 кг

Двигатели: 1× ТРД Allison J33-A-35
Тяга: 1× 24,02 кН

Лётные характеристики
Максимальная скорость: 880 км/ч
Крейсерская скорость: 720 км/ч
Практическая дальность: 620 км
Перегоночная дальность: 2 050 км
Практический потолок: 14 630 м
Продолжительность полета: 3 часа 10 минут

Вооружение
Пулемётное: 2× 12,7 мм пулемёта Browning M3 с 300 патронами на пулемёт
Точек подвески: 2
Боевая нагрузка: до 907 кг различного вооружения.

Использовался в странах
Галерея
См. также
Источник
http://www.airwar.ru/enc/other/t33.html


== Примечания ==