X-33 — прототип одноступенчатого многоразового аэрокосмического корабля, строившийся по контракту NASA фирмой Lockheed Martin в рамках программы VentureStar.
Работы по программе велись с 1995 по 2001 год. В рамках этой программы предполагалось разработать и испытать гиперзвуковую модель будущей одноступенчатой системы, а в дальнейшем — создать полноценную транспортную систему на основе данной технической концепции.

Программа создания
О выборе головного разработчика экспериментального аппарата X-33 было объявлено в июле 1996 года, вице-президентом США. Стоимость заключенного контракта составила 1 млрд долларов США. Подрядчиком NASA стало опытно-конструкторское подразделение «Сканк Уоркс» корпорации «Локхид-Мартин». Она выиграла подряд на создание принципиально нового космического «шатла» получившего название «Венчур Стар». Впоследствии был испытан его усовершенствованный образец, получивший название «Х-33». Первые демонстрационные полёты аппарата X-33 намечалось выполнить в 2000 году, а ввод в эксплуатацию, в случае успешных испытаний, на 2005 год.
Разработчик системы теплозащиты — фирма «Рох». Квалификационные испытания металлической теплозащиты были выполнены осенью 1998 года в центре Лэнгли.
Строительство стартового комплекса (СК), осуществлявшееся корпорацией «Свердрап», завершено в марте 1999 года на территории зоны Хейстак Бьют авиабазы ВВС Эдвардс в штате Калифорния. Стоимость контракта — 32 млн долларов, площадь СК — 12 га.
Разработки велись под флагом снижения затрат на выведение в космос полезного груза в десять раз, с нынешних 20 тыс. долл. за килограмм к двум с небольшим тысячам. Программа, однако, была закрыта в 2001 году, постройка экспериментального прототипа не была завершена.

Технические характеристики
Два двигателя принципиально новой конструкции типа «линейный аэроспайк» (англ. linear aerospike) позволяли бы «Х-33» превысить скорость звука в 15 раз.

Стартовая масса: 131 т
Сухая масса конструкции: 33 т
Длина: 20,7 м
Поперечный размер: 23,1 м
Двигатели: 2 × ЖРД Rocketdyne J-2S-LA типа «линейный аэроспайк»
Тяга — по 93 тс
Горючее — жидкий водород
Окислитель — жидкий кислород
Отсек полезного груза:
Длина — 3 м
Диаметр — 1,5 м

См. также
Клиновоздушный двигатель
X-30
Ту-2000

Литература
Шумилин А. Разработка гиперзвукового аппарата Х-33 (рус.) // Зарубежное военное обозрение. — М.: «Красная Звезда», 1999. — Вып. 629. — № 8. — С. 36—39. — ISSN 0134-921X.
Ден Браун. Ангелы и демоны