Luzair — Transportes Aéreos, S.A., действующая как Luzair, — авиакомпания Португалии со штаб-квартирой в городе Лиссабон, работающая на рынке чартерных пассажирских перевозок по популярным туристическим направлениям.
Портом приписки авиакомпании является лиссабонский Международный аэропорт Портела.

Флот
По состоянию на февраль 2010 года воздушный флот авиакомпании составлял один самолёт:

Из эксплуатации в начале 2000-х годов выведен Lockheed L-1011 TriStar.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт авиакомпании Luzair