Аве́нджер (англ. Avenger, [əˈvenʤə] — «мститель») — американский самоходный зенитно-ракетный комплекс ближнего действия, размещённый на шасси автомобиля повышенной проходимости HMMWV. Комплекс разработан американской компанией Boeing Aerospace Company совместно с General Electric. Предназначен для поражения воздушных целей на встречных курсах и вдогон на высотах 0,5-3,8 км и дальностях 0,5-5,5 км.
На нём установлены два контейнера по 4 ракеты FIM-92 Stinger, зенитный пулемёт калибра 12,7 мм и РЛС. В комплект поставки входит выносной пульт дистанционного управления. Система обнаружения является всепогодной и обеспечивает обнаружение целей при любых условиях видимости за счёт встроенного тепловизора.

История
Техническое задание на комплекс ПВО ближней дальности на основе имеющихся в наличии серийных ПЗРК было сформулировано практически сразу же после отмены закупочного плана зенитных самоходных установок «Сержант Йорк». Свои образцы на конкурс представил ряд компаний военной промышленности, в финал вышли три опытных прототипа машин-кандидатов от компаний «Дженерал дайнемикс», «Эл-Ти-Ви аэроспейс» и «Боинг аэроспейс». Победу в итоге одержала последняя, хотя первоначальный вариант её образца, получивший название «Авенджер», монтировался на шасси полноприводной машины повышенной проходимости от корпорации «Теледайн континентал» (представляющим собой «Ламборгини Чита» американского производства). Позже зенитно-ракетный модуль перенесли на шасси от «Америкэн дженерал», более известное как «Хамви».

		
		
«Авенджер» был представлен мировой прессе 2—8 сентября 1990 года на ежегодной международной выставке вооружения и военной техники Фарнборо.

Тактико-технические характеристики
Закупки
Операторы
США — 703 машины на 2010 год
 Египет — 50 машин на 2010 год
 Саудовская Аравия — 400 машин на 2010 год
 Китайская Республика — 74 машины на 2010 год
 Чили — 40 машин на 2010 год.

Примечания
Ссылки
 (англ.) Army Technology Avenger Project Details
 (англ.) Army Fact File