Macrobús — это система cкоростного автобусного транспорта, которая работает Мексике в городе Гвадалахара. Имеет станцию пересадки «San Juan de Dios».

История
Начало работы над системой было объявлено губернатором Халиско Эмилио Гонсалесом Маркесом (исп. Emilio González Márquez) 29 февраля 2008 года. Линия была запущена 11 марта 2009 года губернатором и президентом Мексики Фелипе Кальдероном Инохоса (исп. Felipe Calderón Hinojosa).
В большинстве подвижных составов (по состоянию на 25 февраля 2012 года) были установлены информационные табло и мониторы.

Деятельность
По данным INEGI Macrobús выводит на маршрут 40 машин в будние дни и 26 — в выходные. В 2017 году составы накатали 4 151 560 километров, то есть в среднем преодолевали 346 000 километров в месяц. В 2017 году автобусная ветка перевезла 38 333 585 человек (из них 18% со скидками или льготами), т.е. в среднем — 3,2 млн. в месяц.

Парк подвижного состава
Подвижной состав «Macrobús» состоит из высокопольных сочленённых автобусов марки Volvo, так как за образец была взята система метробуса Мехико. Изначально на первой линии работали 41 автобус Volvo 7300BRT. 17 сентября 2014 года было куплено 4 новых состава, более яркой модели от компании DINA. Эти автобусы отличает красный цвет, они выше, имеют камеры наблюдения и вмещают большее количество пассажиров. Также отмечается их более плавный ход.
Итого, на линии работает 45 машин.

См. также
Метробус Буэнос-Айреса


== Примечания ==