Magni M 19 Shark — лёгкий многоцелевой  автожир.
Разработан  и построен фирмой «Magni». Автожир совершил первый полёт в июне 2002 года. Обшивка выполнена из пластика. Способен покрыть расстояние в 481 км, максимальное время полёта 4 ч. 30 мин.

Характеристики
Кабина закрытая прозрачная, 2 посадочных места (пилот + 1 пассажир)
Шасси комплектуется колёсами
Скорость максимальная 170 км/час
Скорость крейсерская 135 км/час
Потолок: 3500 м
Вес пустого 280 кг
Максимальный взлётный вес 550 кг
Диаметр несущего винта 8,23 м
Диаметр маршевого винта 1,7 м
Высота 2,6 м
Ширина 1,85 м
Длина 4,8 м

См. также
Rotary Air Force RAF 2000

Ссылки
Magni M 19 Shark 2002