Mahan Air — иранская авиакомпания, базирующаяся в Тегеранском международном аэропорту Имам Хомейни. Mahan Air стала членом ИАТА в 2001 году. Она выполняет регулярные и чартерные рейсы внутри Ирана и за границу страны.

География полётов
Mahan Air выполняет регулярные рейсы в 27 городов.

Внутренние рейсы
Международные рейсы
Флот
Из-за наложенных американским правительством в отношении Ирана санкций, до 2008 года Mahan Air была вынуждена использовать воздушные суда, взятые в лизинг у других авиаперевозчиков.

В ноябре 2014 года Mahan Air эксплуатировала следующие самолёты:

Выведенные из эксплуатации модели
В различные периоды своей истории Mahan Air также эксплуатировала следующие типы воздушных судов:

Происшествия
7 марта 2005 года Airbus А310, принадлежащий Mahan Air, выкатился за пределы взлётно-посадочной полосы в Международном аэропорту Мехрабад. На борту было 77 пассажиров и 14 членов экипажа, в результате инцидента никто не пострадал.


== Примечания ==