MANET (англ. Mobile Ad hoc Network) — беспроводные децентрализованные самоорганизующиеся сети, состоящие из мобильных устройств. Каждое такое устройство может независимо передвигаться в любых направлениях, и, как следствие, часто разрывать и устанавливать соединения c соседями.

Основные особенности
Самоорганизующиеся сети MANET обладают следующими преимуществами над беспроводными сетями традиционной архитектуры:

возможность передачи данных на большие расстояния без увеличения мощности передатчика;
устойчивость к изменениям в инфраструктуре сети;
возможность быстрой реконфигурации в условиях неблагоприятной помеховой обстановки;
простота и высокая скорость развертывания;Беспроводные сети, построенные на базе мобильных устройств, обладают рядом особенностей:

мобильность узлов ведёт к дополнительному повышению динамичности топологии сети, так как к возможности обрыва связи из-за помех или включения/выключения узла добавляется вероятность его перемещения;
запас источников питания мобильных узлов может быть ограничен, в связи с чем при проектировании аппаратных средств и протоколов  необходимо учитывать ещё и энергопотребление (особенно это касается сенсорных сетей).

Основные проблемы MANET
В настоящее время можно выделить несколько классов проблем:

проблема обеспечения помехоустойчивости;
проблема обеспечения безопасности передаваемых данных;
проблема общей пропускной способности сетей;
проблема эффективности применяемых методов маршрутизации

Методы маршрутизации
Для маршрутизации на сетевом уровне используются специальные протоколы, ориентированные на динамические сети:

реактивные: AODV, DSR и др.
проактивные: OLSR  и др.Предпочтение одному или другому виду протоколов может быть отдано только с учётом обстановки и скоростей движения абонентов. К примеру, для автомобильной версии MANET VANET имеет смысл использовать реактивные протоколы.

См. также
DTN

Ссылки
RFC 2501