MarkV-A1 — специальная боевая телеуправляемая система.
Создан компанией Northrop Grumman Corporation, (США). По утверждению производителя робот предназначен для разминирования. MarkV весит 320кг (800 фунтов). В общей сложности, MarkV-A1 имеет четыре цветные видеокамеры.
MarkV-A1 может вооружаться водяной пушкой с высоким давлением воды для нейтрализации бомбы, или, если это необходимо, дробовиком.

См. также
Робот
Телетанк
Беспилотный летательный аппарат
Искусственный интеллект
SUGV
SIM-ROBTEC


== Ссылки ==