Mars Sample Return Mission — межпланетная космическая миссия на Марс, целью которой является сбор образцов марсианского грунта и доставка его на Землю для анализа. Это совместный проект НАСА и ЕКА. Старт миссии запланирован на 2022 год, на Землю образцы прибудут предположительно в период с 2024 до 2025 года.

Описание миссии
Сценарий проведения совместной миссии НАСА и ЕКА сейчас точно не известен и будет зависеть от даты запуска и ракеты-носителя. До 2018 года будут доступны только две ракеты-носителя: Evolved Expendable Launch Vehicle(EELV) и Ариан 5.
Миссия будет включать в себя орбитальный и спускаемый аппараты. Целью орбитального аппарата будет доставка спускаемого аппарата до орбиты Марса, и затем доставка образцов грунта обратно на Землю. Спускаемый аппарат будет содержать модуль для подъёма грунта на орбиту Марса.
Для сбора наиболее интересных образцов предполагается использовать ровер МАХ-С. Он будет запущен в 2020 году в рамках российско-европейской программы ЭкзоМарс.

Научное использование
Доставка образцов грунта с Марса позволит провести более глубокий анализ и получить гораздо больше полезной информации, чем путём исследования их марсоходами и другими автоматическими зондами. Кроме того, присутствие образцов на Земле стирает все ограничения по времени исследования, что позволит изучать их ещё годы после завершения миссии.
Образцы также подвергнутся лабораторной экспертизе на живые или мёртвые формы жизни. Однако, вопрос о поддержании жизни на протяжении месяцев во время транспортировки грунта от Марса к Земле остаётся открытым, потому что не известны условия, которые для этого нужны. Если мёртвые формы жизни и будут найдены в грунте, то будет трудно установить, были ли они живы в момент сбора образцов.

См. также
Марс-79


== Примечания ==