Martin Jetpack — персональный сверхлёгкий летательный аппарат вертикального взлёта и посадки. Разработчик — новозеландская частная компания Martin Aircraft. Движители — воздушные винты малого диаметра в кольцевых каналах, вращаемые двигателем внутреннего сгорания.
Впервые представлен 29 июля 2008 на EAA AirVenture Oshkosh, мероприятии, проводимом ассоциацией экспериментальной авиации в городе Ошкош, Висконсин. По классификации FAA аппарат относится к классу сверхлёгких (Ultralight) и не требует пилотской лицензии для выполнения полётов.
В отличие от других устройств типа «реактивный ранец» Martin Jetpack является первым готовым к практическому применению. Разработка проекта заняла 27 лет. Двухтактный ДВС летательного аппарата работает на бензине. По расчётам, Martin Jetpack может достигать скорости в 100 км/ч, подниматься на высоту 2,5 км и держаться в воздухе на протяжении примерно получаса при полном баке.
Компания Martin Aircraft планирует (2008) поставить аппараты на рынок

См. также
Ранец-вертолёт
Ив Росси

Ссылки
Сайт производителя


== Примечания ==