«MAV» (Micro Air Vehicle) (дословно — микро летательный аппарат) — разведывательный беспилотный вертолет.
Разработан и производится компанией Honeywell в рамках программы «Боевые системы будущего» (FCS). В состав системы MAV входят два микробеспилотника и наземный пункт управления. В начале 2008 года армия США направила в Ирак первую партию малоразмерных турбовентиляторных (БПЛА) MAV.

ЛТХ
Диаметр 35 см.
Масса, кг 7,2
Максимальная скорость, км/ч 80
Практический потолок, м 150

Примечания
Ссылки
Армия США направила в Ирак микробеспилотники будущего (неопр.).  russianamerica.com. Архивировано 27 июня 2012 года.