Не следует путать с авиадвигателем Mercedes D.IVa того же периода, мощности, и с такой же аббревиатурой названия.

Maybach Mb.IVa (в немецких источниках Mb IVa, без точки) — немецкий поршневой 6-цилиндровый рядный авиадвигатель жидкостного охлаждения, разработанный в 1916 году компанией Maybach-Motorenbau GmbH, дочерним предприятием Luftschiffbau Zeppelin. Один из первых в мире серийных высотных двигателей. Представляет собой глубокую переработку предыдущей модели Maybach Mb.IV, а не её новую модификацию.

История
Подобно остальным двигателям того периода, Mb IV на больших высотах терял до половины своей номинальной мощности в 240 л.с. Конструкция разработанной Карлом Майбахом в 1916 году модели Mb IVa создавалась с расчётом преодолеть это ограничение.  Вместо применения нагнетателя, было использовано более простое решение: установлены цилиндры большего объёма, а степень сжатия увеличена до 6,08:1. Во время испытаний двигателя проходивших в горном районе Вендельштайн на высоте 1800 метров, он выдал 245 л.с. Теоретически, это могло означать, что на уровне моря мощность составит 300 л.с.; однако, он не был рассчитан на подобные нагрузки - по мере снижения высоты следовало снижать его мощность так, чтобы она не превышала безопасного уровня в 245 л.с. На карбюраторе также надо было выставлять один из трёх режимов, соответствующих высоте полёта.
В справочниках его мощность указывалась как 260 л.с. на уровне моря, что не соответствует действительности.

Применение
Первая мировая война
Friedrichshafen G.V (построен 1)
Gotha G.VIII (1)
Gotha G.IX
Gotha WD.8
Hansa-Brandenburg W.29
LFG Roland G.I
Rumpler C.VII
дирижабли Zeppelin (LZ 105 — LZ 114) 
Zeppelin-Lindau Rs.III
Zeppelin-Lindau Rs.IV
Zeppelin-Staaken R.VI
Zeppelin-Staaken R.XIV
Zeppelin-Staaken R.XV

Послевоенные
Aero A.10 ГерманияAlbatros L 58
Heinkel HE 1 ЯпонияKawanishi K-7 ЮгославияFizir F1V-Maybach ШвецияFVM S 21

Предыдущие модели и варианты их обозначений
Maybach AZ (1909):  140 л.с.
Maybach CX (1915): 210 л.с.
Maybach DW и IR (1914):  160 л.с.
Maybach HS (и модификация HSLu, упоминаемая также как HS-Lu) (1915):  240 л.с.
Maybach Mb III - новое обозначение Maybach IR
Maybach Mb IV - новое обозначение Maybach HSМощность двигателей старых моделей, в отличие от Mb IV, приведена для высоты на уровне моря.

См. также
Цеппелин (дирижабль)
Список авиационных двигателей


== Примечания ==