McDonnell XV-1 — американский экспериментальный винтокрыл двухбалочной конструкции c реактивным приводом несущего винта.

Разработка и создание
Компания Макдоннелл (McDonnell) спроектировала и построила два опытных образца винтокрыла, обозначенного Макдоннелл XV-1, который имел вертолетный винт, крыло и толкающий воздушный винт.

Двигатель
Силовой установкой винтокрыла являлся поршневой двигатель, мощность которого распределялась на два воздушных компрессора и один толкающий винт. При вертикальном взлете воздух высокого давления от компрессоров передавался через трубопроводы к воздушным соплам на законцовках лопастей, приводя во вращение несущий винт. После перехода в горизонтальный полёт двигатель работал только на привод толкающего винта; несущий винт вращался в режиме авторотации.

Эксплуатация
14 июля 1954 г. винтокрыл осуществил первый свободный полет и 29 апреля 1955 г. — первый переход из вертикального полета в горизонтальный.
Разработан для исследовательской программы Военно-Воздушных сил Соединенных Штатов по изучению технологии разработки аппаратов, которые могли бы приземляться, как вертолет, но в полете достигать скорости обычных самолетов. Программа была прекращена из-за сложности этой технологии, которая дала лишь скромный прирост в скорости.

TTX
Диаметр несущего винта, м 9.50
Размах крыла, м 7.90
Длина, м 9.10
Высота, м 3.30
Масса, кг
пустого самолета 1940
максимальная взлетная 2497
Тип двигателя 1 ПД Continental R-975-19
Мощность, л.с. 1 х 550
Максимальная скорость, км/ч 327
Крейсерская скорость, км/ч 222
Скороподъемность, м/мин 396
Практический потолок, м 3600
Экипаж, чел 1
Полезная нагрузка: до 3 пассажиров

Ссылки
McDonnell XV-1 and Model 120 (Макдоннелл XV-1 и Модель 120)
XV-1