Мессершмитт Ме 321 (нем. Messerschmitt Me.321) — немецкий тяжёлый транспортный планёр.

История
Первый полёт совершил в 1941 году. 
Изначально разрабатывался для транспортировки тяжёлой техники массой до 20 тонн при высадке на Британские острова. После создания планёра была обнаружена проблема с отсутствием подходящего буксировщика, для разрешения которой был создан Heinkel He 111Z. 
В 1942 году Me 321 привлекались для перевозки грузов между Ригой и Оршей, а также для снабжения частей вермахта, окружённых под Демянском. 
В начале 1943 года в ходе битвы за Кавказ Me 321 c крымских аэродромов доставляли грузы войскам вермахта на Кубани, обратными рейсами вывозя раненых. 
Кроме того, Me 321 послужил основой для создания тяжёлого транспортного самолёта Messerschmitt Me.323 «Гигант».

Технические характеристики
Примечания
Ссылки
Messerschmitt Me.321 Gigant (неопр.).  Уголок Неба (2004). Дата обращения 29 ноября 2018.