Мессершмитт Me.410 «Шершень» (нем. Messerschmitt Me.410 «Hornisse») — немецкий тяжелый истребитель-бомбардировщик.
Был разработан для замены Bf 110. Являлся модернизированным вариантом Ме 210. Первый полёт совершил в 1942 году. Серийное производство началось в 1943 году. В период с 1943—1944 г. г. было построено 1160 самолётов. Сохранилось до наших дней два самолёта.

История создания
В программе разработки самолёта использовалось не менее 28 прототипов, большинство которых перерабатывалось из Me 210. Конструктивно Ме-410 походил на своего предшественника. Изменению подверглись крылья, которые получили меньший скос и стали уже. На крылья установили предкрылки Хендли-Пейджа. Створки люков оснастили гидравлическим приводом. Изменили крышки радиаторов и поправили конструкцию элеронов.

Me 410B-1
С апреля 1944 года в серию пошёл вариант B-1. Его главным отличием стало применение двигателей увеличенной мощности Daimler-Benz DB 603G мощностью 1900 л.с. Кроме того, было усилено вооружение заменой пулемётов винтовочного калибра MG 17 на более мощные 13,2-мм пулемёты MG 131.

Боевое применение
Me.410 впервые стали применяться в бою в мае 1943 года. Me.410 наносили удары по объектам в Англии, блокировали британские аэродромы. В 1944 году Me.410 осуществляли сопровождение дальних морских разведчиков.

Тактико-технические характеристики
Литература
Харук А.И. Истребители Второй Мировой. Самая полная энциклопедия. — М.: Яуза, ЭКСМО, 2012. — 368 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-699-58917-3.

Ссылки
Уголок неба
Messerschmitt Me 210 — Me 410 Hornisse «Hornet»


== Примечания ==