Майлс Маджистер (англ. Miles Magister) — британский учебный самолёт. Первый тренировочный моноплан Королевских военно-воздушных сил, использовался для подготовки пилотов Спитфайров и Харрикейнов.

Тактико-технические характеристики
Источник данных: 
Технические характеристикиЭкипаж: 2 (курсант и инструктор)
Длина: 7,51 м
Размах крыла: 10,31 м
Высота: 2,77 м
Площадь крыла: 16,35 м²
Масса пустого: 571 кг
Нормальная взлётная масса: 836 кг
Силовая установка: 1 × Де Хэвилленд Джипси Мэйджер I
Мощность двигателей: 1 × 130 л. с. (1 × 97 кВт)Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 212 км/ч (132 миль в час)
Крейсерская скорость: 186 км/ч (105 миль в час)
Практическая дальность: 612 км (380 миль)
Практический потолок: 5500 м (18 000 футов)

Примечания
Ссылки
Майлс Маджистер на сайте "Уголок неба
Майлс Маджистер на сайте cofe.ru