Mineframe (произносится майнфрэйм) — система автоматизированного планирования, проектирования и сопровождения горных работ.
Система предназначена для комплексного решения широкого круга геологических, маркшейдерских и технологических задач, встречающихся в практике работы горнодобывающих предприятий, научных и проектных организаций. Система содержит обширный набор инструментов, позволяющих работать с трёхмерными моделями объектов горной технологии. Среди них геологические пробы, рудные тела и пласты, маркшейдерские точки, горные выработки, выемочные единицы, конструктивные элементы и узлы системы разработки, естественные и технологические поверхности (включая карьеры и отвалы), склады (штабели) и развалы горной породы.

Общие сведения
Программные средства системы обеспечивают коллективный, контролируемый доступ к удаленным базам данных (БД), что позволяет формировать единое информационное пространство предприятия. Создаваемые в рамках системы автоматизированные рабочие места геологов, маркшейдеров и технологов позволяют решать большинство задач, встречающихся при планировании, проектировании и сопровождении горных работ.
Основные конкуренты:

Продукты компании MICROMINE
Продукты компании GEOVIA
Продукты компании MineScape

Состав
Система включает в себя программные продукты:

GeoTools—Редактор для ведения БД по геохимическому опробованию месторождения, выполнения операций первичной обработки данных опробования и формирования на их основе отчетной документации.
GeoTech-3D—Многофункциональный 3D-редактор для создания и визуализации моделей объектов горной технологии и решения на этой основе геологических, маркшейдерских и технологических задач, встречающихся в практике работы горнодобывающих предприятий, научных и проектных организаций.
GeoDesign—Графический редактор для создания моделей типовых конструктивных элементов и узлов системы разработки и формирования БД моделей объектов этого типа.
GeoUsers—Программа управления режимом доступа пользователей к удаленным БД, ведения журнала изменения объектов, архивации и восстановления БД.
MineGear―Программа диспетчеризации, которая представляет собой комплекс программных средств для мониторинга, оперативного управления горнотранспортным оборудованием карьеров и оптимизации транспортных перевозок.

Решаемые задачи
Формируемые в рамках системы автоматизированные рабочие места геологов, маркшейдеров и технологов позволяют решать большинство задач, встречающихся при планировании и проектировании горных работ:

Формирование базы данных геологического опробования месторождений.
Создание векторных, каркасных и блочных моделей объектов горной технологии.
Визуализация моделей объектов в трёхмерном пространстве, на вертикальных разрезах и планах.
Геостатистический анализ месторождений и создание на этой основе блочных моделей распределения компонентов полезного ископаемого в границах рудных тел (пластов).
Построение изолиний равных высотных отметок поверхностей, мощности геологических тел и содержания полезного ископаемого по данным опробования.
Формирование базы данных (каталога) маркшейдерских точек и решение на их основе различных маркшейдерских и геодезических задач, включая обработку результатов тахеометрической и теодолитной съемки.
Создание моделей подземных горных выработок по данным маркшейдерских планшетов с использованием механизм автоматизированного размещения сечений выработок.
Моделирование проходки горных выработок и анализ результатов проходки за календарный период.
Подсчет объемных и качественных показателей выемочных единиц, в том числе и при календарном планировании отбойки (выемки).
Формирование базы данных моделей конструктивных элементов и узлов системы разработки для последующего использования при решении задач проектирования горных работ.
Горно-геометрический анализ и оптимизация границ карьера по экономическим показателям.
Планирование открытых горных работ, проектирование карьеров и массовых взрывов.
Формирование рабочих чертежей в стандарте горной графики.
Визуализация результатов мониторинга технологических и природных процессов, включая мониторинг транспорта и сейсмических событий.

Литература
Лукичёв С. В., Наговицын О. В., Белоусов В. В., Ким А. В., Мельник В. Б. Внедрение системы автоматизированного планирования и сопровождения горных работ. — Горный журнал, № 9, 2004, С.78-80.
Лукичев С. В., Наговицын О. В. Автоматизированная система MineFrame 3.0. — Горная промышленность, № 6, 2005, С.32-35.
Лукичев С. В., Наговицын О. В., Морозова А. В. Моделирование рудных и пластовых месторождений в системе MineFrame. ГИАБ, № 5, 2005, с.296-297.

См. также
Графические программы
Кольский научный центр РАН
РАН
Шахта
Карьер
Горная выработка
Полезные ископаемые
Моделирование

Ссылки
Официальная страница продукта
Кольский научный центр РАН