Minotaur-C, бывшая Таурус (англ. Taurus, английское название созвездия Телец) — четырёхступенчатая твердотопливная космическая ракета-носитель, разработанная компанией Orbital Sciences Corporation (США). Разработана на основе ракеты-носителя с воздушным стартом Pegasus этой же компании. Способна доставлять до 1363 кг полезной нагрузки на низкую (до 185 км) орбиту. Первый запуск состоялся в 1994 году. Успешно выполнено семь из десяти запусков. 
После неудачных запусков 2009 и 2011 годов ракета была снабжена новой авионикой и переименована в Minotaur-C. Последний запуск был успешно выполнен 31 октября 2017 года.

Список запусков
Примечания
Ссылки
О «Taurus» на оф. сайте Orbital
«Наглые мошенники»: кто угробил ракеты NASA (неопр.).  Газета.Ru. Дата обращения 5 мая 2019.