Minolta SR-7 — малоформатный однообъективный зеркальный фотоаппарат с встроенным CdS-экспонометром. Эта модель выпускалась компанией Minolta с 1962 по 1966 гг.
В 1962 году компания Minolta выпустила принципиально новую камеру SR-7, предназначенную для замены предыдущей модели Minolta SR-3. Несмотря на то, что в целом технические характеристики были очень схожи с предыдущей моделью, новый фотоаппарат был снабжён встроенным сопряжённым с невращающейся головкой установки выдержек двухдиапазонным сернисто-кадмиевым (CdS) экспонометром. Фоторезистор располагался на передней стенке фотокамеры со стороны левой руки фотографа. Индикатор — стрелочный на верхней панели камеры, с указанием нужного значения диафрагмы. Диск установки светочувствительности фотоплёнки совмещён с головкой выдержек.
В течение первого года выпуска камера не имела системы отключения питания экспонометра, так как предполагалось, что если камера не используется, она всё время находится в чехле и это предотвращает разряд источника питания. Однако, на практике, многие фотографы предпочитали использовать камеру без защитного чехла, и для предохранения экспонометра использовали обычную изоляционную ленту. Через 12 месяцев Minolta доработала камеру, установив необходимый выключатель в основании корпуса.
В 1965 году фирма несколько изменила дизайн корпуса на более прямоугольный, и эта модификация получила обозначение SR-7 (Model V). Кроме того в этой модификации был применён усовершенствованный более яркий видоискатель.

См. также
Minolta
Список продуктов компании Minolta

Ссылки
Minolta SR-7
Camerapedia, Minolta SR-7