Minolta CLE — малоформатный дальномерный фотоаппарат с автоматической установкой экспозиции (приоритет диафрагмы).
У немецкой компании Leica Camera и Minolta (Япония) имелся опыт сотрудничества, в 1973—1976 годах совместно выпускался фотоаппарат Leica CL.Дальнейшей разработкой Minolta стал автоматический дальномерный фотоаппарат Minolta CLE, изготовленный на основе корпуса Leica CL. Камера оснащена TTL-экспонометрическим устройством и шторным затвором, который взводится механически, первая штора спускается так же механически, а вторая электрическим соленоидом, что позволяет точно отсекать выдержки без механического кулачка. Крепление объектива — байонет Leica M.
300 экземпляров фотоаппарата были выпущены с отделкой золотом, т. н. «Золотой выпуск» (CLE GOLD LIMITED) и продавались только в Японии.

Технические характеристики
Тип применяемого фотоматериала — плёнка типа 135.
Размер кадра 24×36 мм.
Корпус металло-пластмассовый, с откидной задней стенкой.
Курковый взвод затвора и перемотки плёнки. Курок имеет два положения — рабочее и транспортное.
Автоматический самосбрасывающийся счётчик кадров.
Обратная перемотка плёнки головкой типа рулетка (на нижней панели).
Крепление объектива — байонет Leica M.
Возможно применение оптики М39 через адаптер.
К аппарату выпускались сменные объективы: M-Rokkor 2/40 (нормальный объектив), M-Rokkor 4/90 (телеобъектив) и M-Rokkor 2,8/28 (широкоугольный объектив).
Видоискатель совмещён с дальномером, база дальномера 31,5 мм.
При применении длиннофокусных объективов может ухудшиться точность фокусировки.
В поле зрения видоискателя видны автоматически переключаемые (при смене объектива) кадроограничительные рамки для объективов с фокусным расстоянием 28, 40 и 90 мм. Автоматическое переключение рамок определяется конструкцией байонета Leica M.
Увеличение окуляра видоискателя 0,6×.
Фотографический затвор — шторный, электронноуправляемый спуск второй шторы соленоидом.
Выдержки затвора от 1 до 1/1000 с и «В», «невращающаяся» головка выдержек на верхней панели камеры.
Выдержка синхронизации — 1/60 с, центральный синхроконтакт «Х». Возможно управление автоматическими фотовспышками с использованием TTL-экспонометрического устройства камеры.
Обойма для крепления фотовспышки и сменных видоискателей.
Электронный автоспуск.

Автоматическая установка экспозиции
Фотоаппарат Minolta CLE имеет автоматическую установку экспозиции (приоритет диафрагмы) с помощью TTL-экспонометрического устройства.
Источник питания экспонометрического устройства — два элемента А76.
Головка ввода светочувствительности фотоплёнки совмещена с головкой установки выдержек. Значения светочувствительности 25-1600 ISO.

Примечания
Ссылки
Инструкция к фотоаппарату (недоступная ссылка)
Minolta CLE
Cameraquest
Minolta CLE
Photopalis
Minolta CLE
Minolta CLE на сайте Sylvain Halgand
Minolta CLE (недоступная ссылка)
Peter Lausch’s website
Minolta CLE by Hitoshi Nishiyama
Manual Camera website
Minolta CLE (недоступная ссылка)