Мицубиси T-2 (яп. 三菱 T-2, англ. Mitsubishi T-2) — японский учебно-боевой самолёт, разработанный компанией Mitsubishi для Воздушных сил самообороны Японии. Самолёт стал вторым реактивным тренировочным самолётом в Японии, и был первым Японским сверхзвуковым самолётом.

История
В 1967 году компания Мицубиси была выбрана главным подрядчиком разработки нового учебно-боевого самолёта для Сил самообороны Японии. Главным конструктором самолёта стал доктор Кэндзи Икэда. После полноразмерного макетирования в январе 1969 года в марте был окончательно утверждён проект самолёта. В марте 1970 был заключен контракт на производство первого прототипа XT-2 (№19-5101), выкатка которого состоялась 28 апреля 1971 года, а первый полёт он совершил 20 июля 1971 года под управлением пилотов Кэнсиро Эндо и Мицуи Сато. 19 ноября того же года в 30 полёте прототип впервые превысил скорость звука в горизонтальном полёте. Второй прототип (№25-5102) впервые взлетел 9 декабря 1971. Для летных испытаний в ВВС самолёты были переданы в декабре 1971 и марте 1972 соответственно. Статические испытания конструкции самолёта прошли в марте 1971.
В 1970 были заказаны ещё два прототипа для лётных испытаний, которые впервые поднялись в воздух 28 апреля и 20 июля 1972. Лётные испытания T-2 были завершены в марте 1974 года, усталостные - в январе 1975 года.
В производстве самолёта участвовали четыре компании. Мицубиси (англ. Mitsubishi), как главный подрядчик, отвечала за изготовление фюзеляжа, окончательную сборку и лётные испытания нового самолёта. Компания Фудзи (англ. Fuji) изготавливала крыло, Ниппи (англ. Nippi) - пилоны и пусковые установки, а Син Миэва (с англ. — «Син Миэва») - хвостовое оперение и подвесные топливные баки.
Первый серийный самолёт из 42 заказанных был поставлен в марте 1975 в 4 авиакрыло на авиабазе Мацусима. Всего в 1975 году было поставлено 20 самолётов, ещё по 11 — в 1976 и 1977 годах. Из них 31 самолёт был изготовлен в учебном варианте, 11 в учебно-боевом. Новыми самолётами вооружили 211 и 212 эскадрильи ВВС Сил самообороны. Всего было изготовлено 90 самолётов, из которых 28 были невооружёнными учебно-тренировочными T-2(Z) от ранний тип (англ. Zenkigata), а 62 - учебно-боевыми T-2(K) от поздний тип (англ. Kokigata). Два самолёта T-2(Z) стали прототипами ударного самолёта F-1, получив обозначение FS-T2-KAI. Последний T-2 был изготовлен в 1988 году.

Модификации
XT-2 — прототип. Построено 4 экземпляра.
T-2(Z) — модификация учебно-тренировочная (без вооружения). Построено 24 экземпляра.
T-2(K) — модификация учебно-боевая (с вооружением). Построено 62 экземпляров.
T-2CCV — экспериментальная версия. Построен из третьего прототипа.

Операторы
Япония - снят с вооружения

Тактико-технические характеристики
Приведённые характеристики соответствуют модификации T-2(K).
Источник данных: Taylor, John W. R., 1975.
Технические характеристикиЭкипаж: 2 человека
Длина: 17,86 м
Размах крыла: 7,87 м
Высота: 4,445 м
Площадь крыла: 21,18 м²
Коэффициент удлинения крыла: 3
Стреловидность по передней кромке: 68°
Профиль крыла: NACA 64 mod
База шасси: 5,70 м
Колея шасси: 2,7 м
Масса пустого: 6 197 кг
Нормальная взлётная масса: 9 675 кг (без подвесок)
Максимальная взлётная масса: 12 800 кг
Объём топливных баков: 3 823 л
Силовая установка:  ×
Бесфорсажная тяга:  × 2 × 20,6 кН
Форсажная тяга:  × 2 × 31,8 кНЛётные характеристикиМаксимальная скорость: 1 700 км/ч на высоте 10 975 м (1,6М)
Перегоночная дальность: 2870 км (с ПТБ)
Практический потолок: 15 240 м
Скороподъёмность: 178 м/сВооружениеСтрелково-пушечное: 1 × 20 мм пушка JM61
Точки подвески: 7 (один под фюзеляжем, 4 под крылом и 2 на законцовках крыла для ракет «В-В»)

См. также
Родственные разработки
Mitsubishi F-1Аналоги
Northrop T-38 TalonСписки
Список самолётов

Примечания
Литература
Jane's All The World's Aircraft 1975-76 / Taylor, John W. R. ed.. — London: Macdonald and Jane's, 1975. — P. 151-152. — 830 p. — ISBN 0-354-00521-9.
Lake, Jon. Mitsubishi T-2: Supersonic Samurai. — London: Aerospace Publishing, Autumn/Fall 1994. — Т. Volume 18. — (World Air Power Journal). — ISBN 1-874023-45-X.

Ссылки
T-2. Энциклопедия «Уголок неба».
F-1 Support Fighter / T-2 Supersonic Trainer. Globalsecurity.org
The Mitsubishi T-2 / F-1 & Kawasaki T-4. Vectorsite.net
Японские сверхзвуковые самолёты, журнал Зарубежное военное обозрение, №3 1977