Служба мультимедийных сообщений (от англ. Multimedia Messaging Service, МФА: [ɛmɛmˈɛs]) — система передачи мультимедийных сообщений (изображений, мелодий, видео) в сетях сотовой связи. Является развитием службы EMS. Позволяет отправлять сообщения не только на сотовый телефон, но и на электронную почту. Размер MMS ограничен 999 килобайтами (стандарт MMS 2.0). Оператор может налагать собственные ограничения на размер передаваемого сообщения.
В некоторых сотовых телефонах существует ограничение на размер MMS до 100 килобайт. В это сообщение можно вставить фотографию или видеоролик в формате 3GP длительностью около 10 секунд (всё зависит от используемого кодека, разрешения и качества видеозаписи), или послать небольшую мелодию различных форматов (MIDI, MP3, MMF — Synthetic Music Mobile Application Format), или небольшую диктофонную запись.
Большинство операторов СНГ в настоящее время поддерживают MMS размеров до 300 кБ, что соответствует видеоролику длительностью 20-40 секунд, или нескольким фотографиям.
Настройки для пользования MMS обычно приходят автоматически. Если в телефоне две сим-карты, настройки проводятся для каждого номера.При пересылке MMS на телефон, который не поддерживает MMS, получателю придёт веб-ссылка, воспользовавшись которой он сможет просмотреть это сообщение.
Для приёма MMS обычно требуется предварительно настроить MMS.
Служба была разработана организацией Open Mobile Alliance (OMA), хотя в процессе разработки она была частью групп 3GPP и Wireless Application Protocol.Laziz

Принцип работы
Сообщение MMS состоит из двух частей. Содержимое сообщения хранится на специальном WAP-сервере оператора. Вторая часть — это особое сообщение SMS, которое посылается получателю. Если телефон получателя поддерживает MMS, то на экране обычно появляется уведомление о пришедшем MMS-сообщении и предложение скачать основную часть. Если телефон не поддерживает MMS, то чаще всего приходит обычное сообщение SMS с WAP-ссылкой на основную часть.
Очень часто в телефоне предусмотрена возможность автоматической загрузки MMS-сообщений. Также имеется возможность отключать загрузку MMS в роуминге, где оплата обычно снимается за трафик, а не за одно сообщение.
Таким образом, MMS является надстройкой, объединяющей службы SMS и WAP. Различия заключаются лишь в позиционировании услуги и в отдельной тарификации. MMS чаще всего оплачиваются отправителем по фиксированной цене, без учёта трафика, а для получателя они бесплатны. Однако при нахождении в роуминге трафик может быть платным.

См. также
MMS-камера
Value-added service
SMS

Примечания
Ссылки
WAP MMS Architecture Overview (неопр.).  WAP Forum (25 апреля 2001). Дата обращения 29 июля 2015.
WAP MMS Client Transactions (неопр.).  WAP Forum (15 января 2002). Дата обращения 29 июля 2015.
Specification Information Note for WAP MMS Client Transactions (неопр.).  WAP Forum (9 октября 2001). Дата обращения 29 июля 2015.
MMS Encapsulation Protocol (Approved Version 1.3) (неопр.).  Open Mobile Alliance (13 сентября 2011). Дата обращения 29 мая 2017.

Литература
Ле-Бодик Г. Мобильные сообщения: службы и технологии SMS, EMS и MMS. Пер. с англ. — М. КУДИЦ-ОБРАЗ, 2005. — 448 с ISBN 5-9579-0057-5
Спецификация 3GPP TS 22.140 MMS. Stage 1.
Спецификация 3GPP TS 23.140 MMS. Functional description. Stage 2.