Motorola ROKR E3 — GSM/UMTS телефон компании Motorola.
За основу для ROKR E3 практически без изменений была взята платформа E1060. Аппарат так же как и модель E1060 в широкое производство не попал.
Также близкими по аппаратной "начинке" и платформе являются модели Motorola E770, RAZR V3x и E1070
Основные отличия от E1060:

Ручная блокировка клавиатуры
Дополнительные клавиши управления плеером
Стандартный 3,5 разъём для наушников
Джойстик для навигации по меню
Встроенная память 512 мегабайт(существуют образцы и с меньшим объёмом встроенной памяти).Среди прочих особенностей модели стоит отметить динамически сменяемую подсветку клавиатуры в зависимости от запущенного приложения. Например, если запущен плеер (проигрывается музыка), подсвечивается только "кружок" клавиш управления плеером и навигационные кнопки. В меню изображений, видео, музыки подсвечивается вся клавиатура. В остальных меню телефона не подсвечиваются кнопки управления плеером.
Позже более усовершенствованная технология была применена в моделях ROKR E8 и ZINE ZN5, и получила название "ModeShift".

Похожие модели
Motorola E1060
Motorola E1070 | Motorola V1075
Motorola V1150 | Motorola RAZR V3x
Motorola ROKR E2

Ссылки
Официальный сайт компании производителя