Motorola DynaTAC 8000X был первым сотовым телефоном, получившим сертификат FCC 21 сентября 1983 года.
Первый звонок по мобильному был произведен в 1973, по опытному образцу. Несколько опытных моделей были изготовлены между 1973 и 1983 годами.
DynaTAC 8000X был действительно первым мобильным телефоном, который мог соединить пользователя с телефонной сетью без помощи оператора мобильной связи. И его действительно можно было переносить одному человеку.
Это была трубка весом около 0,8 кг  и размерами 22,5х12,5х3,75 см без учёта гибкой обрезиненной антенны.
Светодиодный дисплей красного цвета отображал только набираемый номер.
На передней панели была расположена 12-клавишная цифровая клавиатура (из них - 10 цифровых кнопок и две для отправки вызова и прекращения разговора) плюс девять специальных клавиш в таком составе:

Rcl (Recall) — повтор вызова
Clr (Clear) — сброс
Snd (Send) — отправить
Sto (Store) — клавиша «запомнить»
Fcn (Function) — функции
End (End) — закончить
Pwr (Power) — вкл. питания
Lock (Lock) — блокировка
Vol (Volume) — громкостьАккумулятор позволял общаться по DynaTac 35 минут, но вот заряжать его приходилось чуть более 10 часов.
Именно этот телефон утром 3 апреля 1973 года взял в руки его изобретатель Мартин Купер и набрал номер Джоэля Энгеля (Joel Engel), начальника исследовательского отдела Bell Laboratories. Закончив разговор и проведя в этом же здании пресс-конференцию, инженеры и разработчики осознали, что совершили большую революцию в мире коммуникаций. Годы спустя Ричард Френкель (Richard Frenkiel), глава отдела системных разработок Bell Laboratories, сказал о Dyna-Tac следующее: «Это был настоящий триумф. На тот момент мы использовали в машинах 14-килограммовые телефоны. Их способность вместить все необходимое в 1 кг была большим прорывом».
Федеральная комиссия выделила частоты для использования мобильной связи в начале 1974 г.

Интересные факты
Именно по телефону Motorola DynaTac 8000X Гордон Гекко разговаривает в известном фильме 1987 года «Уолл-стрит».
В Grand Theft Auto: Vice City у главного героя мобильный телефон Motorola DynaTac
В 7 серии 3 сезона сериала «Во все тяжкие» Гектор Саламанка разговаривает по телефону Motorola DynaTac.


== Примечания ==