Motorola E398 — GSM телефон компании Motorola, релиз которого состоялся в  2004 г.
Одна из самых известных моделей компании, уступающая в этом лишь RAZR V3 — обладая двумя мощными динамиками, E398 прослыл настоящим «магнитофоном в кармане».
Благодаря этому, характеристиками, превосходящими конкурентов и доступной цене (аппарат стоил в среднем на треть дешевле всех ближайших конкурентов), модель обрела неслыханную популярность, и продержалась в производстве более двух лет - это очень большой срок по мобильным меркам.
Его «преемником» должна была стать модель E790, которая впоследствии была переименована и вышла в продажу как ROKR E1. Это был первый телефон, поддерживающий сервис Apple iTunes и открыл новую линейку музыкальных телефонов — ROKR Популярной модель E1, впрочем, не стала, как и вся серия ROKR, однако благодаря ей интерес к E398 не утихает до сих пор. ROKR E1 аппаратно почти ничем не отличается от E398, но для него разработали более новую программную платформу, в которой внедрили поддержку записи видео и многое другое. Новые прошивки от E1, силами энтузиастов перенесли на E398 — после чего каждый мог сделать из своего E398 практически полную копию более дорогого и функционального E1.

Интересные факты
Участвовала в клипе The Black Eyed Peace - Let's Get It Started (в самом начале клипа).

Похожие модели
Motorola C698p
Motorola ROKR E1
Motorola E770
Nokia 6233

Ссылки
Крупнейший фан-сайт Motorola E398/ROKR E1
Обзор GSM-телефона Motorola E398
Обзор Motorola E398 на сайте iXBT
Официальный сайт компании производителя