Motorola RAZR2 V8 — GSM-телефон компании Motorola.
Выпушен в мае 2007 года.
RAZR2 V8 отличается полностью переработанным пользовательским интерфейсом (напр., Главное меню теперь можно настроить так, чтобы до любой функции можно было добраться максимум в 3 нажатия). 
В телефоне используется более скоростной процессор ARM11, обеспечивающий в 10 раз большую скорость работы по сравнению с предыдущими моделями.
Сам телефон изготовлен из метал. сплава, клавиатура выполнена из сплава (одним листом). Использован стандартный MicroUSB разъём.