Motorola ROKR EM30 — GSM телефон компании Motorola. Бюджетная версия Motorola ROKR E8. Главным отличием от  старшей модели есть отсутствие навигационного колёсика Omega Wheel и обычная не сенсорная клавиатура, а также наличие большего числа расцветок корпуса.
Основные отличия EM30 от E8:

Физические клавиши (у E8 сенсорная клавиатура)
Отсутствие датчика освещенности
Всего ~20 Мегабайт доступной пользователю внутренней памяти телефона вместо 2 Гигабайт как в E8
Некоторые отличия в дизайне (незначительные)В остальном оба телефона идентичны.
Работает EM30 на платформе MOTOMAGX (как и E8), основой которой является Linux (используется ядро 2.6.10 с патчами компании MontaVista и собственные патчи Motorola).
Некоторые полагают, что EM30 не является смартфоном. Компания Motorola позиционирует его как обычный телефон. На самом деле на этом телефоне существует возможность запускать нативные Linux-приложения после некоторой адаптации и перекомпиляции при помощи кросс-компилятора GCC для ARM. Однако не всем пользователям удается использовать эту возможность, поскольку необходимо провести дополнительные манипуляции с операционной системой смартфона перед использованием нативных Linux-программ.

Похожие модели
Motorola ROKR E8

Ссылки
Официальный сайт компании производителя