Motorola SLVR L7 — мобильный телефон фирмы Motorola. Аппаратно представляет собой аналог V360 в классическом форм-факторе моноблока, оснащённый фотокамерой 640×480 пикселов. Год выпуска 2005. В 2006 году вышла специальная версия красного цвета Red Edition.Позиционировался как "стильный телефон" с поддержкой iTunes (до 100 песен, как и в ROKR E1).

Характеристики и особенности
Дисплей отображает до 262000 цветов и имеет разрешение 176х220 точек (30х38 мм). TFT матрица экрана произведена компанией Sharp. Телефон оснащен высококачественным основным динамиком. Задняя крышка выполнена из металла и является съемной, предоставляя доступ к аккумуляторной батарее и слоту SIM карты. Изначально, телефон поставлялся с прошивкой без поддержки технологии передачи данных EDGE, которая была добавлена в последующих версиях прошивок. Программное обеспечение позволяет помимо фотосъемки записывать короткие видеоролики. Имеется поддержка карт памяти Micro SD. Аппарат поддерживает JAVA приложения, также реализован WAP браузер. Предустановлено несколько игр и проигрыватель MP3.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт компании производителя
Эльдар Муртазин, Обзор GSM-телефона Motorola SLVR L7, 14 сентября 2005
Дмитрий Рябинин, Motorola SLVR L7: стильная тонкость для бережливой молодёжи // Ferra.ru, 11.01.2006
Motorola SLVR L7: в помощь покупателю, 21.06.2006