MPEG (англ. Moving Picture Experts Group; произносится «эмпэг» — рус. Экспертная группа по движущимся изображениям) — группа специалистов, образованная международной организацией ISO для выработки стандартов сжатия и передачи цифровой видео- и аудиоинформации; также имеет официальное обозначение — ISO/IEC JTC1/SC29 WG11 (ISO/IEC Joint Technical Committee 1, Subcommittee 29, Working Group 11). Первое собрание группы состоялось в мае 1988 года в Оттаве. К 2005 году в собраниях участвовало до 350 человек. Основатель и бессменный председатель комитета -  д-р Леонардо Кьярильоне Leonardo Chiariglione.Группа MPEG стандартизовала следующие стандарты сжатия и вспомогательные стандарты:

MPEG-1: Исходный стандарт сжатия видео и аудио. Позднее использовался как стандарт для Video CD; включает в себя формат Layer 2  сжатия аудио.
MPEG-2: Транспортные, видео- и аудиостандарты для широковещательного телевидения. Используется в цифровом телевидении ATSC, DVB и ISDB, цифровых спутниковых ТВ-службах, таких как Dish Network, цифровом кабельном телевидении и (с небольшими изменениями) в DVD.
MPEG-3: Изначально разрабатывался для HDTV, но был отвергнут, когда обнаружилось, что для HDTV вполне достаточно MPEG-2 (с расширениями). (Не следует путать MPEG-3 с MP3, который на самом деле является стандартом MPEG-1 Layer 3.)
MPEG-4: Расширяет MPEG-1 для поддержки «объектов» видео/аудио, 3D-контента, сжатия с низким битрейтом и DRM. В него включено несколько новых высокоэффективных видеостандартов (альтернатив MPEG-2), таких как:
MPEG-4 Part 2 (ASP) и
MPEG-4 Part 10 (также известный как H.264 или AVC). MPEG-4 Part 10 используется в дисках HD DVD и Blu-ray.В дополнение к вышеупомянутым, существуют стандарты, которые являются не усовершенствованием предыдущих стандартов сжатия, а определяют различные языки описания:

MPEG-7: Стандарт индексации мультимедиа-содержимого.
MPEG-21: MPEG описывает стандарт как мультимедийная среда разработки.

См. также
Аудиокодек
Видеокодек
Качество видео
Сжатие видео
Pro-MPEG
MPEG-4
AVI
WAV

Примечания
Ссылки
Домашняя страница MPEG
MPEG-related pointers & resources
MPEG2 Overview
Open list of MPEG papers, libraries, sources (недоступная ссылка)
MPEG: Вопросы и ответы
Мультимедиа: В единстве - сила. Из истории стандарта MPEG