MSC Oliver — один из крупнейших морских контейнеровозов в мире. Второй из серии судов MSC Oscar, MSC Zoe , MSC Maya и MSC Sveva.

Название
Контейнеровоз назван Оливер в честь племянника Диего Апорте, президента и исполнительного директора компании «Mediterranean Shipping Company» (MSC).

Строительство
«MSC Oliver» начал строиться на верфях компании «Daewoo» в декабре 2013 года. Строительство завершено в марте 2015 года. В первый рейс контейнеровоз отправился в апреле 2015 года. Стоимость постройки: 140 миллионов долларов США.

Заход в бухту Славянка
Сразу же после церемонии крещения «MSC Oliver» 2 апреля 2015 года прибыл в российскую бухту Славянка для бункеровки.

Двигательная установка
Главным двигателем контейнеровоза является двухтактный дизельный двигатель MAN Diesel 11S90ME-C. Максимальная мощность — 62,5 МВт (83 800 л.с.). Нормальная мощность 56,25 МВт (75 430 л.с.).

Параметры судна
Длина — 395,40 м
Ширина — 59 м
Осадка — 16 м
Водоизмещение — 196000  тонн
Вместимость — 19 224 контейнеров TEU, из них 1800 рефрижираторные
Экипаж - 24-35 человек
Скорость — максимальная 25,0 узлов (46 км/ч), крейсерская 22,5 узла (42 км/ч)

Примечания
Ссылки
Супер-контейнеровоз MSC Oliver пополнил флот швейцарского линейного оператора MSC
Контейнеровоз MSC Oliver спущен на воду