MSN (Microsoft Network) — крупный интернет-провайдер и веб-портал, созданные компанией Microsoft и начавшие работу 24 августа 1995 года (дата открытия совпадает с датой выпуска Windows 95). Название «MSN» затем было распространено на сервис электронной почты Hotmail, клиент службы мгновенных сообщений MSN Messenger, а также на ряд веб-узлов, поддерживаемых Microsoft.
На пике своего развития, в 2002 году, dial-up сервис MSN являлся вторым по величине интернет-провайдером в США с 9 млн подписчиков, идущим после AOL LLC с его 26,5 млн клиентов.
Сам портал MSN.com являлся одним из самых посещаемых в сети Интернет, следующим за своими конкурентами Yahoo! и Google. Также, в Outlook Express и Microsoft Office Outlook версии 10 и ниже, при регистрации учётной записи электронной почты, от MSN.com приходило приветственное письмо со всеми ссылками.
Текущая версия сайта была представлена в 2014 году после полного редизайна.

Редизайн
Microsoft запустила полностью переработанный сайт 30 сентября 2014 года. При создании был использован язык современного дизайна компании, который внедряется повсеместно во всех приложениях, программах и службах компании. Большая часть существующего контента на MSN была ликвидирована. Веб-сайт был упрощен. Теперь большинство разделов имеют соответствующие приложения:

Новости: последние новости и статьи из различных источников, ручная отборка. Синхронизированы с  приложением Новости .
Погода: текущие погодные условия, прогнозы, карты, новости и трафик. Синхронизированы с приложением Погода.
Развлечения: ТВ, фильмы, музыка и новости знаменитостей, а также расписание сеансов кинотеатра, билеты и телепередач (некоторые доступны в CША). На основе бывшей службы Bing развлечения. Также включает в себя веб-сайт MSN Games для онлайн игр.
Спорт: прямая трансляция счетов, турнирная таблица и новости лиг по всему миру. Синхронизированы с приложением Спорт.
Финансы: биржевые тикеры и заметки, личные финансы, недвижимость, инвестиции, конвертер валют и многое другое. Синхронизированы с приложением Финансы .
Образ жизни: новости, связанные с стилем, дом и сад, семья, отношения и гороскопы.
Здоровье и фитнес: инструменты и информация о потере веса, упражнения, питание, медицина и многое другое.
Еда и развлечения: рецепты, советы, новости от шеф-повара, коктейли, приготовления пищи и списки покупок.
Путешествия: направления, путешествия и идеи, поиск отеля, поиск рейса, статус рейса, прибытие и вылет.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт