Nano Art — (от лат. nano — «миллиардная часть метра», с англ. art — «искусство») — это визуальный вид искусства, направленный художниками на создание "скульптур микро- и наноразмеров под действием химических или физических процессов обработки материалов, фотографированием полученных нано образов с помощью электронного микроскопа и обработкой чёрно-белых фотографий в графическом редакторе (например, Adobe Photoshop).

История создания
Его создатель — Крис Орфеску — румынский учёный и художник, живущий в США. Крис всегда испытывал интерес к нанотехнологии как к самой современной науке. Почти 30 лет назад во время исследования он был так поражен структурой и хитросплетениями вещества в его крошечной частичке, что начал исследовать глубины взаимодействия искусства, науки и техники, в итоге зародилось искусство нового вида — NanoArt’а.
Важнейшим объектом этого направления в искусстве стало изображение вещества. Посредством развития нанотехнологий теперь можно легко заглянуть в глубинный слой веществ, ставший предметом творческого вдохновения для многих художников. Их творения — это необычайно удивительные по своей красоте и необычности молекулярные и атомные пейзажи («вид естественных структур веществ»), а также нано-скульптуры («результат манипуляций с материей на молекулярном и атомном уровнях с применением физических и химических процессов»). Такие работы можно наблюдать как на выставках нанотехнологий, так и в музеях современного изобразительного искусства.

Терминология и особенности стиля
Nano Art — это визуальный вид искусства, в котором можно выделить нано-скульптуры и нанопейзажи.
Nano Art — это 3D искусство, которое передаёт атмосферу картины через цвет и объём — главные средства выразительности  Nano Art’а.
Нельзя ставить знак равенства между искусством фотографии и Nano Art’ом. Фотографические снимки созданы фотонами, а изображение Nano Art — электронами, которые приникают в глубинные структуры материала.
Картины Nano Artа настолько яркие, что напоминают творчество художников-абстракционистов, тем не менее, их невозможно отнести к абстрактному искусству, поскольку основным критерием Абстракционизма было отречение и отказ от изображения реального мира, реальных вещей и событий, а они представляют собой цифровые изображения истинных вещей.
В Nano Art’е можно увидеть широкую палитру стилей. Вернее, псевдо-стилей, какими мы их привыкли видеть в живописи: реализм, символизм и абстракционизм.

Техника стиля
Процесс создания произведения Nano Art’а, его технику можно представить следующим образом: художники создают скульптуры (композиций) микро — и нано-размеров под действием химических или физических процессов обработки материалов, фотографированием полученных мини-образов с помощью электронного микроскопа и обработкой чёрно-белых фотографий в графическом редакторе. Используя растровый электронный микроскоп, делают отпечатки срезов твёрдых тел, чёрно-белые изображения обрабатывают на компьютере, добавляют цвет к сложной структуре материала. Особой глубины и трёхмерности изображения можно добиться, используя технику Digital Faux — особые фильтры и эффект полупрозрачных слоёв. Завершающий этап процесса создания изображения — печать. Для неё используют холст или мелованную бумагу с высоким глянцем. После этого работы можно демонстрировать аудитории.
Благодаря развитию нанотехнологий стало возможно проникнуть в глубинный мир материи, сделавшийся предметом творческого вдохновения для многих подкованных в научном плане художников. Образы NanoArt’а очень наглядны и ярки. Можно говорить о том, что NanoArt отличает система художественно-образных задач — художественные образы не оставят людей равнодушными своей неповторимой красотой и необычностью.
У Криса Орфеску появились последователи, среди которых наиболее известные: Алессандро Скали, Рената Спьяцци, Тереза Майерус, Хитачи. В России в этом направлении работает московский учёный и художник Алексей Державин.

Внешние ссылки
Европейский конкурс Nanoart (недоступная ссылка)