X-43 — беспилотный экспериментальный гиперзвуковой летательный аппарат, построенный по программе NASA «Hyper-X» — разработка самолёта с прямоточным реактивным двигателем. Для разгона (вывода на требуемую скорость и высоту) использовался разгонный блок ракеты Пегас.
Первый вариант X-43A разрабатывался с целью достижения скорости выше числа Маха 7 — около 8 тысяч км/ч (2,24 км/с) на высоте 30 000 м или более. Разрабатывался как система одноразового использования. Построено всего три модели.
Первый полёт — июнь 2001 года (неудача, уничтожен через 11 секунд после сброса по команде офицера безопасности, упал в Тихом океане). Заключение NASA о причине неудачи — ошибки системы управления. Два других успешно выполнили программу — прямоточный реактивный двигатель работал 10 секунд, затем следовало 10-минутное планерное снижение. Обе модели утонули в Тихом океане.
Второй полёт X-43A — 27 марта 2004 год, прошёл в штатном режиме.
Третий полёт установил рекорд скорости в 11 850 км/ч (Мах 9,6 = 3,2 км/с) 16 ноября 2004 года.

Характеристики
Длина 3,66 м
Ширина 1,52 м
Масса 1400 кг
Двигатель Тип: прямоточный воздушно-реактивный двигатель/ГПВРД (на скорости более 4,5 Маха)

См. также
DARPA Falcon Project
Lockheed SR-71
North American X-15
Northrop B-2 Spirit
North American XB-70 Valkyrie

Примечания
Ссылки
X-43  (англ.)
NASA: X-43  (англ.)