Nauru Airlines  (ранее — Our Airline и Air Nauru) — национальная авиакомпания тихоокеанского островного государства Науру.
В 2003 году Air Nauru фактически находилась на грани банкротства, так как у неё не было средств на выплату арендной платы за свой единственный самолет. 18 декабря 2005 самолёт всё-таки был арестован решением Верховного суда Австралии. После этого остановилось авиационное сообщение Науру и Кирибати с внешним миром, так как Ауэ Эйрлайн — единственный перевозчик, соединяющий эти две страны с внешним миром. Однако правительство Тайваня выделило средства для покупки нового самолёта для Air Nauru.авиакомпания переживает кризис
1 августа 2014 года была переименована в Nauru Airlines.

Галерея

		


== Примечания ==