nesC (network embedded systems C - сетевой язык Си для встроенных систем) — это компонентный событийно-ориентированный язык программирования. Используется для создания приложений для платформы TinyOS. TinyOS - среда, созданная для встроенных устройств, которые используются в беспроводных сенсорных сетях.
nesC - расширение языка Си (то есть код на Си полностью корректен для компилятора nesC), добавляющее дополнительные возможности, например:

Компоненты похожи на объекты, но, в отличие от них, создаются на время компиляции
Интерфейсы - это наборы функций, которые описывают службы. Одной из их уникальных особенностей является то, что они могут быть двунаправленным: два составных компонента, которые взаимодействуют через единый интерфейс, каждый из которых обладает своим набором функций.
Параллелизм nesC основан на параллелизме TinyOS.

Примечания
Ссылки
Сайт TinyOS
nesC на SourceForge.net 
английская Вики TinyOS