Nexus 4 — смартфон компании Google, работающий под управлением операционной системы Android. Разработан совместно компаниями LG Electronics и Google Inc. Является представителем четвёртого поколения в линейке смартфонов Google Nexus.
Смартфон был представлен 29 октября 2012 года вместе с планшетом Nexus 10 и операционной системой Android 4.2 Jelly Bean. Продажи устройства стартовали 13 ноября 2012 года.

Анонс
Официальное представление смартфона Nexus 4, а также планшета Nexus 10 и Android 4.2 Jelly Bean планировалось на специальном мероприятии Google в Нью-Йорке. Мероприятие было отменено из-за урагана Сэнди, так как здание, в котором должно было состояться мероприятие, оказалось в зоне эвакуации.
29 октября 2012 года компания Google анонсировала смартфон Nexus 4 заочно. Начало продаж было назначено на 13 ноября, но в первые же часы продаж магазин Play Store, в котором было эксклюзивное начало продаж, распродал все находившиеся в наличии смартфоны. Проблемы с поставками были постоянны, а нараставшее недовольство желающих приобрести устройство и тех, кто не мог получить заказанный коммуникатор, заставили выступить одного из руководителей Google, который подверг критике партнёров из LG. Немногим позднее пользователи популярного форума для разработчиков XDA Developers смогли оценить количество произведённых и проданных устройств с середины ноября по конец декабря в 375 тысяч смартфонов по всему миру.

Аппаратное обеспечение
Nexus 4 работает под управлением четырёхъядерного процессора Qualcomm APQ8064 (Snapdragon S4 Pro) с тактовой частотой 1,5 ГГц. За графику в смартфоне отвечает видеоускоритель Adreno 320. Объём оперативной памяти смартфона составляет 2 Гб. Аппарат использует дисплей с диагональю 4,7 дюйма, выполненный по технологии IPS+ и имеющий разрешение 1280×768 пикселей. В смартфоне установлено две камеры: основная тыловая на 8 мегапикселей, поддерживающая запись Full HD-видео и фронтальная для видеосвязи на 1,3 мегапикселя, поддерживающая запись HD-видео. Устройство продается с объёмом встроенной флеш-памяти 8 и 16 Гб. С конца мая 2013 смартфон также был выпущен в белом цвете. Заявлена поддержка беспроводной зарядки.
У телефона нет физических кнопок на передней панели, вместо них используются экранные софт-клавиши, отображаемые интерфейсом операционной системы.
Несмотря на то, что по документам FCC и Google в смартфоне нет поддержки LTE, через инженерное меню возможно включение трансивера LTE в диапазоне 4 (1700/2100 МГц; Канада, Латинская Америка). С версии Android 4.2.2 эта возможность убрана. (Есть в некоторых кастомных прошивках)

См. также
Google Nexus One
Nexus S
Galaxy Nexus
Сравнение устройств с Android

Примечания
Ссылки
Видеообзор смартфона Nexus 4
Обзор смартфона Nexus 4 — русский перевод статьи: Brad Molen, Nexus 4 review // Engadget, 2 Nov 2012