Samsung Nexus 10 — планшетный компьютер компании Google, выпущенный в партнёрстве с компанией Samsung под управлением операционной системы Android 4.2 Jelly Bean. Особенностью планшета является принадлежность к серии Google Nexus, которая отражает взгляд компании Google на то, как должна выглядеть система Android.

Анонс
Устройство должно было быть анонсировано 29 октября 2012 года, но из-за урагана Сэнди мероприятие Google было отменено, а компания выпустила лишь пресс-релиз, назначив начало продаж на 13 ноября.

Технические характеристики
Корпус планшета выполнен из пластика, то есть в нем отсутствует металл, также сзади имеется накладка с рифленой поверхностью, где располагаются камера, вспышка и второй микрофон. Причем эта накладка съемная, что позволяет крепить на его месте специальный чехол, который будет защищать дисплей устройства.
Кнопка блокировки экрана находится на верхнем торце, а рядом находится качелька регулирования громкости. На боковых торцах находятся разъем для наушников (3,5 мм) и разъем MicroHDMI.
Разрешение дисплея Nexus 10 : 2560 х 1600 точек, что делает его планшетом с самым высоким разрешением (300 ppi), выпущенным в 2012 году. Экран обладает PLS-матрицей, а сенсор может распознавать до 10 одновременных касаний.Nexus 10 поставляется с операционной системой Android 4.2, однако предполагается, что этот планшет будет одним из первых, который получит обновление до новых версий в будущем. Особенностью ОС является то, что можно создавать несколько учетных записей (если планшет используется в семье), наличие фирменного сервиса Google Now, а также были доработаны другие функции (например улучшены уведомления, появление клавиатуры Swype, кнопки «Назад», «Домой», «Открытые приложения» расположились по центру).В устройстве используется литиево-полимерная батарея емкостью 9000 мА/ч. На сайте производителя указано, что планшет может проработать в режиме прослушивания музыки до 90 часов, 9 часов в режиме видео или 7 часов веб-серфинга. Но скорее время работы зависит от нагрузки и интенсивности работы с ним.Издание ixbt провело испытания автономности планшета Samsung Nexus 10 и iPad 4-го поколения.
Существует две модификации : Nexus 10 16/32 Гб, но отсутствует сотовый модуль.
Устройство имеет 2 камеры: тыловая (5 Мп с разрешением 2592×1936 точек, а также с возможностью записи Full HD видео с частотой 30 кадров в секунду, присутствует LED-вспышка) и фронтальная (1,9 Мп с возможностью записи видео 720p). Благодаря Android 4.2 , появилась возможность создавать панорамы 360 градусов и публиковать их в Google+ или в Google Maps, таким образом создавая свою версию Street View.

Продажи
29 октября Google заявила в своем пресс-релизе о том, что смартфон Nexus 4, Nexus 7 с сотовым модулем и Nexus 10 поступят в продажу 13 ноября. И в этот день в Google Play Devices открылись заказы на эти устройства. Но из-за того, что раздел с устройствами в Google Play доступен только нескольким странам (США, Великобритания, Канада, Австралия, Франция, Германия, Испания), дата продажи в других странах (в частности России) неизвестна.
Но покупатели жалуются, что эти устройства долго отсутствуют в магазине или задерживаются поставки (особенно обострилась ситуация в Великобритании) из-за огромного спроса. Так Nexus 10 был раскуплен почти мгновенно и отсутствовал на прилавках около двух недель. С перерывами, но поставки возобновляются, и в задержках обвиняют производителей из-за того, что они не успевают производить и тем самым задерживаются поставки.

Примечания
Ссылки
Google Play Store
Tim Stevens, Nexus 10 review // Engadget, 2 Nov 2012  (англ.); Обзор планшета Nexus 10 (перевод на русский)
Nexus 10 Заметки