Nikon 1 V1 — беззеркальный цифровой системный фотоаппарат компании «Никон», предназначенный для опытных фотографов, топ-модель системы Nikon 1.
Фотоаппарат анонсирован 21 сентября 2011 года, начало продаж намечено на 20 октября. Одновременно компания представила модель Nikon 1 J1 и четыре объектива для новой системы:
— Nikon 1 NIKKOR 10mm f/2,8
— Nikon 1 NIKKOR VR 10-30 mm f/3,4-5,6
— Nikon 1 NIKKOR VR 30-110 mm f/3,8-5,6
— Nikon 1 NIKKOR VR 10-110 mm f/4,5-5,6 PD-ZOOM (Для съемки видео).

Объективы
Полный перечень объективов для системы Nikon 1 существующий на момент прекращения выпуска камеры (2018 год):
Фикс-объективы:
— Nikon 1 NIKKOR 10mm f/2.8 -Широкоугольный объектив.
Фокусное расстояние: 10 мм.
Светосила: f/2,8
Углы обзора: 77
Мин. диафрагма: 11
Мин. дистанция фокусировки: 0,2 м
Байонет: Nikon 1
Размер матрицы: 13,2х8,8
Привод автофокуса: ультразвуковой мотор
Кол-во лепестков диафрагмы: 7
Конструкция: 6 элементов в 5 группах
Диаметр фильтра: 40,5 мм
Габариты(диаметр/длина): 55,2×22 мм
Вес: 77 г
[Цвет: чёрный/белый/серебристый/красный].
— Nikon 1 NIKKOR AW 10mm f/2.8 — версия в пылезащитном, водонепро-ницаемом, морозоустойчивом, ударо-прочном корпусе, выпущенная специально для камеры Nikon 1 AW 1. [Цвет: чёрный]
— Nikon 1 NIKKOR 18.5mm f/1.8 — Среднефокусный светосильный объектив. Для 1-дюймовой матрицы Nikon CX 18,5 мм эквивалентен объективу 50 мм для полнокадровой матрицы.
Фокусное расстояние: 18,5 мм.
Светосила: f/1,8
Углы обзора: 46 ° 40 '
Мин. диафрагма: 16
Мин. дистанция фокусировки: 0,2 м
Байонет: Nikon 1
Размер матрицы: 13,2х8,8
Привод автофокуса: ультразвуковой мотор
Кол-во лепестков диафрагмы: 7
Конструкция: 8 элементов в 6 группах
Диаметр фильтра: 40,5 мм
Габариты(диаметр/длина): 56×36 мм
Вес: 70 г
[Цвет: чёрный/серебристый/белый].
— Nikon 1 NIKKOR 32mm f/1.2 — Высококлассный сверхсветосильный объектив для художественной съемки.
Лепестки диафрагмы имеют скругление, передняя линза с нанокристаллическии покрытием.
Для 1-дюймовой матрицы Nikon CX 32 мм эквивалентен объективу 86 мм для полнокадровой матрицы.
Совокупность всех вышеперечисленных параметров указывают на то, что объектив является отличным «портретником».
Фокусное расстояние: 32 мм.
Светосила: f/1,2
Углы обзора: 28 °
Мин. диафрагма: 16
Мин. дистанция фокусировки: 0,45 м
Байонет: Nikon 1
Размер матрицы: 13,2х8,8
Привод автофокуса: ультразвуковой мотор
Кол-во лепестков диафрагмы: 7(закругленные)
Конструкция: 9 элементов в 7 группах
Диаметр фильтра: 52 мм
Габариты(диаметр/длина): 65,5×47 мм
Вес: 235 г
[Цвет: чёрный/серебристый].
Зум-объективы:
— Nikon 1 NIKKOR VR 6.7-13mm f/3.5-5.6 — [Цвет: чёрный/серебристый].
— Nikon 1 NIKKOR VR 10-30mm f/3.5-5.6 — Универсальный зум-объектив. (Объектив имел конструктивные недочёты в связи с чем на многих экземплярах обрывался шлейф, выходила из строя шестерня, что приводило к отказу диафрагмы и фотокамера выдавала ошибку. Компания Nikon, узнав о проблеме предложила услуги бесплатного ремонта вместе с бесплатной доставкой почтой объектива из регионов до сертифицированных сервисных центров и обратно. Отремонтированные объективы помечались чёрной точкой со стороны кольца байонета.)
Фокусное расстояние: 10-30 мм.
Светосила: f/3,5-f/5,6
Углы обзора: 29°- 77°
Мин. диафрагма: 16
Мин. дистанция фокусировки: 0,2 м
Байонет: Nikon 1
Размер матрицы: 13,2х8,8
Привод автофокуса: ультразвуковой мотор
Стабилизатор изображения: VR II
Кол-во лепестков диафрагмы: 7
Конструкция: 12 элементов в 9 группах
Диаметр фильтра: 40,5
Габариты(диаметр/длина): 57,5×42 мм
Вес: 115 г
[Цвет: чёрный/белый/красный/серебристый/розовый/?].
— Nikon 1 NIKKOR VR 10-30mm f/3.5-5.6 PD-ZOOM — Универсальный зум-объектив. Передняя линза в выключенном состоянии закрывается шторкой.
Фокусное расстояние: 10-30 мм.
Светосила: f/3,5-f/5,6
Мин. диафрагма: 16
Мин. дистанция фокусировки: 0,2 м
Байонет: Nikon 1
Размер матрицы: 13,2х8,8
Привод автофокуса: шаговый мотор
Стабилизатор изображения: VR
Кол-во лепестков диафрагмы: 7
Конструкция: 9 элементов в 7 группах/ 1 ED(элемент из низкодисперсного стекла) 4 асферических элемента
Диаметр фильтра: отсутствует
Габариты(диаметр/длина): 58×28 мм
Вес: 85 г
[Цвет: 8 вариантов].
— Nikon 1 NIKKOR VR 10-100mm f/4-5.6 — [Цвет: 5 вариантов].
— Nikon 1 NIKKOR VR 10-100mm f/4.5-5.6 PD-ZOOM — [Цвет: чёрный].
— Nikon 1 NIKKOR 11-27.5mm f/3.5-5.6 — [Цвет: 6 вариантов].
— Nikon 1 NIKKOR AW 11-27.5mm f/3.5-5.6 — [Цвет: чёрный/серебристый/белый].
— Nikon 1 NIKKOR VR 30-110mm f/3.8-5.6 — [Цвет: 8 вариантов].
— Nikon 1 NIKKOR VR 70-300mm f/4.5-5.6 — [Цвет: чёрный].
— При использовании фирменного пере-ходника FT-1 камера может использовать объективы от зеркальных камер с байонетом F с поддержкой авто-фокусировки в объективах моделей AF-S (объективы со встронным мотором фокусировки).

Поколения
— Nikon 1 V2 - анонсирована 24 октября 2012 года. Новый двуядерный процессор Expeed 3A (способен обрабатывать 850 Мп в секунду). Эффективное количество пикселей возрасло до 14,2 Мп. Возрасла скорость серийной съемки до 15к/с с максимальным разрешением с возможностью покадровой фокусировки. Измененный внешний вид (выступающая рукоять удержания, которая является частью корпуса и выступающая вперед над объективом надстойка электронного видоискателя в которую встроена вспышка), добавлением механического селектора ручных режимов - P, A, S, M и программируемой кнопки F для быстрого доступа к настройкам.
— Nikon 1 V3 - анонсирована 14 марта 2014. Новый процессор EXPEED 4A.  Эффективное количество пикселей возрасло до 18,4. Измененный дизайн, камера стала компактней, убрана выступающая рукоятка-хват, корпус стал тоньше. Видоискатель стал съемным. Добалены точки автофокусировки (с 73 до 171 по сравнению с V2). TFT дисплей имеет теперь сенсорное управление, разрешение подняли до 1 037 000 точек, отклоняется на полные 90 градусов вниз и чуть более, чем на 90 градусов вверх. Дисплейный блок дополнен четырьмя клавишами. 
Встроенная складная вспышка имеет ведущее число 5 и вынесена справа от месте для установки видоискателя.
Запись видео при скорости 120 к/с возможно теперь формате HD в разрешении 720p. Вместо SD карт используются microSD. Добавлен модуль Wi-fi.

Конец производства
11 июля 2018 года компания Nikon объявила о завершении производства всей линейки
беззеркальных камер Nikon 1.

Ссылки
Nikon 1 V1 camera (англ.). — Страница модели на сайте Nikon USA. Дата обращения 21 сентября 2011. Архивировано 16 мая 2012 года.