Nikon 1 AW1 - фотокамера компании Nikon. Является идеологическим последователем водонепроницаемых фотоаппаратов для подводной съемки Nikonos. Предположительно сконструирован на одной базе с фотоаппаром Nikon 1 J3. Единственная (на начало 2018 года) водонепроницаемая (не путать со влагозащищенными) и ударопрочная камера со сменными объективами, предназначенная для активного отдыха и экстремального спорта. Камера выпускается в трех исполнениях: Черный, Белый, Серебристый.
(Внимание! Все характеристики ударопрочности, пыле-, водо- непроницаемости, а так же работа в условиях предельно высоких и низких температур, обеспечиваются только лишь в том случае, если на камеру установлены специальные объективы серии AW)
Камера предназначена для эксплуатации в экстремальных условиях. И по заявлению разработчика может работать:
— В диапазоне температур от –10 до +40 °C при использовании на суше, 
— В диапазоне температур  от 0 до +40 °C при использовании под водой.
— В условиях высокой влажности не более 85 % (без конденсации).
— Падение с высоты 2 метра при сложенной встроенной вспышке на деревянную поверхность. Проведены внутренние испытания по методу MIL-STD-810F 516.5: стандарт ударопрочности.
— Водонепроницаемость с защитой JIS/IEC класса 8 (IPX8); допускается использование на глубине до 15 м в течение 60 минут.
— Максимальная рабочая глубина 15 м.
— Пыленепроницаемость с защитой JIS/IEC класса 6 (IP6X).
Фотоаппарат обладает рядом интесных особенностей таких как:
— Преднастройка баланса белого "под водой".
— Система "активное управление" - навигация и выбор по настройкам и отснятому материалу осуществляется зажатием кнопки "активное управление" и наклоном фотокамеры, что существенно облегчает управление под водой.
— Наличие электронного компаса. 
— Наличие GPS и ГЛОНАСС, позволяющих записывать точные данные о месте съемки в данных изображения EXIF . Частота приема: 1575,4200 МГц (GPS)/1598,0625—1605,3750 МГц (ГЛОНАСС). Система координат: WGS84.
— Высотомер с рабочим диапазоном от  –500 до +4500 м.
— Глубиномер с рабочим диапазоном от 0 до 20 м.

Отзывы и критика
Есть как положительные так и резко негативные отзывы. В целом камеру хвалят за то, что в своем классе (беззеркальные фотоаппараты со сменной оптикой) аналогов она по сей день(конец 2018-эпоху масштабного перехода ведущих производителей на беззеркальные камеры) не имеет, (а в момент выхода в 2013 это вообще казалось, чем то очень необычным), но так же отмечают слишком, что 14-ти мегапиксельный сенсор с кропфактором 2,7 является не достаточно мощным(тем более в 2018 году век полнокадровых беззеркалок выглядит и вовсе не серьезно).
Так же печальным фактом остается, что выпущено всего 2 AW объектива один из которых «Kit-объектив» зум объектив и в плане оптического качества представляет из себя довольно скудный экземпляр.
А без специальной оптики, обеспечивающей герметизацию и ударопрочность фотоаппарат уже не представляет из себя нечто выдающееся.
В сети присутствует много отзывов, о низком качестве и ни смотря на выполнение всех требований указанных в руководстве по эксплуатации, фотокамеры все равно «давали течь», что почти во всех случаях означает что ремонту фотоаппарат не подлежит. Некоторые пользователи столкнулись с плохим сервисом, когда официальные сервисные центры Nikon отказывались признавать случай гарантийным.

Конец производства
11 июля 2018 года компания Nikon объявила о завершении производства всей линейки
беззеркальных камер Nikon 1.

Объективы
На камере используется модифицирован-ный байонет от Nikon 1 - "Nikon waterproof 1 mount". Условия герметичности при работе с камерой обеспечиваются только в случае использования специально разработанных для неё объективов:
-Nikon 1 Nikkor AW 11-27.5mm 1:3.5-5.6 ED Aspherical — универсальный зум
-Nikon 1 Nikkor AW 10mm 1:2.8 — светосильный широкоугольный фикс
-При использовании входящего в комплект пластикового кольца-адаптера(храниться под крышкой защиты байонета)поддержи-вается весь перечень объективов с байонетом Nikon 1 Nikkor.
-При использовании фирменного пере-ходника FT-1 камера может использовать объективы от зеркальных камер с байонетом F с поддержкой авто-фокусировки в объективах моделей AF-S (объективы со встронным мотором фокусировки).

Аксессуары
Входящие в комплект камеры:
— Ремень AN-N1000 - нейлоновый шейный ремень для фотокамер Nikon(выпускается в рвзличных цветах)
— Защитная крышка BF-N2000 - с размещенным внутри протектором уплотнительного кольца защищает байонет объектива фотокамеры и матрицу, когда к фотокамере не прикреплен объектив. Протектор уплотнительного кольца можно извлечь из крышки и использовать для защиты уплотнительного кольца фотокамеры при съемке со стандартным объективом 1 NIKKOR вместо объектива 1 NIKKOR AW.
— Литий-ионная аккумуляторная батарея EN-EL20
— Зарядное усиройство MH-27
— Протектор уплотнительного кольца PA-N1000 - защищает байонет объектива фотокамеры при использовании объективов 1 NIKKOR, отличных от объективов 1 NIKKOR AW.
— Програмное обеспечения ViewNX2 для
импорта, упорядочивания и редактирования снимков или видеороликов, а также обмена ими.
— USB-кабель UC-E19 - позволяет подключить фотокамеру к компьютеру.
— Силиконовая смазка WP-G1000 для предотвращения пересыхания уплотни-тельного кольца.
— Уплотнительное кольцо WP-O2000 - крепится непосредственно на байонет объектива фотокамеры и служит для защиты корпуса фотокамеры от неблагоприятных условий окружающей среды.
Дополнительные принадлежности:
— Подводный оптоволоконный адаптер SR-N10A - позволяет прикрепить вспышку Speedlight SB-N10 к фотокамере Nikon 1 AW1 с помощью подводного кронштейна SK-N10A и водонепроницаемого оптоволоконного кабеля SC-N10A.
— Подводный кронштейн SK-N10A -позволяет прикрепить вспышку Speedlight SB-N10 к водонепроницаемому чехлу Nikon 1. Также служит для крепления вспышки Speedlight к фотокамере Nikon 1 AW1 с помощью подводного оптоволоконного кабеля и подводного оптоволоконного адаптера SR-N10A.
— Водонепроницаемый оптоволоконный кабель SC-N10A - позволяет использовать встроенную вспышку для синхронизации срабатывания вспышки Speedlight SB-N10 в условиях плохого освещения под водой (при съемке фотокамерой Nikon 1 в водонепроницаемом чехле).
— Ремень для быстрой съемки BlackRapid S AN-SBR3 - повышает мобильность фотографа и предоставляет возможность съемки на ходу благодаря механизму, позволяющему фотокамере скользить по диагонали, вверх и вниз вдоль плечевого ремня, системе, которая использует штативное гнездо фотокамеры и фиксирует ее корпус в удобном для захвата поло-жении, плечевой накладке, распре-деляющей вес для меньшей нагрузки, а также страховочному ремешку, который крепится под мышкой и прочно удерживает ремень на месте.
— Инструмент для снятия уплотнительного кольца WP-OR1000 - с целью технического обслуживания или замены.
— Рукоятка GR-N6000 - прикрепляется к корпусу фотокамеры с лицевой стороны с помощью винта, обеспечивая более надежный захват фотокамеры. 
— Фильтр AW 40.5 NC -  для защиты объектива от запотевания, в случае резкого перепада температур например при выходе из воды под палящие солнце. Применяется с объективами 1 NIKKOR AW 10mm f/2.8 и 1 NIKKOR AW 11–27.5mm f/3.5–5.6.
— Защитный чехол CF-N700 - водонепроницаемый мягкий чехол для фотокамеры Nikon 1 AW1. Защищает фотокамеру от воды, пыли и царапин. Предназначен для фотокамеры с прикрепленным объективом 1 NIKKOR AW 10mm f/2.8 или 1 NIKKOR AW 11–27.5mm f/3.5–5.6. Выпускается в черном цвете.
— Водонепроницаемый ремень для ношения на руке AH-N6000.
— Силиконовый чехол CF-N6000.
— Защитная пленка для ЖК дисплея LPS-N6000.
— Водонепроницаемый ремень AN-N3000.
— Ткань(Черная, белая, красная) с подкладкой для упаковки фотокамеры CF-N3100.
— Адаптер для беспроводного подключения WU-1b - позволяет установить беспроводное подключение фотокамеры к мобильному устройству, использующих ПО Android или iOS для передачи снимков с фотокамеры на смартфон или планшетный ПК. Позволяет дистанционно управлять фотокамерой через смартфон (планшет).
— Переходник байонета FT1 для установки на камеру объективов от зеркальных камер с байонетом F с поддержкой авто-фокусировки в объективах моделей AF-S (объективы со встронным мотором фокусировки).
— Разъем питания EP-5C - позволяет обеспечить питание фотокамеры Nikon непосредственно от электрической розетки.
(Вставляется в батарейный отсек фото-камеры с одной стороны и в совместимый сетевой блок питания с другой.)
— Сетевой блок питания EH-5b - дополни-тельный сетевой блок питания, который можно использовать для питания фото-камеры от настенной розетки.

Ссылки
Официальная страница