Nikon D3200 — цифровой однообъективный зеркальный фотоаппарат начального уровня компании Nikon, обладающий матрицей формата APS-C с разрешением 24 мегапикселя.
D3200 пришёл на смену модели Nikon D3100 и отличается от неё новой матрицей (производства Nikon) c увеличившимся динамическим диапазоном 13,2 (против 11,3 у D3100), разрешение которой выросло с 14 до 24 мегапикселей, ЖК-дисплеем с разрешением 921 тыс. пикселей, выросшей с 3 до 4 кадров в секунду скоростью съёмки, а также возможностью подключения Wi-Fi-модуля Nikon WU-1a. Появилась возможность управления камерой с помощью ИК-пульта.
Как и D3100, новый фотоаппарат доступен не только с чёрным, но и с красным цветом корпуса.
Фотоаппарат был представлен 19 апреля 2012 года. Рекомендуемая розничная цена в США — 700 долларов за версию с объективом 18-55mm f/3.5-5.6G VR.

Отличия от D3100
Корпус и механика
У D3200 имеются незначительные изменения по сравнению с предшественником. Рычаг управления режимами съёмки заменили на кнопку вызова соответствующего меню. Рычаг включения режима Live view заменили на кнопку, а кнопки масштабирования поменяли местами, теперь «
  
    
      
        +
      
    
    {\displaystyle +}
  » находится сверху, а «
  
    
      
        −
      
    
    {\displaystyle -}
  » снизу, что более логично и соответствует моделям средней и высшей ценовой категории.
Появились два датчика (на передней и задней панелях) для ИК-пульта управления, а также микрофонный вход с возможностью подключения стереомикрофона Nikon ME-1 или аналогичного, что является долгожданной и оправданной функцией для съёмки видео со звуком, так как встроенный микрофон записывает также скрежет, треск и щелчки системы автофокусировки.
Дисплей получил гораздо большее количество точек: 921К вместо 230К.

Видео
У новой модели максимальная длина видеоролика составляет 20 минут, вместо 10 минут у D3100. А также увеличена частота кадров: теперь камера записывает 30 кадров в секунду в режиме 1920×1080p. Однако, эта модель также может снимать и с частотой 60 кадров в секунду, но это возможно при записи с разрешением 720p.

Примечания
Ссылки
Nikonrumors (англ.). — The sensor inside the D3200 is made by Nikon.
Nikon D3200 (неопр.). — Страница модели на российском сайте Nikon: руководство, прошивка, программы и драйвера, информация. Дата обращения 26 июля 2012. Архивировано 18 сентября 2012 года.
Ларс Рем, Ричард Батлер. Nikon D3200 Review (англ.). DP Review (26 июля 2012). — Обзор и тест Nikon D3200.