NIS-система — Network Information System (Сетевая информационная система). Термин NIS обозначает, что информационная система предназначена для работы с сетями, например: электрическими, тепловыми, газовыми, оптическими. NIS, как правило, кроме хранения объектов сети и их характеристик в базе данных, содержит приложения, направленные на осуществление бизнес-функций сетевых предприятий: планирование, расчёты, диспетчеризация, обслуживание, анализ и т. д.
NIS может быть построена на основе ГИС.
NIS/ГИС система — означает, что NIS система ведётся в привязке к картам местности и координатам. В связи с этим у NIS/ГИС есть мощные инструменты визуализации объектов сети.
Примером NIS-системы, основанной на ГИС, являются программные решения Tekla Xpower, Tekla Xpipe, Facilplus Spatial.