NLOS-C  (англ. Non-Line of Sight Cannon) — самоходная артиллерийская установка. САУ NLOS-C — первый проект, разработанной в рамках американской программы «Боевые системы будущего» (FCS).
Расчетная боевая дальность действия установки составляет около 30 километров. Боекомплект планируется из 24 снарядов каждый массой 45 кг.
Новые самоходные гаубицы разработаны с гибридной силовой установкой. Дизельный двигатель с помощью генератора подзаряжает аккумуляторные батареи, которые приводят в движение тяговые электромоторы гусениц. Экипаж САУ NLOS-C состоит из двух человек.
13 июня 2008 года армия США на Капитолийском холме в Вашингтоне у здания Конгресса США организовала показ прототипа (САУ) NLOS-C.
Планировалось поступление в боевые части к 2014 году, однако в 2009 г. программа FCS была закрыта, большая часть проектов в её рамках была заморожена.
Судьба САУ NLOS-C определилась в начале 2011 года — согласно заявлениям руководителя военного министерства США Роберта Гейтса данный проект в целях экономии средств, вместе с рядом других разработок, закрыт, а все системы разработаные для NLOS-C были использованы для модернизации гаубиц M109 до модификации PIM.

Дополнительная литература
Зубов В. 155-мм самоходная гаубица NLOS-C (рус.) // журнал «Оружие». — 2013. — № 01. — С. 50-63.
Зубов В. Системы дистанционного воспламенения артиллерийских пороховых зарядов (рус.) // Оружие : журнал. — 2013. — № 14. — С. 6-12. — ISSN 1728-9203.

Галерея
Ссылки
К зданию Конгресса США выкатили самоходную гаубицу будущего (рус.).  Lenta.ru (13.06.2008). Дата обращения 18 февраля 2011. Архивировано 14 марта 2012 года.


== Источники ==