NOAA-16 — метеорологический спутник, под управлением национального управления океанических и атмосферных исследований. Он был запущен 21 сентября 2000 года, и в настоящее время находится в эксплуатации, на солнечно-синхронной орбите высотой 849 км с периодом обращения 102 минуты.
Спутник несёт на себе следующие приборы: усовершенствованный зондирующий прибор СВЧ (AMSU), усовершенствованный радиометр очень высокого разрешения (AVHRR), а также инфракрасный радиометр с высокой разрешающей способностью. Передатчик для автоматической передачи изображений (APT transmitter) выведен из эксплуатации 15 ноября 2000 года.
По данным космического бюро NASA (англ. National Aeronautics and Space Administration, сокр.NASA), метеорологический спутник NOAA выведен из эксплуатации 9 июня 2014 года.


== Примечания ==