Nokia 1280 — сотовый телефон фирмы Nokia. Впервые был анонсирован в ноябре 2009 года и поступил в продажу в марте 2010 года. Телефон унаследовал классический «моноблочный» дизайн, использовавшийся Nokia очень долго. Его «телефоном-двойником» является Nokia 103, выпущенный в апреле 2012 года. Nokia 103 поставляется в небольших количествах на развитых рынках.
Характеристики телефона:

Длительная работа батареи
8 часов 30 минут времени разговора (максимум времени на один разговор)
Большая пылезащитная клавиатура
Фонарик, большая записная книжка, часы
Встроенный динамик с режимом «свободные руки»