Nokia 7900 — продолжение линейки «Prism».

Характеристики
Стандарты: GSM/EDGE 850/900/1800/1900, UMTS 900/2100
Экран: OLED, 16 млн цветов, 240 х 320 пикселей, диагональ 2"
Беспроводные интерфейсы: Bluetooth ver. 2,EDGE.
Проводное подключение: microUSB ver. 2.0
Фото-/Видеокамера: 2 Мпикс с 4-кратным зумом и возможностью записи видеороликов
Мультимедиа: проигрыватель цифрового аудио
Память: 1 ГБ встроенной динамически распределяемой памяти; нет поддержки съёмных карт памяти
Процессор: 320 МГц
Слоты расширения: отсутствуют
Операционная система: Series 40
Батарея: съёмный литий-ионный аккумулятор ёмкостью 1000 мАч
Время работы при разговоре: 4 ч
Время автономной работы: от 3 до 12 дней


== Ссылки ==