Nokia 8110 — однодиапазонный имиджевый мобильный телефон фирмы Nokia, использовавшийся в фильме «Матрица». В фильме на задней панели телефона имелась кнопка, при нажатии на которую защитная крышка телефона отщёлкивается сама и вы автоматически соединяетесь со своим собеседником; после выхода фильма была распродана ограниченная партия телефонов с такой модификацией. Позже можно было приобрести телефон только со сдвигающейся вручную крышкой. Анонсирован был в 1996 году, a модель телефона появилась в продаже в 1997 году и благодаря форме своего корпуса у русскоязычных пользователей получила нарицательное имя "банан". В настоящее время снята с производства.
Похожие модели:

Nokia 8110i — модель с дополнительными функциями.
Nokia 8148 — однодиапазонная модель GSM 1800.Новая версия была представлена на выставке MWC 2018 под названием Nokia 8110 4G.

Петиция фирме Nokia о возобновлении производства Nokia 8110