Nokia 7370 — трёхдиапазонный мобильный телефон фирмы Nokia, вторая модель серии L’amour Collection. Представлен в 2005 году, работал в сетях GSM 900, 1800, 1900.
Обновлённая версия Nokia 7373 была представлена в 2006 году, с улучшенной камерой 2 МП.

Органы управления и внешний вид
Как и в старшей модели 7380 в отделке корпуса телефона использовались кожа, ткань, металл и керамика.
На поворотной части корпуса находится дисплей и речевой динамик. На передней панели основной части корпуса находятся стереодинамик, стандартная клавиатура с пятипозиционным джойстиком, функциональными клавишами и кнопками приёма и отбоя, отверстие микрофона; на задней панели — металлическая пластина с наименованием производителя и разрешением камеры и объектив фотокамеры; на левой грани — кнопка-качелька регулировки громкости, на правой — кнопка питания и фотокамеры, тканевый ярлычок, на нижней — ушко для шнурка, разъёмы для подключения к компьютеру и зарядному устройству.

Аккумуляторная батарея и время работы
Телефон оснащён литий-ионной батареей ёмкостью 700 мА·ч. Производителем заявлено следующее время работы:

в режиме разговора — 240 мин;
в режиме ожидания — 270 ч.

Отзывы в прессе
Телефон получил в целом положительные оценки. Среди достоинств назывались высокое качество изображения экрана, эргономика и дизайн корпуса, ёмкий аккумулятор, гибкий интерфейс пользователя; среди недостатков — небольшой объём памяти, отсутствие поддержки карт памяти, скромные возможности камеры, ограниченная функциональность в сложенном состоянии.

Примечания
Ссылки
Описание на сайте NokiaОбзорыСергей Набоков. Nokia 7370: потенциальный бестселлер. Cтатьи, тесты, обзоры (неопр.). zoom.cnews.ru (1 февраля 2006). Дата обращения 8 декабря 2016. Архивировано 8 декабря 2016 года.
Андрей Тимошин. Nokia 7370 / Сотовая связь (неопр.). 3DNews (8 мая 2006). Дата обращения 8 декабря 2016. Архивировано 8 декабря 2016 года.
Обзор сотового телефона Nokia 7370: Финские выкрутасы (неопр.). MForum (2005-18-12). Дата обращения 8 декабря 2016. Архивировано 7 апреля 2016 года.
Обзор Nokia 7370, Часть I (неопр.). Сотовик (17 февраля 2006). Дата обращения 8 декабря 2016. Архивировано 8 декабря 2016 года.
Обзор Nokia 7370, Часть II (неопр.). Сотовик (17 февраля 2006). Дата обращения 8 декабря 2016. Архивировано 8 декабря 2016 года.
Иван Мельничук. Обзор GSM-телефона Nokia 7370 (неопр.). iXBT (27 декабря 2005). Дата обращения 8 декабря 2016. Архивировано 8 декабря 2016 года.
Эльдар Муртазин. Обзор GSM-телефона Nokia 7370 (неопр.). Mobile-review.com (17 ноября 2005). Дата обращения 8 декабря 2016. Архивировано 13 июля 2016 года.