Nokia 1100 — двухдиапазонный мобильный телефон фирмы Nokia, упрощенная модель с монохромным экраном и фонариком, разработанная в 2002 году. Создателями данная модель называлась просто — «Пенни». Дизайн модели был разработан в Nokia Design Center в Калифорнии и был патентован болгарским дизайнером Дмитрием Механджиеским.Nokia 1100 появилась на рынке в конце 2003 года и предназначалась для новых быстрорастущих рынков, в частности, Китая. За пять лет было продано 250 млн экземпляров этой линейки, т.е. в среднем около миллиона экземпляров в неделю. На данный момент этот телефон побил все
рекорды продаж и стал самым продаваемым за всё время телефоном. Ранее лидером Nokia был телефон Nokia 3310. Модель производилась до 2009 года. Также телефон впервые представил встроенный фонарик.Nokia 1100 стал миллиардным проданным телефоном Nokia (экземпляр телефона был продан в 2005 году в Нигерии).Nokia 1101 — версия модели Nokia 1100 с белым экраном и возможностью доступа в интернет WAP.Nokia 1108 — модификация также с белым экраном, но для азиатского рынка.Телефон может работать только, если вставлена SIM-карта (в противном случае выйдет надпись "Вставить SIM"). Аккумулятор Nokia BL-5C, стандартный для этого телефона, имеет длительный режим ожидания и разговора - также эта батарея используется в более продвинутых моделях, которые имеют повышенные требования к питанию для своих функций, но в 1100 она потребляет немного мощности и, следовательно, повышает длительность работы до 400 часов.Телефон похож на модели 5110, 3210 и 3310, тоже в своё время популярные телефоны. Такие модели были популярны до того как телефоны представили камеры, цветной экран и полифонию.

Примечания
Ссылки
Описание Nokia 1100
Интерактивное учебное пособие по Nokia 1100
Описание Nokia 1101 (недоступная ссылка)
Интерактивное учебное пособие по Nokia 1101