Nokia 6300 — трёхдиапазонный мобильный телефон фирмы Nokia, выпущенный в 2006 году. Телефон бизнес-класса. Поставляется в корпусе одного из шести цветов: серебристый (основной), чёрный, белый, красный, шоколадный и золотой.
Для синхронизации с ПК используется фирменное ПО — Nokia PC Suite. Также возможно подключение в режиме Mass Storage (как съемный диск). Подключение возможно с помощью MiniUSB-кабеля и Bluetooth. Через USB телефон не заряжается.

Модификации
Nokia 6300i — модернизированная модель Nokia 6300, главным отличием стала поддержка беспроводных сетей Wi-Fi (только для голосовых звонков) и технологии Unlicensed Mobile Access (UMA), которая позволяет бесшовно переключаться между локальными и сотовыми сетями прямо во время передачи голоса или данных (требуется поддержка оператором сотовой связи).
Nokia 6303 — модернизированная модель Nokia 6300, отличается камерой в 3,2 Мп с автофокусом, большим по размеру экраном, 3,5-мм разъёмом для гарнитуры, наличием датчика освещённости и светодиодной фотовспышки, расширенным набором функций энергосбережения.

Примечания
Ссылки
Просмотреть все телефоны nokia: Trumnokiaco.com
Посмотреть все классические телефоны Nokia 6300

Описание на сайте Nokia
Обзор на сайте Mobile Review