Nokia 7390 — сотовый телефон, производства компании Nokia.

Характеристики
Стандарты: WCDMA 2100, GSM/EDGE 850/900/1800/1900
Экран: TFT, 16 млн цветов, 240 x 320 пикселей
Внешний экран: TFT, 262144 цветов, 128 x 160 пикселей
Беспроводные интерфейсы: Bluetooth ver. 2, ИК-порт, EDGE.
Проводное подключение: miniUSB ver. 2.0
Фото-/Видеокамера: 3 Мпикс с 4-кратным зумом и возможностью записи видеороликов
Мультимедиа: FM-Радио, цифровой аудиопроигрыватель
Память: 21 МБ встроенной динамически распределяемой памяти; 128 МБ карта в комплекте
Процессор: 320 МГц
Слоты расширения: MicroSD (до 2ГБ)
Операционная система: Series 40
Батарея: съемный литий-ионный аккумулятор емкостью 1000 мАч
Время работы при разговоре: 4 ч
Время автономной работы: от 3 до 12 дней

Ссылки
Обзор моделей