== Характеристики ==
Стандарты: GSM/EDGE 850/900/1800/1900
Экран: TFT, 16 млн цветов, 240х320 пикселей, диагональ 2 дюйма
Беспроводные интерфейсы: Bluetooth ver. 2, EDGE.
Проводное подключение: mini USB ver. 2.0
Фото-/Видеокамера: 2 Мпикс с 4-кратным зумом и возможностью записи видеороликов
Мультимедиа: FM-Радио, проигрыватель цифрового аудио
Память: 35 МБ встроенной динамически распределяемой памяти; 512 МБ карта в комплекте
Процессор: 320 МГц
Слоты расширения: MicroSD (до 4 ГБ)
Операционная система: Series 40
Батарея: Li-ion 700 мАч
Время работы при разговоре: 2,8 ч
Время автономной работы: 240 часов

Ссылки
Обзор телефона Nokia 7500 Prism: алмазная черепашка
Обзор на сайте Smape.com
Обзор моделей