Nokia Eseries — серия смартфонов, которые производитель позиционирует как устройства для бизнеса с расширенными возможностями подключения.

Функции аппаратов
Обновление линейки

Возможности для бизнеса
Электронная почта
Помимо достаточно богатых характеристик, Nokia предлагает целый спектр приложений, позволяющих эффективно использовать аппараты линейки в бизнес-окружении. Пожалуй, наиболее распространённым, является свободно распространяемое компанией приложение Mail for Exchange, позволяющее синхронизировать содержимое аппарата (электронную почту, контакты, напоминания о встречах и пр.) с почтовым ящиком, расположенным на сервере Microsoft Exchange посредством Push-синхронизации (англ.) по сетям GSM/3G/WLAN.

Работа с документами
В штатный набор ПО телефонов этой серии входят приложения для работы с основными форматами офисных приложений — Mobile Word, Mobile Spreadsheets, Mobile presentations

Примечания
Ссылки
nokia.ru — официальный сайт Nokia