Nokia 8910 — имиджевый аппарат фирмы, пришедший на смену Nokia 8850.
Именно в Nokia 8910 впервые в коммерческом производстве применили титан, отсюда вытекает и цена этого аппарата. До этого компания Ericsson показала возможность применения титана при изготовлении корпусов для телефонов выпустив Ericsson R320 Titan партией в 50 штук. В остальном телефон является типичным представителем класса имиджевых аппаратов. Всего было выпущено около 350 000 экземпляров.

Обновлённая модель называется Nokia 8910i.

Похожие модели
Nokia 8910i

Ссылки
Описание на сайте Nokia (неопр.). Архивировано 10 августа 2003 года.
Обзоры: [1], [2], [3].