Northwest Airlines, Inc. (сокращенно «NWA») — американская авиакомпания со штаб квартирой в г. Иган, Миннесота, США, недалеко от Международного аэропорта Миннеаполис/Сент-Пол. 29 октября 2008 года NWA была приобретена другой авиакомпанией Delta Air Lines, которая после окончательного слияния авиакомпаний и переформирования маршрутов планирует стать самым крупным авиаперевозчиком в мире. 31 января 2010 года NWA прекратила своё существование [1].

Флот
Авиапроисшествия и несчастные случаи
16 августа 1987 года, рейс 255 Столичный аэропорт Детройт округа Уэйн — Аэропорт Санта-Ана имени Джона Уэйна с промежуточной посадкой в Международном аэропорту Финикс Скай-Харбор. Лайнер McDonnell Douglas MD-82, регистрационный номер N312RC. При выполнении взлёта с невыпущенными закрылками и предкрылками с взлётно-посадочной полосы Столичного аэропорта Детройт самолёт потерял скорость и разбился за пределами ВПП. Из 155 человек на борту выжила одна четырёхлетняя девочка. К катастрофе привела ошибка экипажа, не проверившего перед взлётом положение закрылков и предкрылков. А также отсутствие электрического напряжения в системе предупреждения о готовности к взлёту, которое было вызвано сознательным отключением электрического предохранителя в цепи Central Aural Warning System (CAWS).

Примечания


== Ссылки ==