HL-10 — один из пяти пилотируемых летательных аппаратов использовавшийся для изучения и проверки возможности безопасного маневрирования и посадки на аппарате с низким аэродинамическим качеством после его возвращения из космоса на лётно-исследовательском центре НАСА, авиабаза Эдвардс, штат Калифорния. Аппарат был выполнен по схеме инверсного аэродинамического профиля. HL означает горизонтальную посадку, а 10 означает десятый проект изученный инженерами Исследовательский центр имени С. М. Лэнгли, Хамптон (Виргиния). Контракт на постройку HL-10 и Northrop M2-F2 был заключен с корпорацией Northrop в июне 1964 года, после изучение и испытаний NASA M2-F1 построенного в 1962 году. В январе 1966 года аппарат был доставлен в НАСА, а 22 декабря 1966 года совершил первый пилотируемый полёт. Первые одиннадцать полётов были выполнены без включения двигателя. Первый полёт со сверхзвуковой скоростью был совершен 9 мая 1969 года (17 полёт). Полёты проводились по 17 июля 1970 года.

Тактико-технические характеристики
Экипаж — 1 пилот
Длина — 6.45 м
Размах крыла — 4.15 м
Высота — 2.92 м
Площадь крыльев — 14.9 м²
Пустой вес — 2397 кг
Полный вес — 2721 кг
Максимальный взлётный вес — 4540 кг (с 1604 кг топлива)
Силовая установка — 1 четырёхкамерный ракетный двигатель Reaction Motors XLR-11 тягой до 35.7 кН
Максимальная скорость — 1976 км/ч
Дальность полёта — 72 км
Практический потолок — 27524 м
Нагрузка на крыло — 304.7 кг/м²
Коэффициент тяги на единицу веса 1:0.99

См. также
NASA M2-F1
Northrop M2-F2
Martin-Marietta X-24
Northrop M2-F3
HL-20
X-38
Клипер

Примечания
Ссылки
HL-10 НАСА Фото коллекция
HL-10 Хронология полётов
Developing and Flight Testing the HL-10 Lifting Body — NASA 1994 (PDF)
Wingless Flight: The Lifting Body Story — NASA 1997 (PDF)