BQM-74 Chukar — серия беспилотных воздушных самолётов-мишеней.
Разработан и выпускался подразделением Ventura Division корпорации Northrop в Ньюбери-Парк, штат Калифорния.
По меньшей мере 1600 аппаратов были построены, в основном для военно-морских сил США, но и для других клиентов, таких как Великобритания, Западная Германия, Греция, Иран, Италия, Япония, Нидерланды, Саудовская Аравия и Испания.
BQM-74 используется главным образом в качестве воздушной цели, способной воспроизвести вражескую угрозу и для ракетных учений.
Несколько оборудованных фотокамерами машин было закуплено Израилем в начале 70-х годов, где получили наименование «Telem». Они успешно применялись в войну судного дня для поиска расположения батарей ЗРК Египта и Сирии. После окончания войны, БПЛА были модернизированы в Израиле — фотокамеры были заменены на видеокамеры.

ТТХ
Длина: 3,94 м
Размах крыльев: 1,76 м
Высота: 0,71 м
Пустой вес: 123 кг
Общая масса: 249 кг
Силовая установка: 1 × Уильямс J400-WR-404 турбореактивные, 240 фунтов силы (1,1 кН) каждый
Максимальная скорость: 972 км/ч
Автономность: 1 час 8 мин
Практический потолок: 12 000 м

Эксплуатация и боевое применение
В ходе войны Судного дня в 1973 году израильская стороны произвела 23 пуска БПЛА «Чукар». 5 БПЛА из запущенных было потеряно. Израильские источники указывают что на синайском фронте расположение БПЛА попадало под удар египетских штурмовиков МиГ-17, однако подробности и результаты налёта они не уточняют.6 декабря 1983 года над Ливаном 3 израильских БПЛА BQM-74 «Телем» были сбиты 2 ракетами советских ЗРК С-200.В ходе войны в Персидском заливе США развернули 44 БПЛА BQM-74C. В первый день войны удалось запустить 37 из них. 3 не достигли целей так как были перехвачены и сбиты иракскими истребителями.16 ноября 2013 года — (ВМС США), Южная Калифорния
разбился при испытаниях на корабле ВМС США «USS (CG-62) Chancellorsville». Два матроса получили ранения.

Примечания
Ссылки
Northrop MQM/BQM-74 Chukar