North American X-10 (model RTV-A-5) — экспериментальный беспилотный летательный аппарат, по ряду параметров подпадающий под определение «реактивный самолёт» (наличие шасси и приземление на взлётно-посадочную полосу), хотя все образцы X-10 применявшиеся для лётных испытаний имели маркировку GM (guided missile — «крылатая ракета», «управляемый снаряд»).

Описание
Разработан американской компанией North American. Первый полёт состоялся 13 октября 1953 года.
В X-10 использовался с целью получения аэродинамических данных при полёте на сверхзвуковой скорости, для отработки аэродинамической схемы стратегической крылатой ракеты SM-64 Navaho (с перспективой создания крупногабаритной и дальнобойной крылатой ракеты). Управлением летательного аппарата занимался оператор, находившийся на земле.
В 1957 году программа лётных испытаний North American X-10 была свёрнута по причине прекращения программы Navaho.

ЛТХ
Модификация — X-10
Размах крыла, м — 8,58
Длина, м — 21,64
Высота, м — 4,42
Масса, кг
пустого самолета — 10260
максимальная взлётная — 18430
Тип двигателя — 2 х ТРД Westinghouse XJ40
Тяга, кгс — 2 х 4536
Максимальная скорость, км/ч — 2092
Практическая дальность, км — 645
Практический потолок, м — 13716

Испытания
Примечания
Ссылки
North American X-10 | Уголок неба - Большая авиационная энциклопедия