Nothing Records — американский лейбл звукозаписи, основанный в 1992 году Трентом Резнором из Nine Inch Nails и Джоном Мальмом Младшим (менеджер NIИ). Стилизация лейбла была направлена на индастриал-метал, индастриал-рок, альтернативный рок, электронику. В 2004 году рекорд-студия прекратила своё существование.

История
Nothing Records стал известен, в первую очередь, тем, что на нём записывались Nine Inch Nails и протеже Трента Резнора — Marilyn Manson. Прочие исполнители, подписавшие контракт с лейблом, не смогли достичь такой популярности и мирового признания, как сделали это его основатели.
Студия часто поощряла своих поклонников через интернет. К примеру, лейбл открыл бесплатный радио-поток, по которому вещалась компиляция, собранная исполнителями Nothing Records, их продюсерами и фанатами.
В сентябре 2004-го, в момент переезда Трента Резнора из Нового Орлеана на Западное побережье США, на официальном сайте студии появилась вывеска:

Что явно говорило о прекращении жизни лейбла. Таким образом, Джон Мальм Младший вбил не последний, но самый крепкий девятидюймовый гвоздь в гроб рекорд-студии. Слушатели Nothing Records строили предположения, является ли информация на сайте правдивой, но общественность получила исчерпывающий ответ, когда Резнор предъявил иск соучредителю. Трент Резнор выиграл дело, обвинив ответчика в мошенничестве и нарушении фидуциарной обязанности, отсудив у него $2.95 млн.. Как потом оказалось, главного участника NIN обманули, когда он подписывал контракт с бухгалтером. В итоге, Мальм получал 20 % от общего дохода студии, а не от чистой выручки, тем самым оставляя себе большие отчисления «на чай».

Список исполнителей
Nine Inch Nails
Marilyn Manson
Pop Will Eat Itself
Einstürzende Neubauten
The The
Squarepusher
Plaid.

См. также
Лейблы звукозаписи, принадлежащие Universal Music Group
Список лейблов звукозаписи


== Примечания ==