Ocean Airlines S.p.A. — бывшая грузовая авиакомпания, базировавшаяся в городе Брешиа, Италия. Oна осуществляла грузовые воздушные перевозки в Азию и Африку. Её основной базой был аэропорт Брешиа.

История
Авиакомпания была основана в сентябре 2003 года и начала коммерческие перевозки в ноябре 2004 года. Ею владели: Finrep (40 %), Ined Holdings (40 %) и ITAL Aviation (20 %). На март 2007 года её штат составлял 100 сотрудников..
С октября 2007 года Ocean Airlines прекратила перевозки, а в апреле 2008 года она была ликвидирована.

География полётов
Ocean Airlines осуществляла полёты со своей базы в Брешиа по следующим направлениям:

Ангола — Луанда
Китай — Гонконг, Шанхай
Япония — Нагоя
Казахстан — Алма-Ата
Киргизия — Бишкек
Пакистан — Лахор
Турция — Стамбул
Объединённые Арабские Эмираты — Абу-Даби

Флот
Флот Ocean Airlines на ноябрь 2007 года состоял из следующих судов:

4 Boeing 747-200F

Примечания
Ссылки
Ocean Airlines (сайт выставлен на продажу)