OEZ (от Orlicke elektrotechnicke zavody) — чешская компания, разработчик и производитель низковольтного электротехнического оборудования, входит в концерн Siemens. Штаб-квартира OEZ находится в Чехии, в городе Летоград. Основана в 1941 году. Число сотрудников — 1700 человек. 
В настоящее время буквы OEZ ассоциируются с маркой, которая гарантирует комплектное предложение продуктов и услуг в области электрозащиты электрических цепей и оборудования низкого напряжения. OEZ располагает собственными производственными и исследовательскими мощностями и тесно сотрудничает с научно-исследовательскими учреждениями и вузовским сектором.

Руководители
Ing. Roman Schiffer - генеральный директор, учредитель компании
Markus Tappert - финансовый директор, учредитель компании
Ing. Radim Adamec - коммерческий директор

История
1941 - основание фирмы
1949 - строительство завода на месте настоящего местонахождения головного офиса компании
1952 - в названии компании впервые появляются три буквы OEZ - Орлицкие электротехнические заводы
1994 - возникновение ООО «OEZ Letohrad s. r. o.», в результате приватизации производственной части государственного предприятия «OEZ Letohrad s.p.» (владельцами общества становятся шесть чешских предпринимателей)
1995 - основано ООО «OEZ Slovakia, spol. s. r. o.»
1998 - получение сертификата сохранения охраны окружающей среды в соответствии со стандартом ISO14001
2001 - смена названия компании с OEZ Letohrad s.r.o. на OEZ s.r.o.; основаны дочерние компании в Германии и Великобритании
2002 - вступление в акционерные общества «Zkušebnictvi, a. s.» и ООО «Elektrorozvaděče, s. r. o.»
2003 - основание дочерних предприятий в Польше, на Украине и в России; Инж. Станислав Адамец был избран президентом Чешско-моравской электротехнической ассоциации ElA
2004 - закончено строительство административного здания
2005 - представление новой группы продукции - распределительных щитов и распределительных шкафов Distri
2006 - представлением типа BC160 закончена разработка серии компактных автоматических выключателей Modeion; начало деятельности Благотворительного фонда "Будущее"
2006 - OEZ становится членом группы Siemens
2008 - строительство двух новых производственных цехов; представление и введение на рынок серии модульных приборов Minia
2009 - представление и введение на рынок серии коммутационных и управляющих приборов Conteo; закончена интеграция OEZ в структуру концерна Siemens
2010 - строительство нового цеха для производства воздушных автоматических выключателей; перевод в Чехию производства из Берлина; реконструкция и расширение испытательной лаборатории
2011 - OEZ празднует 70 лет со дня основания компании

Продукция компании
Компактные автоматические выключатели MODEION
Компактными автоматическими выключателями Modeion обеспечивается защита электрооборудования от 12,5A до 1600A. К числу главных преимуществ данных устройств относятся функциональность конструкции, наличие сменных расцепителей тока и удобство монтажа.

Воздушные автоматические выключатели ARION
Воздушные выключатели ARION обеспечивают защиту электрооборудования до 6300A. Высокая коммутационная способность воздушных выключателей гарантирует надёжность работы даже в режиме высоких нагрузок. Наличие блокировочного оборудования защищает от некомпетентного вмешательства и обеспечивает безопасность персонала.
Воздушные выключатели оснащены расцепителями максимального тока и широким спектром дополнительных аксессуаров, что обуславливает их безупречную работу в сложных производственных условиях. Возможно использование ретрофитов воздушных выключателей ARION – это наиболее оптимальное и целесообразное инженерное решение для замены устаревших выключателей AR и ARV без реконструкции распределительного щита.
Три типоразмера:

Типоразмер I  до 2000A
Типоразмер II  до 4000A
Типоразмер III  до 6300A

Предохранительные системы VARIUS
Ассортимент программы предохранителей включает в себя ряд плавких вставок низкого напряжения для защиты распределительных и промышленных сетей. 

Силовые плавкие вставки
Плавкие вставки для защиты полупроводников
Шинные предохранительные разъединители
Предохранительные рейки

Модульные приборы MINIA
Автоматические выключатели
Устройства защитного отключения
Защита от перенапряжения
Остальные приборы: установочные реле и контакторы, многофункциональные реле времени, выключатели, источники питания, соединительные рейки

Коммутационные и управляющие приборы CONTEO
Отключающая способность - до 100 кА, у контакторов большой механический срок службы до 30 млн включений.

Контакторы ST, 3RT, 3RH и реле максимального тока SR
Автоматические выключатели защиты двигателя SM1E (экономичные) и SM, 3RV (промышленные)
Комбинации автоматических выключателей защиты двигателя
SM.., ST.. Приборы для прямого пуска
3RA13.. Приборы для реверсивного пуска
3RA14.. Приборы для пуска Y/D

Распределительные щиты и шкафы DISTRI
DistriTon: распределительные щиты до 198 модулей
DistriSet: распределительные щиты для общего применения
DISTRIbox: распределительные шкафы

Награды
1997

Золотой АМПЕР в Праге, Международная ярмарка электроники и электротехники, защитный выключатель BL 1600
Золотая медаль в Брно, Международная машиностроительная ярмарка, защитный выключатель BL 1600
Золотая медаль в Тренчине, Международная ярмарка электротехники, электроники и энергетики, защитный выключатель BL 16002001

Золотой АМПЕР в Праге, Международная ярмарка электроники и электротехники, предохранительный выключатель FH 000
Золотая медаль в Брно, Международная машиностроительная ярмарка, серия компактных автоматических выключателей «Modeion»
Золотая медаль в Тренчине, Международная ярмарка электротехники, электроники и энергетики, серия компактных автоматических выключателей «Modeion»2002

Золотой АМПЕР в Праге, Международная ярмарка электроники и электротехники, серия компактных автоматических выключателей «Modeion»
Награда Международной машиностроительной ярмарки в Нитре, серия компактных автоматических выключателей «Modeion»
Expo Design 2002, за экспозицию на ярмарке АМПЕР 2002
Золотой сертификат от Ассоциации по сертификации CQS, окончание интегрированных процессов управления2005

Золотая медаль в Пловдиве, Международная техническая ярмарка, предохранительные выключатели серии «VARIUS»2006

Золотая медаль в Пловдиве, Международная техническая ярмарка, серия компактных защитных выключателей «Modeion — BC 160»
Золотой АМПЕР в Праге, Международная ярмарка электроники и электротехники, серия компактных защитных выключателей «Modeion – BC 160»2007
Чешская премия и европейский финал EMAS (Eco-Management and Audit Scheme) в программе Европейской комиссии; награда за "эко-дизайн" произведенных приборов
2009

"Чешское качество" и сертификат ESČ, серия модульных приборов Minia2010

Чешская премия и европейский финал EMAS; награждение за "эффективное использование источников"

Референции
Промышленность: АО "AGC Flat Glass Czech" (г. Теплице); АО "Škoda Auto" (г. Млада Болеслав); ООО "BOSCH DIESEL" (г. Иглава)
Энергетика: ОАО «РусГидро», Нижегородская ГЭС и Кубанская ГЭС; ОАО «Холдинг МРСК», Белгородэнерго, Нижновэнерго, Тулэнерго, Орелэнерго, Воронежэнерго; ОАО «МОЭСК»; ОАО «ОГК-6» Киришинская ГРЭС; АО "ENERGO - PRO" (Грузия), АО "ČEZ" - Угольная электростанция Почерады, химическая водоочистная станция; АО "ČEZ" - Атомная электростанция Темелин
Нефтегазовый комплекс: "ТюменьТрансГаз"; ОАО «Газпромнефть»; ОАО «АК «Транснефть»
Горнодобывающая отрасль: ДСУ, Лосненское месторождение (г.Смоленск);  ООО "Базальт-Коми"; шахта "Садкинская", ОАО «Южная угольная компания»
Химическая отрасль: Завод по производству полимерных добавок (Белгородский р‑он, с. Беломестное); Агро-Череповец, Фосагро(г. Апатиты)
Металлургическая отрасль: ООО «Маяк-Техноцелл» (г. Пенза); ОАО «Ашинский металлургический завод»; ОАО «Ванадий-Тулачермет»
Транспортная и городская инфраструктура: ОАО «Международный Аэропорт Сочи»; ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга»; Тоннель Добровского (г. Брно); факультетская больница на Буловце (г. Прага); плавательный бассейн (г. Пардубице)

Общественная деятельность
OEZ является прогрессивной, динамической клиентоориентированной компанией. Такая характеристика проявляется и в поддержке образования, здравоохранения и серии социальных проектов, включая область спорта. OEZ поддерживает спорт на областном, общегосударственном и международном уровнях. Так, в Летоградском регионе принимает участие в деятельности футбольного клуба, клуба биатлона и некоторых других видах спорта. Марку OEZ представляют наилучшие хоккейные и футбольные клубы, сборные команды и успешные медалисты олимпийских игр и чемпионатов мира.

Сертификация
Контроль качества изделий осуществляется производителем на самом высоком уровне, что подтверждается сертификатом интегрированной системы управления и качества ISO 9001, окружающей среды, безопасности и охраны труда OHSAS 18001, а также сертификатами соответствия на каждое изделие.

Галерея продукции
Примечания
Литература
Витек С. Продукция фирмы OEZ возвращается на российский рынок // Новости ЭлектроТехники, 2011, №1(67), 15 с.
Осмачкин А. Рациональная схема АВР 0,4кВ //Новости ЭлектроТехники, 2013, №2(80), 2-3 с.

Ссылки
Официальный сайт OEZ http://www.oez.ru/
Официальный сайт эксклюзивного партнера OEZ на территории Республики Беларусь  http://katek.by
Официальный сайт партнеров OEZ на территории Российской Федерации http://www.elsnab.ru/ и https://www.idelectro.ru/
Серия компактных автоматических выключателей MODEION http://www.elec.ru/articles/modeion/
Работа автоматических выключателей Modeion при низких температурах http://www.elec.ru/articles/work-modeion/
Модернизация «ретрофит» автоматического выключателя APU-30 фиксированного исполнения http://www.elsnab.ru/solutions/retrofit_apu-30/