Olympus OM-D E-M5 — беззеркальный системный цифровой фотоаппарат стандарта Micro 4:3 компании «Олимпус», первая модель семейства OM-D, продолжающего традиции плёночных зеркальных фотоаппаратов Olympus OM.
Фотоаппарат оснащён уникальной 5-осевой системой стабилизации. Корпус выполнен из магниевого сплава, имеются два варианта исполнения: чёрный и серебристый. Камера поступила в продажу весной 2012 года.

Ссылки
Olympus E-M5 (неопр.) (недоступная ссылка). — Страница модели на российском сайте Olympus. Архивировано 26 января 2016 года.
Полный обзор фотокамеры Olympus OM-D E-M5: беззеркальный флагман на сайте hi-tech.mail.ru (рус.)