One-way (перевод: англ. однонаправленный) — специальный вид шлица резьбовых крепёжных изделий и отвёрток для них, предусмотренный только для закручивания.

Описание
Для закручивания используется отвёртка с прямым шлицем. На зарядных устройствах Nokia используется Tri-Wing вариант. Выкручивается с помощью вспомогательных мер, в т.ч. прорезкой прямого шлица, высверливанием, точечной сваркой (привариванием ключа), травлением серной кислотой (долго).

Использование
Крепёжные изделия со шлицем One-way могут использоваться в общественных местах, чтобы защитить конструкции от вандализма.