OpenROV - проект, целью которого является создание дешёвой миниатюрной дистанционно управляемой подводной лодки для подводных исследований и образования.

Конструкция
Подводная лодка управляется через кабель и снабжена источником света и видеокамерой.
OpenROV — проект с открытым аппаратным обеспечением. Чертежи доступны на GitHub.

Программное обеспечение
Программное обеспечение с открытым исходным кодом доступно на GitHub.
В качестве бортового компьютера используется Beagle board.

См. также
Телеуправляемый необитаемый подводный аппарат

Сноски и примечания
Ссылки
OpenROV сайт
Видеоролик на Youtube
Описание OpenROV на Kickstarter (2012)