OpenUP — это итеративно-инкрементальный метод разработки ПО. Позиционируется как легкий и гибкий вариант RUP.
В основу OpenUP положены следующие основные принципы:

Совместная работа с целью согласования интересов и достижения общего понимания;
Развитие с целью непрерывного обеспечения обратной связи и совершенствования проекта;
Концентрация на архитектурных вопросах на ранних стадиях для минимизации рисков и организации разработки;
Выравнивание конкурентных преимуществ для максимизации потребительской ценности для заинтересованных лиц.OpenUP делит жизненный цикл проекта на четыре фазы: начальная фаза, фазы уточнения, конструирования и передачи. Жизненный цикл проекта обеспечивает предоставление заинтересованным лицам и членам коллектива точек ознакомления и принятия решений на протяжении всего проекта. Это позволяет эффективно контролировать ситуацию и вовремя принимать решения о приемлемости результатов. План проекта определяет жизненный цикл, а конечным результатом является окончательное приложение.
OpenUP делит проект на итерации: планируемые, ограниченные во времени интервалы, длительность которых обычно измеряется неделями. План итерации определяет, что именно должно быть сдано по окончании итерации, а результатом является работоспособная версия. Коллективы разработчиков OpenUP строятся по принципу самоорганизации, решая вопросы выполнения задач итераций и передачи результатов. Для этого они сначала определяют, а затем решают хорошо детализированные задачи из списка элементов работ.
Базовый процесс OpenUP является независимым от инструментов, малорегламентированным процессом, который может быть расширен для удовлетворения потребностей широкого диапазона типов проектов.

Ссылки
OpenUP — это просто  (рус.)
OpenUP: исследуем процесс  (рус.)