Orbital ATK Inc. — бывшая американская аэрокосмическая и оборонная компания. Основана в 2015 году путём слияния Orbital Sciences Corporation и аэрокосмической части Alliant Techsystems. В 2018 продана корпорации Northrop Grumman за $9,2 млрд., где стала частью вновь созданного подразделения Northrop Grumman Innovation Systems. Orbital ATK имеет контракт на разработку на основе четырёхсегментного бокового ускорителя Спейс шаттла пятисегментного ускорителя для Space Launch System.

История
О слиянии Orbital Sciences Corporation и оборонных и аэрокосмических подразделений Alliant Techsystems было объявлено 29 апреля 2014 года. Компании уже сотрудничали по ряду предыдущих проектов. Официально, сделка была закрыта 9 февраля 2015 года.
14 января 2016 года NASA выбрала компанию одним из трёх победителей конкурса второй фазы программы снабжения Международной космической станции Commercial Resupply Services 2 (CRS2). Компания получит контракты как минимум на 6 миссий для грузового космического корабля Cygnus.
В январе 2016 года компания объявила о планах создания новой ракеты-носителя средне-тяжёлого класса. Согласно предварительными планам ракета-носитель будет использовать твердотопливную первую ступень, также рассматривается возможность использования двигателя BE-3 компании Blue Origin в качестве двигателя жидко-топливной верхней ступени. Создание ракеты-носителя позволит конкурировать с другими американскими аэрокосмическими компаниями SpaceX и ULA в борьбе за военные и коммерческие контракты. Первый запуск ракеты планируется не ранее 2019 года.

Структура
Группа воздушных систем
Располагается в городе Чандлер, штат Аризона. Группа заведует проектами по ракета-носителям Пегас, Минотавр, и Антарес, а также программами по твердотельным ускорителям и аэроконструкциям.

Группа оборонных систем
Располагается в городе Балтимор, штат Мэриленд. Производит тактические ракеты, оборонную электронику, и боеприпасы среднего и большого калибров.

Группа космических систем
Располагается на невключенной территории Dulles Вашингтонской агломерации, Округ Колумбия. Группа производит спутники коммерческого, научного и военного назначения, а также грузовой космический корабль Cygnus, используемый для доставки грузов на МКС.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Orbital ATK