Orlyval — специальная линия метро в Париже, автоматически управляемые поезда которой осуществляют сообщение между аэропортом Орли и станцией экспресс-метро (RER) Antony на линии В. В год перевозится около 2,5 млн пассажиров. На всех станциях установлены платформенные раздвижные двери.
Val обозначает Véhicule automatique léger (лёгкий автоматический поезд). Поезда Orlyval управляются автоматически, без машиниста. Каждый поезд состоит из двух вагонов, передвигающихся на резиновых шинах. Поезда были разработаны компанией Matra в 1971 году и впервые введены в эксплуатацию в Лилле.
Линия Orlyval была открыта 2 октября 1991 года. Первоначально частная линия принадлежала компании Matra, специализирующейся в области наукоёмких технологий и транспорта, но позже была передана во владение парижской транспортной компании RATP, в эксплуатации которой находятся парижский метрополитен и RER.
Цена билета (для взрослых) от аэропорта до станции Anthony составляет 9,30€, включая проезд на метро — 12,05€ (цены указаны на 1 января 2013). Проезд между обоими терминалами Орли бесплатный.
Протяженность линии Orlyval составляет 7,3 км, линия состоит всего из трёх станций: Antony (RER-линия В), Orly-Ouest и Orly-Sud. Длительность поездки между терминалами Орли-Запад и Орли-Юг составляет всего 2 мин, от Западного терминала до Anthony — 6 минут. Всего на линии эксплуатируются 8 поездов, которые отправляются со станций в утренние и вечерние часы в четырёхминутном такте. Orlyval работает ежедневно с 6 до 23 ч.
В данный момент ведётся продление линии в северном направлении. По проекту линия Orlyval будет проходить через станцию RER-линии С Pont de Rungis до последней станции метро линии 7 и далее по рельсам метро до линии 14. После сдачи в эксплуатацию это будет самой быстрой (20 мин) линией сообщения между терминалами Орли и центром города.


== Галерея ==