OScar — первая попытка создать полный дизайн автомобиля (в том числе всех типов: автобус, грузовик и мотоцикл) с использованием принципов разработки с общедоступными наработками. Целью проекта является изготовление чертежей, с использованием свободных САПР. Проект далёк от создания реального авто, но уже несколько лет над ним идёт активная работа. Проект не имеет отношения к компании OSCar (которая теперь известна как Riversimple) основанной английским инженером Hugo Spowers.

Цель
Целью проекта является создание простого и функционального базового варианта, который сможет удовлетворить основные потребности по транспортировке людей. Долгосрочной целью является стандартизация запасных частей (этому способствует открытая модель создания), что должно привести к снижению их стоимости. Этот принцип используется в противовес существующему индустриальному подходу, в котором каждый производитель устанавливает свои «брендовые» стандарты, что создает монополию на производство и увеличивает доходы производителей.
Одним из направлений является разработка «экологических» принципов в создании автомобиля.

Подобные проекты
Local Motors — автомобильная компания, использующая принцип разработка с общедоступными наработками.
Riversimple Urban Car
c, mm,n: c, mm, n — Датский проект разработки дружественного к окружающей среде автомобиль с использованием open source принципов.
OSCav: open source транспортное средство на сжатом воздухе.
Проект разработки веломобиля с открытыми наработками — дает возможность создать свой собственный веломобиль.
Open Source Green Vehicle: проект имеет целью разработать дружественного к природе SUV с использованием open source принципов.
EVProduction club — организация использующая вики для разработки и изготовления электромобиля с открытыми исходными данными.
Open Air Vehicle Project — некоммерческая организация, созданная с целью компиляции лучшего электромобиля с открытыми исходными данными.
Trev (two-seater renewable energy vehicle) — транспортное средство на возобновляемой энергии для двоих.

Примечания
Ссылки
Сайт проекта
Видео на YouTube
Статья в Business Week
Open Source Car on the Horizon статья на Slashdot
About Standards in the car industry on Slashdot
Discovery technology news
Sean Dodson, Can open source techniques be used to design a car?, The Guardian, April 12, 2007