Oshkosh L-ATV — американский армейский вездеход (в других источниках внедорожник) компании Oshkosh, предназначенный для замены вездехода Humvee в ВС США.
Автомобиль обладает высокой проходимостью, пригоден к транспортировке по воздуху и десантированию на парашютных системах.
Программой предусматривается четыре модификации боевой машины (БМ):

общего назначения;
с лёгким вооружением;
с тяжёлым вооружением;
многоцелевой двухдверный пикап.

История
Машина разработана в рамках программы ВС США по разработке единой лёгкой боевой машины (броневого автомобиля) — Joint Light Tactical Vehicle (JLTV). По результатам тендера 25 августа 2015 года контракт на поставку вездеходов по этой программе получила американская компания Oshkosh. Первая партия будет состоять из 17 000 машин; начало поставок запланирована на 2018 год. 
Стоимость одного вездехода оценивается в 399 тыс. долларов. Общая стоимость замены парка из 280 тыс. вездеходов Humvee составит около 30 млрд долларов.
Первые семь серийных машин получил Корпус морской пехоты ВС США в 2016 году.

ТТХ
Машина в четырёхместном варианте имеет полную боевую массу 6,4 тонны, оснащена 6,6-литровым дизельным двигателем GM Duramaxl V8 мощностью 300 л.с. и автоматической трансмиссией. 
Броневик является дизель-электрическим гибридом. Система ProPulse вырабатывает 70 кВт электрической энергии; опционально машину можно использовать как электрогенератор.

Полезная нагрузка в четырёхместном варианте — до 1600 кг, в двухместном — до 2300 кг.
Максимальная скорость по шоссе — 110 км/час.

Вооружение
Вооружение БМ будет устанавливаться на дистанционно-управляемом модуле, и может быть таким:

один 7,62-мм пулемёт M240;
один 40-мм автоматический гранатомёт Mk 19;
один противотанковый ракетный комплекс (ПТРК) TOW;
другое.

Ссылки
[1] // NEWSru.com
.
Армия США меняет Хаммеры на новые броневики L-ATV.


== Примечания ==