Fisher STE 1200/OTTO SX-P1 — акустические системы класса Hi-Fi. Победитель всемирной выставки в Осаке 1976 года. Входит в двадцатку лучших акустических систем двадцатого века, по данным американского издания «Stereophile» на 2000 год (информация неподтвержденная, т.к. в свободном доступе нет копии этого издания).
Для Европы и США данная акустика выпускалась под маркой Fisher STE 1200, а для внутреннего рынка Японии — OTTO SX-P1. В СССР производился аналог под названием Электроника 100АС-060, затем на базе неё были созданы — Электроника 100АС-063, Электроника 50 АС 061, Электроника 75АС 065, Toriy mini, Toriy 3SL113.
Главным технологическим отличием Fisher STE 1200/OTTO SX-P1 являлось применение во всех трёх полосовых излучателях динамических головок металла в качестве диафрагм, в отличие существующих на тот момент АС. Такое решение было обусловлено высокой жесткостью в сравнении с бумажными диффузорами и высокой скоростью распространения звуковых волн. 
Акустическое оформление представляет собой фазолинейный корпус с внутренним объёмом 110 литров. Делился панелью акустического сопротивления на два отсека, один из которых работает как резонатор, другой на фазоинверторы, расположенные на фронтальной панели колонки.
История же отечественных колонок Электроника 100АС-060 началась с привоза оригиналов в СССР. Организатор этого замминистр среднего машиностроения. Fisher 1200 Studio Standard были разобраны по винтику и изучены.
Проект был отдан на НПО «Торий» г. Москва,  изготавливал/изготавливает мощные приборы СВЧ для РЛС, теле- и радиостанций. Где уже к концу 1980г создают опытные образцы. А через несколько лет запускается серийное производство АС под названием Электроника 100АС-060. Экономии не было не в чём. Например: НЧ диффузоры получали гальванопластикой, путем осаждения никеля на подложку из открытоячеистого пенополиуретана. Затем, эпоксидной смолой алюминиевая фольга наклеивалась на никелевое основание. СЧ динамик изготавливался из алюминиевого сплава, оксидированного электрохимическим путем.  ВЧ излучатель изготавливался так же, как и СЧ, имел кольцевую диафрагму с прорезями, которые прожигались электроэрозией. Далее от прорезей отказались для улучшения переходных характеристик и снижения частоты колебаний на частотах, которые головкой излучаться не должны. Корзины всех динамиков отливались из алюминиевого сплава.

Литература
Журнал Stereo&Video № 10, 2008 г
Журнал Stereophile № 5, 1999


== Примечания ==