Oyster Card' — электронная карточка для платы за общественный транспорт в Лондоне, включая Лондонский метрополитен, Доклендское лёгкое метро 
Oyster — вид кредитной карты, где зачислена определённая сумма денег. При входе в метро стоит специальный аппарат, с помощью которого поездку можно оплатить карточкой. Соответствующая сумма денег снимается с карты. Система карты основана на голландской технологии Mifare.
Карта была впервые создана в июле 2003 года. За 4 года было продано около 10 миллионов карт Oyster, и более 80 % населения Лондона оплачивают проезд электронной карточкой.
На карте Oyster не хранятся личные данные. Карта устроена так, чтобы во время кражи её можно было заблокировать (на интернет-сайте). История поездок очищается каждые 8 недель. Существует также возможность получать уведомления об изменениях маршрутов и закрытиях станций.
Карту можно приобрести:

в газетных киосках,
на некоторых станциях Лондонского метро,
через Интернет.