P-код (Пи-код) — концепция аппаратно-независимого исполняемого кода в программировании, часто его определяют как «Ассемблер для гипотетического процессора». Этот термин обычно применяется для обозначения реализаций виртуальной машины для языка программирования Паскаль (например, в UCSD p-System), иногда также используется в качестве синонима термину байт-код для различных виртуальных машин (например, виртуальной Java-машина, байт-кода CIL в платформе .NET и т. п.).
Сама концепция абстрактного машинного кода для языков программирования впервые была применена в 1966 году (O-code для BCPL). Термин P-код был введен в начале 1970-х годов коллективом под руководством Никлауса Вирта при реализации переносимого компилятора для языка Паскаль. Введение промежуточного p-кода упростило портирование языка: компилятор (написанный на Паскале) создавал из исходного кода последовательность p-кодов, исполняемую p-системой (интерпретатором p-кода, написанном, например, на ассемблере). Для переноса языка на новую платформу требовалось лишь адаптировать к ней p-систему, что в короткие сроки было выполнено для платформ 6502, 8080, Z-80, PDP-11 и многих других.

Применение
O-code для реализации BCPL
UCSD p-System — одна из первых реализаций виртуальной машины (p-машины)
Microsoft P-Code — P-код компании Microsoft
Байт-код — код виртуальной машины в виде потока байтов (наиболее часто с кодами операций длиной в 1 байт)
Шитый код — ещё один способ реализации кода для виртуальной машины


== Примечания ==