Panasonic Lumix DMC-G5 — беззеркальный цифровой фотоаппарат со сменными объективами стандарта Микро 4:3 компании «Panasonic», представленный летом 2012 года в Будапеште.

Корпус
Камера выпускается в корпусе традиционной для данного класса формы и компоновки чёрного, белого и серебристого цветов. На фронтальной панели находятся объектов, кнопка его снятия и подсветка автофокуса, на задней — поворотный дисплей, электронный видоискатель, органы управления. На правой грани — разъёмы под заглушкой, на левой грани — шарнир поворотного дисплея, сверху — органы управления, стереомикрофон, встроенная вспышка, «горячий башмак», снизу — резьба для штатива, отсеки для аккумулятора и карты памяти.

Особенности
Появилась возможность управлять точкой экспонометра и фокусировкой движением пальца по откидному дисплею.

Отзывы в прессе
Камера получила в целом положительные оценки. В числе достоинств назывались удобная эргономика, наличие трёх цветовых вариантов корпуса, функциональность и разрешение сенсорного дисплея, не очень шумная матрица, в числе недостатков — неудачное расположение отсеков для аккумулятора и карты памяти, отсутствие быстрого переключения режимов фокусировки, качество русификации, работа автофокуса.

Ссылки
Страница фотоаппарата на официальном русском сайте
Официальный русский сайт Panasonic Lumix
Официальный сайт Lumix (англ.)
Полный обзор Panasonic Lumix G5: эволюция главной беззеркалки Panasonic (рус.) hi-tech.mail.ru (28 сентября 2012)ОбзорыАлександр Бабулин. Полный обзор Panasonic Lumix G5: эволюция главной беззеркалки Panasonic (неопр.). Hi-Tech@Mail.Ru (28 сентября 2012). Дата обращения 8 января 2015. Архивировано 7 января 2015 года.
Юрий Соловьев; Виктор Зайковский. DSLR умер, да здравствует DSLM! Обзор камеры Panasonic Lumix G5 (неопр.). Ferra.ru (31 августа 2012). Дата обращения 8 января 2015. Архивировано 26 октября 2013 года.
Марат Габитов. Panasonic Lumix G5: пробуем отказаться от зеркалки / Цифровое фото и видео (неопр.). 3DNews - Daily Digital Digest (7 ноября 2012). Дата обращения 8 января 2015. Архивировано 8 января 2015 года.