«Патруль Сюисс» (фр. Patrouille Suisse) — пилотажная группа швейцарских ВВС. Группа летает на шести лёгких многоцелевых истребителях F-5E Tiger II. Эскадрилья «Patrouille Suisse» была основана 8 августа 1964 года в составе Военно-воздушных сил Швейцарии. Название пилотажной группы было взято по аналогии с французской группой «Патруль де Франс».

История
Выступления пилотажной группы начались в 1964 году на авиасалоне в Лозанне, за ним последовал групповой пилотаж на праздновании 50-й годовщины образования швейцарского Военно-Воздушного флота. В начале своей истории группа летала на четырёх истребителях-бомбардировщиках Hawker Hunter британского производства. С 1965 года группа ведёт счет своим плановым сезонам. В 1970 году эскадрилья приобрела пятый самолет.
География выступлений группы ограничивалась территорией Швейцарии. Это было связано с политическим нейтралитетом государства. Однако это ограничение упразднили в 1978 году, когда по приглашению французской стороны группа в составе уже шести самолетов посетила авиасалон во Франции. В 1991 году окраска самолетов группы претерпела изменения, включив в себя цвета швейцарского флага (красный и белый).
В 1994 году эскадрилья «Патруль Сюисс» сменила, прослужившие им тридцать лет самолеты Hawker Hunter на более скоростные и маневренные F-5E Tiger II. В 1996 году на самолётах группы были установлены дымогенераторы, чтобы сделать выступления более эффектными.

Самолёты
J-3081
J-3083
J-3084
J-3085
J-3086
J-3087
J-3089 (запасной)
V-622 «Felix» Pilatus PC-6 — транспорт

Галерея
g

Ссылки
Официальный сайт группы
Фотографии группы