Патруль де Франс (фр. Patrouille Acrobatique de France, фр. Patrouille de France) — французская пилотажная группа на лёгких самолётах «Альфа Джет», использующая на самолётах генераторы дыма (белого, синего, красного). Летает под музыку различных исполнителей. Благодаря этому выступления очень зрелищны. Участвует на МАКС составом из 8 самолётов. Обычно состоит из 9 самолётов. Пилоты меняются раз в год. Наиболее известная фигура — «Пронзённое сердце».

История
«Патруль де Франс» является одной из самых старых пилотажных групп в мире. Основана в 1953 году и начинала с пилотирования таких самолётов, как F-84, «Ураган», «Мистэр IV», «Мажистер».
С 1981 года летает на «Альфа Джет», совместного французско-немецкого производства, окрашенных в цвета флага Франции. Эта машина лучше всего демонстрирует свои возможности при выполнении фигур высшего пилотажа в сомкнутом строю.
В августе 2009 году на международном салоне МАКС своё мастерство продемонстрировала единственная женщина в составе пилотажной группы «Патруль де Франс» — Виржинь Гийо (капитан команды в 2010 году).

Ссылки
Домашняя страница Patrouille de France (недоступная ссылка)
Выступление авиагруппы на МАКС 2007