Pay-per-view (PPV; букв. с англ. — «плата за просмотр») — один из видов сервиса платного телевидения, с помощью которого абонент телевизионного провайдера может приобрести частную трансляцию определённого события, проходящего в прямом эфире. Трансляция может проводиться из любой страны. Зачастую такими событиями являются шоу смешанных единоборств, бокса и рестлинга.

Платные трансляции в США
Первым телеканалом, испытавшим платный сервис PPV, в 1951 году стал The Zenith Phonevision. Система использовала IBM дескремблированный сигнал во время «нерабочего времени» широковещательной станции и обеспечивала круглосуточное вещание. Федеральная комиссия по связи отказала каналу во внедрении системы.
В 1972 году в Сан-Диего, Калифорния был создан первый канал платных трансляций «100».
Первым боксерским поединком, транслировавшимся через платный сервис PPV, стал третий бой между Мохаммедом Али и Джо Фрейзером, получивший название «Триллер в Маниле», который прошёл в сентябре 1975 года. Следующим крупным боксерским PPV-событием стал поединок между Шугаром Рэем Леонардом и Роберто Дураном в сентябре 1980 года. Стоимость трансляции составила 10 $ при общем количестве покупок - 155 000.
16 октября 1983 года состоялся первый PPV-показ одного из матчей по американскому футболу, показанный каналом NBC.
В 1985 году в США зарегистрированы первые платные кабельные провайдеры: Viewer's Choice (ныне In Demand), Cable Video Store, First Choice и Request TV.
Термин «платные трансляции» окончательно вошел в обиход в конце 1980-х годов, когда компании HBO и Showtime начали использовать систему платных вещаний для показа художественных фильмов, спортивных мероприятий и концертов музыкальных исполнителей.
ESPN позже начал проводить трансляции американского футбола и баскетбола.

Платные трансляции в Европе
В Румынии создан канал UPC Romania, совершающий с 2014 года платные трансляции.
С ноября 2008 года система платных трансляций появилась в Албании, телеканал DigiGold
Во Франции платные трансляции осуществляются с 1990 года каналами Canalsat (Ciné+) и TPS (Multivision).

Великобритания
Первый опыт платного телевидения в Великобритании был внедрён в 1996 году, когда был показан реванш боксёрского поединка между Мухаммеда Али с Генри Купером. В 1996 году телекомпанией Sky был внедрён платный канал SKY Box Office. Долгие годы этот канал был единственным и лишь в 2016 году был анонсирован запуск второго канала платных услуг который запустила телекомпания ITV. Канал получил название ITV Box office и в январе 2017 года на нём транслировался первый платный поединок (Крис Юбенк-младший против Рэнолда Куинлэна). Затем ITV Box Office заключил контракт со Всемирной серией бокса и транслировал большинство поединков турнира на своём платном канале.
В 2018 году был анонсирован запуск третьего PPV канала в Великобритании, который получил название BT sports Box Office. Первым поединком показанным на новом канале анонсирован боксёрский бой-реванш между Саулем Альваресом и Геннадием Головкиным.

Платные трансляции в Азии и Океании
В Австралии с середины 1990-х действуют платные каналы Foxtel и Event TV
В 2006 году платный канал появился на островах Фиджи
В Малайзии с 2000 года действует канал Astro Showcase
В Японии действует платный канал SkyPerfecTV

Основные спортивные платные трансляции в истории
Платные ТВ-трансляции по боксу
Список самых кассовых платных телевизионных трансляций по боксу с количеством покупок более 1 000 000. Приведены все случаи с платными трансляциями превышающими 1млн покупок, включая не только поставщиков платного вещания из США, но и из Великобритании (только в этих двух странах были случаи с таким высоким количеством платных телевизионных трансляций).

* Поединок Флойда Мэйвезера и Рикки Хаттона проходил по системе платных трансляций не только на британском телеканале Sky Box office, но и на американском HBO PPV, но покупки там составили меньше миллиона (920 тыс).

Платные трансляции по смешанным единоборствам
Список самых кассовых платных ивентов по смешанным единоборствам, с количеством покупок более 1 000 000.

Полный список.

Платные трансляции рестлинга
Компания WWE транслирует платные шоу с 1980-х годов, когда ей была создана «Большая четверка» шоу (Royal Rumble, WrestleMania, SummerSlam и Survivor Series). Линейка PPV компании расширялась в середине 1990-х годов и достигла своего пика в 16 шоу в 2006 году, однако с 2012 года количество шоу сокращено до 12. WWE PPV, как правило, имеют продолжительность в три часа, хотя недорогие шоу (например, In Your House) были короче, а первосортные события, такие как WrestleMania могут идти 5 часов. С 2008 года все WWE PPV транслируются в формате высокой четкости.
В США PPV от WWE предоставляются сервисом In Demand. В Канаде — доступны через сервисы Vu!, Shaw PPV и SaskTel PPV, также их транслируют в кинотеатрах сети Cineplex Entertainment. В Индии и Южной Азии телевещатель (в настоящее время TEN Sports), как правило, имеет права на все программы WWE, включая PPV, и они транслируются без дополнительной оплаты.
Председатель и CEO компании WWE Винс МакМэн рассматривается многими как одна из ключевых фигур в истории платных трансляций. МакМэну принадлежит доменное имя payperview.com, которое перенаправляет на официальный сайт WWE.

См. также
Список pay-per-view шоу WWE
Список pay-per-view шоу в боксе

Примечания
Ссылки
Информация о боксёрских ppv эвентах на сайте Sports.ru
Список всех ppv эвентов в смешанных единоборствах