PDM-система (англ. Product Data Management — система управления данными об изделии) — организационно-техническая система, обеспечивающая управление всей информацией об изделии. При этом в качестве изделий могут рассматриваться различные сложные технические объекты (корабли и автомобили, самолёты и ракеты, компьютерные сети и др.).
В PDM-системах обобщены такие технологии, как:

управление инженерными данными (engineering data management — EDM)
управление документами
управление информацией об изделии (product information management — PIM)
управление техническими данными (technical data management — TDM)
управление технической информацией (technical information management — TIM)
управление изображениями и манипулирование информацией, всесторонне определяющей конкретное изделие.Базовые функциональные возможности PDM-систем охватывают следующие основные направления:

управление хранением данных и документами
управление потоками работ и процессами
управление структурой продукта
автоматизация генерации выборок и отчетов
механизм авторизацииС помощью PDM-систем осуществляется отслеживание больших массивов данных и инженерно-технической информации, необходимых на этапах проектирования, производства или строительства, а также поддержка эксплуатации, сопровождения и утилизации технических изделий. Такие данные, относящиеся к одному изделию и организованные PDM-системой, называются цифровым макетом. PDM-системы интегрируют информацию любых форматов и типов, предоставляя её пользователям уже в структурированном виде (при этом структуризация привязана к особенностям современного промышленного производства). PDM-системы работают не только с текстовыми документами, но и с геометрическими моделями и данными, необходимыми для функционирования автоматических линий, станков с ЧПУ и др, причём доступ к таким данным осуществляется непосредственно из PDM-системы.
С помощью PDM-систем можно создавать отчеты о конфигурации выпускаемых систем, маршрутах прохождения изделий, частях или деталях, а также составлять списки материалов. Все эти документы при необходимости могут отображаться на экране монитора производственной или конструкторской системы из одной и той же БД. Одной из целей PDM-систем и является обеспечение возможности групповой работы над проектом, то есть, просмотра в реальном времени и совместного использования фрагментов общих информационных ресурсов предприятия.

См. также
CALS

Ссылки
Д. К. Щеглов. Методы и средства выбора системы управления проектными данными конструкций летательных аппаратов (rar, 43 кб) на сайте X конференции молодых учёных «Навигация и управление движением»  (Проверено 14 сентября 2009)

Д.К. Щеглов Методика выбора PDM-системы для предприятия ракетно-космической отрасли https://cyberleninka.ru/article/v/metodika-vybora-pdm-sistemy-dlya-predpriyatiya-raketno-kosmicheskoy-otrasli