Peninsula Airways, работающая под брендом PenAir — это американская авиакомпания со штаб-квартирой в Анкоридже (Аляска) Это второй по величине региональный перевозчик в штате, выполняющий большой объём регулярных пассажирских и грузовых перевозок, а также чартерные перевозки и услуги санитарной авиации. Основной базой авиакомпании является Международный аэропорт Анкоридж имени Теда Стивенса, хабами являются Диллинхэм, Уналашка, Кинг-Салмон и Колд-Бей..

История создания
В 1955 году 19-летний Орин Сейберт (Orin Seybert), владевший одним двухместным самолётом Taylorcraft, основал авиакомпанию Peninsula Airways. В следующем, 1956 году, был приобретён 4-местный самолёт Piper Tri-Pacer.

Флот
На октябрь 2007 года флот PenAir fleet включал в себя:
5 Cessna Caravan
1 Fairchild Metro 23
4 Fairchild Metro III
2 Grumman G-21A Goose
2 Piper Navajo Chieftain
11 Piper Saratoga
1 Piper PA-31 Navajo
10 Saab 340B
2 Saab 340APenAir — одна из немногих авиакомпаний, использующих гидросамолёт Grumman G-21A Goose на регулярных рейсах.

Пункты назначения
PenAir выполнет ресы в следующие пункты назначения на Аляске (на июль 2009 года):
Акутан (KQA) — Акутан
Анкоридж (ANC) — Анкоридж (хаб)
Аниак (ANI) — Аниак
Атка (AKB) — Атка
Чигник-Бэй (KCG) — Чигник-Бэй
Чигник-Лагун (KCL) — Чигник-Лагун
Чигник-Лейк (KCQ) — Чигник-Лейк
Колд-Бей (CDB) — Колд-Бей (хаб)
Диллинхэм (DLG) — Диллинхэм (хаб)
Датч-Харбор / Уналашка (DUT) — Уналашка (хаб)
Эгиджик (EGX) — Эгиджик
Экуок (KEK) — Иквок
Фолс-Пасс (KFP) — Фолз-Пасс
Айгугиг (IGG) — Айгугиг
Кинг-Коув (KVC) — Кинг-Ков
Кинг-Салмон (AKN) — Кинг-Салмон (хаб)
Колиганек (KGK) — Колиганек
Levelock (KLL) — Levelock Airport
Манокотак (KMO) — Манокотак
Мак-Грат (MCG) — Мак-Грат
Нельсон-Лагун (NLG) — Нельсон-Лагун
Нью-Стуяхок (KNW) — Нью-Стуяхок
Никольский (IKO) — Найколски
Перривилл (KPV) — Перривилл
Пайлот-Пойнт (PIP) — Pilot Point Airport
Порт-Хейден (PTH) — Port Heiden Airport
Порт-Моллер / Колд-Бей (PML) — Порт-Моллер
Санд-Пойнт (SDP) — Sand Point Airport
Сент-Джордж (STG) — Сент-Джордж
Сент-Поль-Айленд (SNP) — Сент-Поль-Айленд
Тогиак (TOG) — Тогиак
Твин-Хиллз (TWA) — Твин-Хиллз
Уналаклит (UNK) — Уналаклит

Уналашка
PenAir (через код-шеринговое соглашение с Alaska Airlines) выполняет рейсы в аэропорт Уналашка на турбовинтовых самолётах SAAB 340A/B .

Инцидент
9 апреля 2008 года самолёт Grumman G-21A Goose (бортовой номер N471) приземлялся в аэропорте Уналашка на Алеутских островах, когда на взлётно-посадочную полосу неожиданно выехал грузовик, несмотря на наличие световой сигнализации о приближающемся самолёте. Шасси самолёта коснулись крыши грузовика и самолёт опрокинулся на ВПП. 9 человек в самолёте получили лёгкие ранения, водитель грузовика не пострадал. Самолёт был сильно повреждён, но не списан. Охранные ворота ВПП не работали некоторое время, что и было одной из причин инцидента.

Примечания
Ссылки
PenAir