Asahi Pentax K (Tower 29 в США, Asahi Pentar K в ЮАР) — малоформатный однообъективный зеркальный фотоаппарат, производившийся фирмой Asahi Optical в течение 1958 года в чёрно-серебристом исполнении. Впервые камера была представлена широкой публике на выставке Photokina-58. Всего было выпущено около 21 454 камер этой модели после чего камеры была снята с производства в том же году уступив место обновлённой модели Pentax S2. Модель K была, по сути, камерой Pentax S с некоторыми усовершенствованиями.

Отличия от камеры-предшественницы Pentax S
Камера комплектовалась обновлённым кит-объективом: «Auto-Takumar 55мм 1:1,8», который мог диафрагмироваться автоматически.
Нововведение позволяло производить наводку на резкость при открытой диафрагме, что упрощало задачу (особенно в условиях недостаточной освещенности).
Предполагалось, что после ручной установки диафрагмы последняя открывалась фотографом посредством специального рычажка, а при спуске камера автоматически закрывала её до предустановленного значения.

Затвор камеры этой модели мог отрабатывать выдержку в 1/1000 сек. В остальном изменений в затворе не было. по-прежнему устанавливались парой дисков.
Длинные (1/30, 1/15, 1/8, 1/4, 1/2, 1 с) и T задавались головкой на передней панели камеры (в будущем это место стало классическим для автоспуска), а короткие (1/1000, 1/500, 1/125, 1/60, 1/30 с) и B — головкой на верхней панели. Для работы с одной из головок вторую необходимо было перевести в положение «30».

Фокусировочный экран впервые для фирмы был оснащён окружностью с микропризмами.
В остальном камера полностью повторяла предшественницу: имела защиту от двойного экспонирования кадра, взвод механического фокального затвора с горизонтальным ходом матерчатых шторок осуществлялся рычагом позаимствованным у Asahi Pentax. Сохранилась и пара синхроконтактов FP и X.

Совместимость
«Asahi Pentax K» совместим с любыми объективами с резьбой M37×1 (с помощью адаптера) или M42×1 с рабочим отрезком 45,5 мм.

См. также
Asahi Pentax

Ссылки
 (англ.) (нем.) Камера Asahi Pentax K. Фотографии и описание.
 (англ.) Руководство пользователя.


== Примечания ==