Pentax «Z-20» (В США известен под названием «PZ-20») — малоформатный однообъективный зеркальный фотоаппарат с автофокусом, производившийся с 1993 до 1995 года в чёрном исполнении. Кроме того, выпускалась панорамная модификация камеры под названием Pentax «Z-20p».

Основные характеристики
Режимы: Av (приоритет диафрагмы), HyM, P (режим программной линии), Paction, Pclose-up, Plandscape и Tv (приоритет выдержки).
Встроенный экспонометр.
Экспокоррекция ±3 EV с шагом — 1/2 EV.
Блокировка экспозиции отсутствует.
Автоспуск — 12 сек.
Электронный затвор из металлических шторок с вертикальным ходом 30 — 1/2000 сек, В.
Питание 6 Вольт 2CR5.
Встроенный моторный привод протяжки плёнки с возможностью серийной съемки до 2 к/сек.
Отображение выдержки и положения диафрагмы в видоискателе.
Функция PowerZoom.

Совместимость
«Z-20» может работать с любыми объективами Pentax. Необходимо учесть лишь несколько нюансов:

существуют объективы рассчитанные для использования с APS-C-камерами. Такие объективы дадут сильнейшее виньетирование;
с объективами оснащёнными креплением KAF3 и KF не будет работать автофокус. Подтверждение фокусировки работать будет.

См. также
Байонет KAF2

Ссылки
 (англ.) Описание, характеристики и фотографии Pentax «Z-20» на сайте Божидара Димитрова.
 (англ.) Руководство пользователя.


== Примечания ==