Pentax — торговая марка оптического оборудования, используемая компаниями Hoya Corporation и Ricoh на разных сегментах рынка. Ранее, до поглощения в 2008 году — японская компания Pentax Corporation (яп. ペンタックス株式会社 Пентаккусу кабусики гайся), производитель оптического оборудования.
С 31 марта 2008 года компания перестала быть самостоятельной и вошла, как PENTAX Imaging Systems Division, в состав Hoya Corporation, сохранив торговую марку и продолжив выпуск под маркой «Pentax».
Позже, 1 июля 2011 года, было объявлено о сделке между Hoya Corporation и Ricoh, подразумевающей передачу подразделения по производству потребительской фототехники Pentax Imaging Systems Division в ведение Ricoh 1 октября 2011 года.
Под маркой Pentax производятся фотоаппараты, объективы, оптические приборы, например бинокли, микроскопы, телескопы, эндоскопы, стёкла для очков и тому подобное.
В 2010 году на рынке фотоаппаратуры марка Pentax замыкала первую десятку производителей, имея долю рынка 1,5 % (снизив её с 1,7 % в 2009 году). Среди производителей зеркальных камер марка не входит в тройку лидеров, уступая Canon, Nikon и Sony.

Историческая справка
Компания была основана в 1919 году под названием «Asahi Optical Joint Stock Co.» и занималась производством линз для очков. В 1938 году она сменила название на «Asahi Optical Co., Ltd.», ассортимент продукции расширился и стал включать объективы для фото- и кинотехники. Во время Второй мировой войны производство в значительной степени было переориентировано на выполнение военных заказов. После войны была закрыта, но производство вновь заработало в 1948 году. В это время «Asahi Optical» занималась производством биноклей и объективов для производителей фототехники, впоследствии ставших компаниями «Konica» и «Minolta».
В 1952 году «Asahi Optical» представила свою первую камеру «Asahiflex I», которая стала первым однообъективным зеркальным фотоаппаратом для 35-мм плёнки, созданным целиком в Японии. Следующая (1954 год) камера — «Asahiflex II», благодаря такой инновации, как быстровозвращаемое зеркало, резко популяризировала бывшие ранее маловостребованными SLR-камеры как таковые, а фирма получила сильные позиции как пионер отрасли (подробнее см. статью Asahiflex II.). Вслед за этой камерой в производство была запущена «Asahi Pentax», в которую была добавлена, ставшая впоследствии стандартом, пентапризма. Торговая марка «Pentax» в 1957 году была лишь названием конкретной модели зеркальной камеры производства фирмы Asahi Optical. До 1954 года эта марка, составленная из двух слов Pentaprism и Contax, принадлежала Дрезденской компании «VEB Zeiss-Ikon» и была куплена компанией Asahi Optical.
Продукция фирмы экспортировалась по всему миру под маркой «Asahi Pentax», а в США как «Honeywell Pentax» по имени компании-дистрибьютора.
Название «Pentax Corporation» было принято в 2002 году.
В декабре 2006 года было объявлено о слиянии с «Hoya Corporation». Названием новой фирмы должно было стать «Hoya Pentax HD Corporation». За этим последовала отставка президента Pentax, однако фирма продолжила курс на слияние.
С 31 марта 2008 года компания вошла в состав корпорации «Hoya Corporation», сохранив торговую марку и продолжив выпуск камер «Pentax».
1 июля 2011 года, было объявлено о сделке между компаниями Hoya Corporation и Ricoh, подразумевающей передачу подразделения по производству потребительской фототехники Pentax Imaging Systems Division в ведение Ricoh 1 октября 2011 года.
В октябре 2011 года компания Ricoh Company объявила о завершении сделки по поглощению компании Pentax Imaging Corporation и об изменении названия приобретённой компании на Pentax Ricoh Imaging Company. Данная компания будет заниматься разработкой, производством и продажей потребительских продуктов и сервисов из области оптики, к примеру: цифровых камер и сменных объективов, а также аксессуаров к камерам, продуктов, относящихся к видеокамерам систем безопасности, и биноклей.

Ключевые этапы в фототехнике
Продукция
Зеркальные фотоаппараты
Цифровые зеркальные фотоаппараты
Объективы (байонет K)
Вспышки
Pentax AF140C Macro Flash
Pentax AF201SA
Pentax AF220T
Pentax AF280T
Pentax AF360FGZ
Pentax AF500FTZ
Pentax AF540FGZ

См. также
P-TTL
Байонет K
Hoya Corporation

Примечания
Ссылки
 (рус.) Сайт представительства в России.