Pentax «Z-5p» — малоформатный однообъективный зеркальный фотоаппарат с автофокусом, выпускавшийся в 1995 году в чёрном и чёрно-серебристом исполнении.

Основные характеристики
Режимы: Av(приоритета диафрагмы), P(режим программной линии), HyM и HyP.
Встроенный экспонометр.
Экспокоррекция ±4 EV с шагом — 1/2 EV .
Блокировка экспозиции.
Автоспуск. Кроме стандартного автоспуска у этой камеры есть автоспуск с многократным срабатыванием затвора.
Панорамная съемка.
Электронный затвор из металлических ламелей с вертикальным ходом 30 — 1/8000 сек, В.
Питание 6 Вольт 2CR5.
Встроенный моторный привод протяжки плёнки с возможностью серийной съемки до 4 к/сек.
Обратная перемотка плёнки (полная или с оставлением 1-го кадра). Функция может срабатывать автоматически при окончании плёнки или вызываться вручную.
Отображение выдержки и положения диафрагмы в видоискателе.
ЖКИ-дисплей над видоискателем.
Функция PowerZoom поддерживается полностью.
Репетир диафрагмы.
Брекетинг.

Совместимость
«Z-5p» может работать с любыми объективами Pentax. Необходимо учесть лишь несколько нюансов:

существуют объективы рассчитанные для использования с APS-C-камерами. Такие объективы дадут сильнейшее виньетирование;
с объективами оснащёнными креплением KAF3 и KF не будет работать автофокус. Подтверждение фокусировки работать будет.

См. также
Байонет KAF2

Ссылки
 (англ.) Описание, характеристики и фотографии Pentax «Z-5p» на сайте Божидара Димитрова.


== Примечания ==