PGA Express — португальская авиакомпания со штаб-квартирой в городе Кашкайш, специализирующаяся на пассажирских перевозках в аэропорты Испании в рамках франчайзингового соглашения с региональной авиакомпанией Portugália.
Портом приписки перевозчика является Муниципальный аэропорт Кашкайш.

Маршрутная сеть
Авиакомпания PGA Express выполняет пассажирские рейсы из Лиссабона в испанские города Ла-Корунья, Бильбао, Малага и Памплона.

Флот
По состоянию на февраль 2008 года воздушный флот авиакомпании PGA Express состоял из следующих самолётов: :

2 Beechcraft 1900D

Примечания
Ссылки
Официальный сайт авиакомпании TAP Portugal
Сайт авиакомпании Portugália (веб-архив)  (порт.)