PHOENIX CONTACT GmbH & Co. KG - производитель электрических соединительных устройств и электронного интерфейсного оборудования.
Головной офис Phoenix Contact расположен в Германии — городе Бломберг (Blomberg), Северный Рейн-Вестфалия.
В группу компаний Phoenix Contact Deutschland входят двенадцать предприятий, почти 50 сбытовых дочерних компаний и более 30 представительств в разных странах.

История
Основана в 1923 Хуго Кнюманном, который открыл представительство по сбыту электрической продукции и продавал клеммы для контактных проводов электрических трамваев в Эссене. На тот момент офис компании располагался на двух арендованных этажах: на нижнем — офисные помещения, а на верхнем — монтажная мастерская. Позже молодая фирма получила название Phönix Elektrizitätsgesellschaft.
Дальнейшая история развития выглядит следующим образом:

1928 — Хуго Кнюманн разрабатывает первый модульный клеммный блок.
1937 — Урсула Лампманн становится первым сотрудником компании.
1943 — Резиденция компании подверглась бомбежке. Компания переносит свою резиденцию в Бломберг.
1948 — Предприятие частично возвращается в Эссен. Штат насчитывает около 30 человек.
1949 — Хуго Кнюманн назначает Йозефа Айзерта, владельца четырех патентов на клеммы, техническим директором фирмы.
1953 — Руководство компанией Phönix Klemmen берут на себя Йозеф Айзерт и Урсула Лампманн. В Люденшайде возникает родственное предприятие Phoenix Feinbau.
1957 — Открытие первого производственного цеха в Бломберге.
1961 — Клаус Айзерт, сын Йозефа Айзерта, начинает работу в компании.
1966 — От помещений в Эссене отказываются. Более 300 работников трудятся в постоянной резиденции в Бломберге.
1981 — Компания Phönix Klemmen начинает основывать первые дочерние компании за рубежом.
1982 — Фирма Phönix Klemmen переименовывается в Phoenix Contact.
1983 — Компания выпускает на рынок клеммы серии Interface и Trabtech для защиты от импульсных перенапряжений.
1987 — Создается собственная последовательная система полевой шины INTERBUS.
1994 — В Бломберге открывается независимое контрольное учреждение Phoenix Testlab для тестирования характеристик ЭМС.
1996 — В Бад-Пирмонте основано предприятие Phoenix Contact Electronics.
2002 — Открытие дочернего предприятия в России - ООО «Феникс Контакт РУС».
2007 — Всемирный оборот Phoenix Contact достигает 1 072 миллиардов евро. Штат сотрудников приближается к отметке в 10 000.
2015 — Sysmik GmbH Dresden подписала договор о вхождении в группу предприятий Phoenix Contact.
2016 — Запуск производства в России.
2017 — Начало поставок продукции, произведенной в России.

Phoenix Contact сегодня
Сегодня Phoenix Contact имеет представительства более чем в 50 странах мира и насчитывает свыше 16 000 сотрудников по всему миру.
С 2015 главой компании является Франк Штюренберг, заменивший Клауса Айзерта.
Производственные площадки в Германии: Бломберг, Бад-Пюрмонт, Люденшайд, Херренберг, Фильдерштадт.
Другие производственные площадки: 
Гаррисберг (США),
Наньцзин (Китай),
Нью-Дели (Индия),
Нови Томисл (Польша),
Василико (Греция),
Сан-Паулу (Бразилия),
Бурза (Турция),
Эльвдален (Швеция),
Гарин (Аргентина),
Москва (Россия), Тайбэй (Тайвань), Швейцария (Тагельсваген).

Производство в России
В 2002 году Phoenix Contact открыло свое дочернее предприятие в России – ООО «Феникс Контакт РУС». Офис предприятия находится в Москве и имеет ряд филиалов в 17 городах России (Санкт-Петербург, Воронеж, Самара, Нижний Новгород, Чебоксары, Казань, Волгоград, Уфа, Екатеринбург, Пермь, Тюмень, Новосибирск, Иркутск, Красноярск, Хабаровск, Краснодар, Челябинск).
В 2017 году было открыто производство в России. Номенклатура выпускаемых в России изделий включает в себя устройства защиты от импульсных перенапряжений, промышленные реле, компьютеры, электротехнические клеммы и источники питания серии КВНТ.

Продукция
Предприятие производит более 65 000 наименований изделий, которые подразделяются на несколько основных групп:

Электротехнические клеммы.
Маркировка, инструмент и принадлежности для монтажа.
Клеммы и разъёмы для печатных плат и корпуса для РЭА.
Разъёмы для полевых устройств.
Полевая кабельная разводка.
Источники питания.
Интерфейсные технологии и коммутационные устройства.
Контроллеры, системы ввода / вывода и промышленные сети.
Устройства защиты от перенапряжений.

Международные проекты
Автоматизация на заводе по производству Audi, Брюссель, Бельгия.
Системы водоснабжения и очистки сточных вод для компании MDWASD Майами, США.
Модернизация системы автоматизации нефтенасосов компании RWE в Нижней Саксонии, Германия.
Система передача данных по радиосвязи в пространстве с высоким уровнем излучения радиопомех для компании BP на участке Огайо, США.
Защита от импульсных перенапряжений АЭС Бецнау, Швейцария.
Беспроводные системы ввода-вывода электростанции на буром угле в Яллоурне, штат Виктория, Австралия.
Учет данных измерения нефтепровода ВСТО компании Транснефть, Россия.
Техническое перевооружение ДЗШТ и УРОВ I, II с.ш. 110 кВ с заменой на микропроцессорные, создание быстродействующей защиты шин с абсолютной селективностью Ондонской ГЭС.
Техническое перевооружение ДЗШТ и УРОВ I, II с.ш. 110 кВ с заменой на микропроцессорные. Создание быстродействующей защиты шин с абсолютной селективностью. ООО «Евросибэнерго» Ондская ГЭС, Россия.
Установка системы мониторинга переходных режимов СМПР для повышения эффективности и качества диспетчерского управления режимами энергосистемы на подстанции. Цифровая подстанция ПАО «ФСК ЕЭС» 500 кВ Тобол, Россия

Примечания
Литература
«Нефтегазовая Вертикаль» #9/2014
«Автоматизация в промышленности» #5/2015
«Оборудование Разработки Технологии» #7-9 (103-105) июль-сентябрь 2015
«Автоматизация и IT в нефтегазовой обрасти» #1(27) январь-март 2017
«Системы автоматизации", «Оборудование. Разработки. Технологии» #1(129)/ февраль 2018
«Современная электроника» #9/2018
«Системы автоматизации», «Оборудование. Разработки. Технологии» #7(135)/октябрь 2018
«Научно-технический журнал «РУМ», «Производство и эксплуатация» [585] 1 | 2019

Ссылки
Корпоративный сайт Феникс Контакт
Информационный портал Феникс Контакт
Телеканал РБК, «Сделано в России. Феникс Контакт»