«Phoenix» (Фёникс) — финансируемый государством совместный канал общественных немецких телевещателей ARD и ZDF. Наполнение его программы вещания составляют документальные фильмы, новостные выпуски, обзоры специальных событий и дискуссионные программы. Штаб-квартира телеканала располагается в бывшей столице Западной Германии, Бонне.

Программы
В качестве специального сервиса в трансляциях присутствует Tagesschau, версия с субтитрами, включаемая в показы новостей от ARD и ZDF, а также передача Heute-джорнал, доступная на языке жестов для немцев.
Основной новостной телепрограммой канала Phoenix является «Der Tag» (день), которая выходит в эфир в 11 вечера до полуночи. Протяжённость этой передачи по длительности гарантирует попадание в неё развёрнутых отчётов и интервью. В телешоу «Vor Ort» (на сцене) проходят прямые трансляции политических событий, публичные выступления важных личностей, пресс-конференции и показываются заседания Бундестага и Бундесрата.
В дневных ток-шоу (подобным Phoenix Runde — Phoenix Roundtable с Анне Гестайзен и Александром Кёхлером, «Unter den Linden» с Кристофом Минхоффом или Мишелем Хирцом) проходят обсуждения наиболее актуальных тем с экспертами и политиками.
В качестве подводящей итоги программы в 12 ночи по воскресеньям выходит шоу «Internationaler Frühschoppen», когда нет трансляций «Presseclub» от ARD.
Сериалы «Historische Debatten» (исторические дебаты) и «Historische Ereignisse» (исторические события) журналиста Гельмута Иллерта поднимают важные темы развития Федеративной республики Германии.
Phoenix сравним с американским каналом C-SPAN или BBC Parliament, так как освещает правительство.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт (нем.)
Телевидение по вызову — ARD и ZDF выходят в Интернет // Фолькер Томас, Goethe-Institut, Июль 2007