PHY (аббревиатура от англ. Physical layer — физический уровень) — интегральная схема, предназначенная для выполнения функций физического уровня сетевой модели OSI.
Микросхемы PHY позволяют другим микросхемам канального уровня, называемыми MAC, подключиться к физической среде передачи, такой как оптическое волокно или медный кабель. Стандартный микрочип PHY включает в себя модули подуровня физического кодирования (PCS, аббревиатура от англ. Physical Coding Sublayer) и подуровня среды передачи (PMD, аббревиатура от англ. Physical Medium Dependent). Модуль подуровня физического кодирования выполняет функции кодирования и декодирования передаваемого и принимаемого потока данных. Целью кодирования является упрощение процесса восстановления потока данных приёмником.

Примеры использования
Беспроводная локальная сеть или Wi-Fi: PHY-часть состоит из тракта радиосигнала, смешанных сигналов и аналоговых частей (которые часто называют трансиверы), и цифровой модулирующей части, которая использует цифровой сигнальный процессор (DSP) и обеспечивает обработку алгоритмов связи, в том числе канальных кодов. Очень часто эти PHY-части интегрированы со слоем управления доступа к среде (MAC) в  реализации система на кристалле (SOC). Другие подобные беспроводные приложения: 3G/4G/LTE, WiMAX, UWB и др.
Ethernet: чип PHY (PHYceiver) обычно находится на устройствах Ethernet. Его цель заключается в предоставлении доступа аналоговому сигналу к физический среде передачи данных. Для этого обычно используется сочетание чипа Media Independent Interface (MII) или сопряжение с микроконтроллером, который реализует функции более высокого уровня.
Универсальная последовательная шина (USB): чип PHY интегрирован в большинстве контроллеров USB в хостах или встраиваемых системах и обеспечивает мост между цифровыми и модулированными частями интерфейса.
ИК-порт: спецификация IrDA включает спецификацию IrPHY для физического уровня передачи данных.
Serial ATA (SATA): Последовательные контроллеры ATA, такие как VIA Technologies VT6421 используют PHY.
Интерфейсы чипов SDRAM
Интерфейсы чипов флэш-памяти

Ссылки
http://www.intel.com/content/dam/doc/brochure/ethernet-controllers-phys-brochure.pdf
https://books.google.ru/books?id=DRIryrLoxKkC&pg=PA495&dq=ethernet+PHY