Эта статья — о производителе самолётов Piaggio Aero, о производителе мототехники см. Piaggio.
Piaggio Aero — итальянская авиастроительная компания. Штаб-квартира расположена в Генуе.

История
Компания Piaggio была основана Ринальдо Пьяджио в 1884 году, выпускала суда, самолёты и промышленное оборудование. В послевоенные годы Энрико Пьяджио, сын основателя компании, решил сконцентрироваться на производстве нужной восстанавливающейся после войны бедной стране лёгкой мототехники. 
Приобрела известность с 1946 года, когда приступил к производству мотороллеров Vespa. В 1964 году авиационное подразделение компании выделилось в отдельную компанию IAM Rinaldo Piaggio (сейчас — Piaggio Aero).

Собственники и руководство
Контроль над компанией принадлежит семейству Пьеро Феррари (которое также владеет 10 % автомобильного производителя Ferrari).

Деятельность
Самолёты компании собираются на двух предприятиях, расположенных в Италии; общая численность персонала — 1450 человек.
В настоящее время, компания совместно с Ferrari производит один из самых высокоскоростных турбовинтовых самолётов в мире — самолет класса люкс Piaggio Avanti II P-180, предназначенный для бизнес-авиации.