Пайпер Каб (англ. Piper Cub; Cub (с англ.) — новичок) — лёгкий двухместный самолёт. Выпускался компанией Piper Aircraft. Под названием Cub скрываются два самолёта: Piper J-2 и Piper J-3.
Самолёт представлял собой подкосный высокоплан смешанной силовой конструкции с полотняной обшивкой, традиционным хвостовым оперением и неубирающимся шасси.
Самолёт получил лицензию Американского департамента торговли 11 июля 1931 года. Первоначально назывался Taylor Cub E-2. С 11 июля 1931 года и до конца года были проданы 22 самолёта по цене $1325 за каждый. По инициативе 19-летнего дизайнера Уолтера Жамоно (фр. Walter Jamouneau) E-2 начали выпускаться под названием Taylor J-2 Cub, где J — первая буква фамилии Жамоно. Со временем прошёл модернизацию и стал обозначаться как Piper J-3. К концу 1937 года компания выпустила уже 687 самолётов. С новым двигателем самолёт имел максимальную скорость в 85 миль/ч (137 км/ч) и потолок в 9300 футов (2835 м). Дальность полёта составляла 351 км при ёмкости топливного бака всего в 45,4 литра.
Начиная с 1939 года Пайпер J-3 стал основным самолётом начальной подготовки пилотов для гражданской авиации — 75 % пилотов обучались на Cub. С учётом производившихся после войны более усовершенствованных самолётов Cub J-4 Coupe, компания Piper Aircraft произвела в общей сложности 14125 гражданских и 5703 военных экземпляра. Piper Cub стал легендой авиации общего назначения, он наиболее известный и популярный лёгкий двухместный самолёт на «западе».
Производился в течение 80 лет — абсолютный рекорд в истории авиации. Новые модели пришли на замену J-3, но его многочисленные модификации (PA11, PA14 Cruiser, PA16 Clipper, PA18 Super Cub) летают и сегодня.

ЛТХ
Экипаж: 1
Пассажиров: 1
Длина: 6,83 м
Размах крыльев: 10,7 м
Высота: 2,3 м
Пустой вес: 345 кг
Полезная нагрузка: 205 кг
Максимальный взлетный вес: 550 кг
Крейсерская скорость: 121 км/ч
Максимальная скорость: 140 км/ч
Дальность: 354 км
Потолок: 3500 м

Ссылки
Piper J-3 Cub, O-59 and L-4 Grasshopper series (Самолеты Пайпер серии Грассхоппер J-3 Каб, О-59 и L-4)