Пайпер PA-18 Супер Каб (англ. Piper PA-18 "Super Cub") — американский лёгкий двухместный самолет общего назначения. Выпускался компанией Пайпер во многих модификациях с 1949 по 1983 гг., и, после перерыва, в 1988—1994 гг. Серийный выпуск составил более 9000 самолётов. Один из самых массовых и популярных самолётов данного типа.

История
Начал поставляться на рынок в конце 1949 года. Компания Пайпер построила и сельскохозяйственную модель, имевшей обозначение РА-18А и представленной в 1952 г., к окончанию производства было построено в общей сложности 2650 экземпляров данного типа. Кроме гражданских, компания Пайпер строила РА-18 и для армии США как разведывательный самолёт.

ЛТХ
максимальный взлетный 794 кг (1750 фунтов).
максимальная скорость 209 км/час (130 миль/час);
практический потолок 5790 м (19000 футов)
дальность полета с максимальной полезной нагрузкой 740 км (460 миль).
Вес: пустого — 446 кг (983 фунта);

См. также
Aero Boero AB-95

Источник
http://www.cofe.ru/avia/P/P-96.htm