«Пайпер PA-28 Чероки» (Piper PA-28 Cherokee) — общее название линии самолётов компании Piper Aircraft, первый из которых получил сертификат типа Федерального управления гражданской авиации США в 1960 году. Производится до сих пор (по состоянию  на 2012 год). «Чероки» — легкомоторный цельнометаллический четырёхместный самолёт с низким крылом и трёхколёсным неубирающимся шасси. Все имеют одну дверь со стороны второго пилота с выходом на крыло. Часто используются как учебные.
Основные конкуренты — Cessna 172 компании Cessna, AA-5 компании Grumman American Aviation и Musketeer компании Beechcraft.
На «Чероки» устанавливались двигатели мощностью от 140 до 300 л. с., в том числе с турбонагнетателями, постоянные или убирающиеся шасси.
Существует модель с увеличенным до 6 человек салоном — PA-32.

Лётно-технические характеристики
Источник данных: 
Технические характеристикиЭкипаж: 1 чел.
Пассажировместимость: 3 чел.
Длина: 8,33 м
Размах крыла: 10,80 м
Высота: 2,52 м
Площадь крыла: 15,79 м²
Масса пустого: 767 кг
Максимальная взлётная масса: 1317 кг
Силовая установка: 1 × ПД Teledyne Continental TSIO-360-FB
Мощность двигателей: 1 × 200 л. с.Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 330 км/ч
Крейсерская скорость: 285 км/ч
Практическая дальность: 1665 км
Практический потолок: 6095 м

Катастрофы
Примечания
Ссылки
PA-28 Cherokee (неопр.).  Энциклопедия «Уголок неба» (2004). Дата обращения 3 мая 2018.