Pixel и Pixel XL — смартфоны, разработанные компанией Google и изготавливаемые компанией HTC. Были анонсированы 4 октября 2016 года на специальной презентации в Сан-Франциско.

Характеристики
Как утверждает Google, смартфоны были полностью разработаны в компании. Смартфоны имеют диагонали экрана 5 и 5,5 дюймов. Они имеют алюминиевый корпус и на данный момент доступны в трёх цветах: чёрный, серебристый и синий. Сканер отпечатков пальцев располагается на задней крышке. По утверждению специалистов DxOmark камера разрешением 12,3 Мп и диафрагмой F/2.0 (размер пикселя — 1,55 мкм), основанная на датчике Sony IMX378, является лучшей среди смартфонов.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт