Pop-Port — интерфейс для мобильных телефонов Nokia. Он применяется для подключения стерео гарнитуры, соединения телефона с компьютером при помощи USB DATA-кабеля и программы Nokia PC Suite, присоединения принтера (для некоторых моделей).
В настоящий момент, компания отказалась от использования данного интерфейса, полностью перейдя на mini/micro-USB.
Pop-Port комбинирует несколько функций в рамках одного удобного интерфейса. Например, можно с удобством управлять цифровой камерой, музыкальным плеером и стерео наушниками, все это через встроенное меню телефона. Кроме того, этот интерфейс признан стандартизировать интерфейс телефонов Nokia, что позволит более «интеллектуально» управлять внешними устройствами.
Pop-port поддерживает следующие функции:

высокоскоростное соединение по параметрам схожее с USB с использованием специального Pop-Port кабеля;
стереозвук для встроенных аудио-устройств таких, как плеер или приёмник;
внешние устройства питаются через Pop-Port, таким образом, нет нужды в отдельном источнике питания;
автоматическое обнаружение подключённого устройства и управление его параметрами через меню телефона.

Ссылки
Распиновка и описание