POS-систе́ма (POS - Point of Sale) — это программно-аппаратный комплекс, функционирующий на базе фискального регистратора; за POS-системой закреплен типичный набор кассовых функций: учет и отпуск товара, прием и выдача денег, аннулирование факта покупки и др. Обычно составными частями POS-системы называют POS-компьютер, POS-монитор, чековый принтер, фискальный регистратор, POS-клавиатуру, дисплей покупателя, денежный ящик, считыватель магнитных карт.

POS-компьютер (или системный блок)
POS-компьютер — это специализированный системный блок, выступающий как основа POS-системы. Использование на предприятиях обусловлено компактными размерами и достаточным количеством разъемов, дающих возможность подключить то или иное периферийное устройство. POS-компьютер быстро работает только тогда, когда вся система включая: POS-монитор, чековый принтер, фискальный регистратор, POS-клавиатура, дисплей покупателя, денежный ящик и считыватель магнитных карт — работает продуктивно.

POS-монитор (или монитор кассира)
POS-монитор — устройство вывода информации. Различают следующие виды мониторов кассира: мониторы на электронно-лучевой трубке, жидкокристаллические и сенсорные. Использование сенсорного монитора упрощает процесс управления, потому как отпадает необходимость подключать клавиатуру или мышь, хотя при желании можно воспользоваться дополнительными устройствами ввода. Независимо от вида, POS-монитор обладает свойствами повышенной стойкости и прочности к случайным повреждениям

Чековый принтер
Чековый принтер — устройство для печати чеков, квитанций, купонов, бланков, логотипов, штрих-кодов и пр. Различают встроенные принтеры, стационарные и принтеры с подкладной печатью на многослойных документах. В отличие от фискального регистратора не является основным устройством.

Фискальный регистратор
Фискальным регистратором называют чековый принтер с встроенной в него фискальной памятью; после получения информации через канал связи способен обрабатывать её и выводить в печать. Данные о произведенных кассовых операциях могут храниться в фискальной памяти сколь угодно долго, вплоть до того момента, пока не возникнет необходимость обнуления.

POS-клавиатура (или программируемая клавиатура)
POS-клавиатура необходима для ввода данных и командного управления. Так же называется программируемой из-за того, что кодовые последовательности (команды для каждой кнопки) прописывает технический специалист именно во время установки оборудования. От количества возможных уровней программирования зависит функциональность POS-клавиатуры.

Дисплей покупателя
Дисплей покупателя — устройство, на котором отображается информация, интересная покупателю: цена товара, наименование, конечная сумма покупок и пр. За счет использования в кассовой зоне существенно ускоряет работу кассира: нет надобности лишний раз отвечать на вопросы покупателя.

Денежный ящик
Под денежным ящиком подразумевается устройство для безопасного хранения выручки в секциях, предназначенных для бумажных и металлических денег. Защиту от несанкционированного доступа или взлома обеспечивают замки.

Кардридер (или магнитный считыватель)
Кардридер считывает код с магнитной полосы пластиковой карточки. Подключение кардридера способствует расширению услуг по приему платежей. Кроме того, дает возможность запускать специальные программы лояльности для владельцев карт постоянного покупателя. Кардридер в некоторых случаях выполняет и функцию идентификации работника (актуален в местах общественного питания, в которых кассир вынужден оставлять рабочее место без присмотра).

Отличие POS-системы от POS-терминала
POS-система и POS-терминал принципиально отличаются друг от друга местом расположения фискальной памяти: у POS-системы она встроена в печатающее устройство, у POS-терминала находится в компьютерном блоке.