POS-обору́дование (POS-перифери́я) — совокупность устройств автоматизации торговых процессов, в число которых может входить POS-монитор, POS-компьютер (системный блок), фискальный регистратор, дисплей покупателя, POS-клавиатура, денежный ящик, сканер штрих-кода, принтер этикеток, считыватель магнитных карт, весы, информационный киоск (прайсчеккер) и т. д.
Под POS-оборудованием подразумевается как комплекс устройств, так и монофункциональный продукт, предназначенный для увеличения эффективности работы предприятия. Вне зависимости от формата торговли POS-оборудование позволяет оптимизировать процессы продаж на расчетно-кассовом узле. Один из способов, позволяющих оборудовать рабочее место кассира, — объединение периферийных модулей в POS-систему. К POS-оборудованию также относится POS-терминал; но если POS-система — это программно-аппаратный комплекс, у которого фискальная память находится в чековом принтере, то у POS-терминала она встроена в системный блок.
Благодаря новым технологиям каждый год появляется все более модернизированное торговое оборудование, сводящее к минимуму трудовые затраты: мобильные POS-терминалы, терминалы самообслуживания, оборудование, разработанное для онлайн-обработки розничных продаж, устройства сканирования электронных купонов и пр.

Ссылки
Что такое дисплей?
Торговое оборудование — статья из Большой советской энциклопедии.