Потез 840 (фр. Potez 840) — французский среднемагистральный пассажирский самолёт компании Potez.

История
Самолёт совершил первый полёт 29 апреля 1961 года. После рекламного тура в США появились планы на постройку 25 машин, но было построено только 2. Затем в 1962 году была создана его модификация — Potez 841, а в 1965 — Potez 842. К этому времени четырёхдвигательная компоновка была уже устаревшей из-за чего самолёт не смог найти нишу на рынке и больше не производился.

Модификации
Potez 840 — модификация с двигателями Astazou. (4 экземпляра)
Potez 841 — модификация с двигателями PT6. (2 экземпляра)
Potez 842 — модификация с улучшенными двигателями Astazou. (2 экземпляра)

Лётные данные
Ссылки
Potez 840 // avia-museum.narod.ru.
Potez 840 // Уголок неба.