Потэз 32 (фр. Potez 32) — лёгкий пассажирский самолёт французской фирмы Potez.

История
Самолёт совершил свой первый полёт в 1928 году. Вскоре началось серийное производство таких машин. Построено 54 экземпляра. Использовался также как почтовый самолёт.

Лётные данные
Размах крыла, м: 14.50
Длина, м: 10.15
Высота, м: 4.00
Площадь крыла, м2: 35.00
Масса, кг
пустого самолета: 950
нормальная взлетная: 1750
Тип двигателя: Salmson 9Ab
Мощность, л.с.: 1 х 230
Максимальная скорость, км/ч: 190
Крейсерская скорость, км/ч: 168
Практическая дальность, км: 800
Практический потолок, м: 4500
Экипаж: 1
Полезная нагрузка: до 5 пассажиров или груз почты

Потери самолётов
Единственная катастрофа Potez 32 произошла 21 декабря 1929 года в Мьянме. В катастрофе никто не погиб.

Примечания
Ссылки
http://www.airwar.ru/enc/cw1/potez32.html