Project Smeta CS - программная система, предназначенная для определения стоимости разработки проектно-сметной документации и стоимости инженерных изысканий для строительства.

Состав программы
Нормативная база предоставлена:

ОАО ЦЕНТРИНВЕСТпроект
ФГУП ПНИИИСРасчетная часть осуществляется по:

Методическое пособие по определению стоимости инженерных изысканий для строительства
Общие указания по применению СБЦ на проектные работы для строительстваПечать выходных документов происходит по следующим формам:

МДС 81-35.2004
Методическое пособие по определению стоимости инженерных изысканий для строительства.

Состав нормативной базы
Действующие отраслевые и специализированные разделы Сборника цен на проектные работы для строительства, издания 1987—1990 гг. (СЦ).
Справочники базовых цен на проектные работы для строительства, издания 1994—1999 гг. (СБЦ)
Справочники базовых цен на проектные работы для строительства, издания с 1999 г.по настоящее время (СБЦ)
Справочники базовых цен на изыскательские работы
Сборники базовых цен на проектные работы в городе Москве

Методы расчета
На основе натуральных показателей
По себестоимости работ, на основании:зарплаты основных исполнителей
время занятости исполнителей
количество исполнителейВысокая скорость поиска по атрибутам (названию, виду, индексу, номеру, наименованию организации, принявшей документ, а также по ключевым словам, датам ввода, утверждения и т. д.).
От общей стоимости строительства

См. также
Ценообразование
Смета

Ссылки
Официальный сайт разработчика
Официальный сайт программыhttp://www.consistent.ru/soft/version_30738.html (недоступная ссылка)
http://www.cadmaster.ru/news/news_34409.html
http://www.metalbuilding.ru/2007/12/03/na-rynok-vykhodit-project-smeta-cs.html (недоступная ссылка)