Zephyr (рус. Зефир) — сверхлёгкий беспилотный летательный аппарат с питанием от солнечных батарей, разработанный британской оборонной компанией QinetiQ. Размах крыльев составляет — 22,5 м при массе 50 кг.В 2007 году поставил неофициальный мировой рекорд длительности полёта для БПЛА — 54 часа.
В 2008 году Zephyr-6 провёл в воздухе 82,5 часа. Масса аппарата составляла 30 кг. Международная федерация аэронавтики в запуске не участвовала.В 2010 году продолжительность полёта составила две недели.

Примечания
См. также
NASA Pathfinder

Ссылки
«Без топлива, без пилотов… и без рекорда», журнал Компьютерра #34 (702) 2007
Без пилота и топлива: солнечный самолет провел в небе более двух суток. rian.ru, 11.09.2007
Solar plane flies into the night BBC News  (англ.)