RADSL (англ. Rate Adaptive Digital Subscriber Line цифровая абонентская линия с адаптацией скорости) — модификация технологии ADSL. Устройства, реализующие эту технологию, способны адаптировать скорость передачи в зависимости от текущего состояния линии передачи связи. 
В классическом варианте ADSL-линия работает на заявленной скорости, либо не работает вообще. Модемы RADSL, в свою очередь, подбирают максимально возможную в данных условиях скорость передачи.
При использовании технологии RADSL соединение на разных телефонных линиях может иметь разную скорость передачи данных. Скорость передачи данных выбирается при синхронизации линии, во время соединения или по специальному сигналу, поступающему от станции.

См. также
ADSL
xDSL