Raster Image Processor (в переводе с англ.  — «обработчик растрового изображения») — часть печатающих устройств, отвечающая за преобразование изображений в пригодный для печати формат. Задача RIP — преобразовать входное изображение, описанное, например, языком PostScript, в формат печатающего устройства — так называемый полиграфический растр. Сам процесс называется «растрированием». При этом может производиться масштабирование до нужного разрешения, сглаживание и т. п.
Изначально RIP представлял собой аппаратное устройство, которое получало описание печатаемой страницы через какой-нибудь интерфейс (например, RS-232), генерировало изображение необходимого формата и передавало это изображение непосредственно на печатное устройство, например — на фотонабор.
RIP может быть реализован как программно (например, будучи частью операционной системы), так и аппаратно (например, в виде микропрограммы, выполняемой процессором принтера). Примерами программных RIP’ов являются, например, отдельные компоненты программных комплексов Ghostscript и GhostPCL. Примером аппаратного RIP может служить любой PostScript-принтер.