RCA jack или композитный (также называемый phono connector, или CINCH/AV connector, а также в просторечии «тюльпан», «колокольчик», AV-разъём) — стандарт разъёма, широко применяемый в аудио- и видеотехнике.
Название RCA произошло от названия Radio Corporation of America, предложившей этот тип разъёма в начале 1940-х годов для подключения фонографов к усилителям.
Большим недостатком таких соединителей является то, что при подключении сначала соединяется контактная пара сигнала (с напряжением), а лишь затем контакты корпусов. Это может вызвать повреждения приборов в момент соединения при наличии разности потенциалов между корпусами, что часто происходило при подключении телевизоров к ТВ-выходу на видеокартах.
Стандартный RCA штекер (на сленге — «папа») выглядит как центральный металлический выдающийся вперёд контактный штырь диаметром 3,2 мм (3,18 для размера 0,25 дюйма), внешней открытой длиной 9,0 мм (9,52/7,92 мм для размеров 0,375/0,312 дюйма), внутренней закрытой длиной 6,0 мм (5,56 для размера 0,219 дюйма), окружённый металлическим круглым ободком (минимальным внутренним диаметром 8,0 мм; 8,33 для размера 0,328 дюйма). Внешний диаметр ободка зависит только от его толщины и не нормируется.
Гнездо RCA (на сленге — «мама») — обычно панельный разъём, на который надевается ободок, имеет внешний диаметр 8,0 мм (8,33 для размера 0,328 дюйма) и глубину 7,50 мм (7,14 для размера 0,281 дюйма), поэтому обжимающие губки ободка должны иметь немного больший внутренний диаметр.
В недорогом исполнении пространство между коннектором/цангой и ободком/корпусом (внутренний изолятор) заполняется простой пластмассой или полиэтиленом, в среднеценовых — текстолитовыми шайбами или аналогичными из прессованного стекловолокна, в дорогих — термостойким тефлоном или керамикой.
Один из основных недостатков недорогих разъёмов — это их малая термостойкость. Для пайки кабеля сечением 0,823 мм² (18 awg) или более, требуется весьма длительное время прогрева на стандартных температурах плавления припоя 250° С — или намного большие температуры жала паяльника, ради увеличения накопительной теплоёмкости жала, иногда вплоть до 500° С.
Обычная пластмасса или полиэтилен быстро плавятся при таких температурах и сплавляют внутренний проводник с внешним корпусом разъёма. Рекомендуется тщательно следить за перегревом разъёма или приобретать с тугоплавким внутренним изолятором. Особенно это важно при запайке крайне теплоёмких медных моножил диаметром более 0,80 мм (0,502 мм²). Доступные одножильные ТВ-кабели большего сечения имеют диаметр около 1,00 мм (0,785 мм²) или 1,13 мм (1,002 мм²). Один из старых методов сохранения изолятора недорогого разъёма «папа» — распайка его на новом панельном разъёме (на сленге «мама»).

Стандартные цвета
Различные сигналы используют свой цвет разъёма, определяемый стандартом, но многоканальное аудио (7.1 и далее) до сих пор не имеет стандартных цветов.
В случае использования вывода звука на динамики телевизора проводится приведение к левому каналу (разъём белого цвета).

См. также
Разъёмы аналоговых сигналов:
YPbPr
S-Video
VGAРазъёмы аналогово-цифровых сигналов:
SCART
DVIРазъёмы цифровых сигналов:
HDMI
DisplayPortТехнологии передачи сигнала
Токовая петля
TMDS
LVDS
BLVDS
МLVDS

Примечания


== Литература ==