Renard R.35 — единственный в истории авиации пассажирский самолёт, построенный Бельгией.

История
Разработка самолёта началась в 1935 году. Основным покупателем самолёта стала бельгийская авиакомпания SABENA, которая нуждалась в высотных пассажирских самолётах, способных развивать большую скорость. 3 апреля 1936 года был подписан контракт, позволявший заказчику приобрести один прототип с возможностью покупки ещё пяти экземпляров.
11 апреля 1938 года прототип самолёта R.35 совершил первый взлёт. Во время полёта самолёт разбился, а лётчик, пилотировавший его, погиб. На создание второго самолёта SABENA не дала денежных средств.
Был разработан также бомбардировочный вариант самолёта, но военные не были заинтересованы в данном проекте. В 1939 году вся программа R.35 была свёрнута, а проект — закрыт.

Лётные данные
Источник данных: http://www.airwar.ru/enc/cw1/r35.html
Технические характеристикиЭкипаж: 2 человека
Пассажировместимость: 20 человек
Длина: 17,5 метров
Размах крыла: 25,5 метров
Высота: 5,5 метров
Масса пустого: 6100 кг
Масса топлива во внутренних баках: 10500 кг
Силовая установка: 3 × Gnome-Rhone 9KЛётные характеристикиМаксимальная скорость: 435 км/ч
Крейсерская скорость: 350 км/ч
Практическая дальность: 1800 км
Практический потолок: 9000 метров

См. также
Renard R.31

Примечания
Ссылки
Renard R.35 на сайте «Уголок неба»