Ricoh GXR — модульный цифровой фотоаппарат японской компании «Рико», отличительной особенностью которого является наличие у фотоаппарата сменных модулей, содержащих объектив и матрицу.

Описание
Фотоаппарат состоит из корпуса (с электроникой и аккумулятором) и сменного модуля (объектив с матрицей). Модули — управляемая конструкция из объектива и матрицы, в ответ на исходящие из корпуса управляющие команды настраивается и передаёт фото- или видеоданные. Корпус, в состав которого входит видеопроцессор, передаёт полученные данные с модуля в буфер, после чего решает, что с ними делать: обрабатывать, записывать на флеш-карте или отображать на экране.
К достоинствам подобной конфигурации можно отнести:

неразъёмное соединение объектива и матрицы, что препятствует попаданию посторонних предметов и влаги;
на модуль A-12 устанавливаются сменные объективы с байонетом Leica M
использование оптимально подходящих друг к другу объектива и матрицы, что позволяет использовать меньший объектив для малой матрицы, использование оптимальной разрешающей способности объектива к разрешению матрицы;
применение опитимальной пары объектив-матрица для конкретной ситуации, так, например, для портрета — матрицы большего размера (из-за меньшей глубиной резко изображаемого пространства), чем для архитектурной или интерьерной съёмки;
применение оптимального формата матрицы для конкретных жанров фотосъёмки: APS-C матрицы с фикс-объективами для конкретных типов съёмок (ЭФР 28 мм для снимков природы и с ЭФР 50 мм для портретной не требует большой сложности конструкции), что даёт за счёт фиксированного фокусного расстояния совместно с небольшими фокусными расстояниями объективы приемлемой стоимости и размера, а для репортажной съёмки — матриц малого размера, что позволяет использовать вариообъективы с большим угловым увеличением, не боясь существенного увеличения размера и веса, скорости автофокусировки и серийной съёмки, а также стоимости.Основным недостатком такой схемы для потребителя является довольно высокая стоимость системы в целом, так как парк модулей (связки объектива с матрицей) меньше аналогичного парка универсальных объективов, а также из-за отсутствия конкуренции (на 2013 год ни один производитель не представил моделей с подобным типом модульности).
У фотокамеры относительно много органов управления (в общей сложности более 20 кнопок), в том числе:
круговой селектор выбора режимов M/S/A/P/Auto/MY1/MY2/MY3, с фиксатором от случайного поворота;
два колёсика для настройки выдержки и диафрагмы в ручном режиме;
восьмипозиционный джойстик;
две программируемые кнопки Fn1 и Fn2.Складывающийся объектив прикрыт 3-х лепестковой шторкой, при выдвижении которого лепестки раздвигаются.

Сменные модули
Основные технические характеристики сменных модулей:

Модуль A12 28 в режиме макросъёмки имеет увеличение 1:3.

Аксессуары
ЖК-видоискатель VF-2;
бленда и адаптер HA-3,
широкоугольный конвертер DW-6,
телеконвертер TC-1,
внешняя вспышка TTL GF-1,
самоудерживающаяся крышка объектива LC-2

Фотоснимки
Примечания


== Ссылки ==