Rolodex — это вращающийся каталог с карточками, используемыми для хранения контактной бизнес-информации (название происходит от английских слов rolling и index методом смешения) в настоящее время[когда?] изготавливается компанией Newell Rubbermaid. Rolodex содержит проиндексированные карточки специальной формы, на которых записана контактная информация по каждому человеку или компании на отдельной карточке. Многие пользователи избегают письменных вариантов, используя визитные карточки, напечатанные непосредственно на карточке Rolodex. Некоторые компании изготавливали визитные карточки в виде карточек Rolodex в качестве маркетингового хода.
Rolodex изобретён Arnold Neustadter и Hildaur Neilson в 1956 году и вышел на рынок в 1958 году, был улучшенной версией более ранней конструкции, называвшейся Wheeldex. Neustadter и его фирма Zephyr American изобрели, создали и продавали также Autodex — электронную систему управления телефонным справочником, который автоматически открывается для выбранной буквы, Swivodex — чернильницу-непроливайку, Punchodex — дырокол для пробивки отверстий в бумаге, и Clipodex — вспомогательное устройство, которое размещалось на колене стенографистки. Memex — концептуальный предшественник гипертекста, позаимствовавший у предыдущих изобретений суффикс «ex» для названия.
Название rolodex стало обобщённым для любого персонального органайзера, выполняющего такую функцию, а также используется как общий термин для описания накопленных бизнес-контактов.

См. также
Адресная книга
Список контактов
Картотека
Microsoft Cardfile

Список литературы
Ссылки
Официальный сайт