RQ-16 T-Hawk — разведывательный БПЛА (вертолёт).
Был разработан компанией Honeywell в рамках одной из программ Управления перспективных исследовательских программ Пентагона DARPA. Беспилотный вертолёт выполнен по соосной схеме. Отличительной особенностью - является способность на продолжительное время зависать в воздухе. ВМС США в 2007 году подписали контракт с компании «Ханиуэлл» стоимостью 7,5 млн дол на приобретение 20 БЛА для их применения в Ираке. Испытания в Ираке прошли успешно. ВМС США в январе 2008 г. заказали 186 комплексов, в состав которых вошли 372 аппарата (по два аппарата на один комплекс). T-Hawk провели аэросъёмку разрушений на станции Фукусима в апреле 2011 г.

ЛТХ
Масса, кг 6,6
Тип двигателя двс
Мощность, л.с. 6
Максимальная скорость, км/ч 81
Потолок 3200 м
Практическая дальность, км 11
Продолжительность полёта, 40 мин

Примечания
Ссылки
[1]