RQ-8A Fire Scout — беспилотный вертолет БПЛА, разработан компанией Northrop Grumman. Первый полет совершил в 2002 году.
RQ-8A может летать около восьми часов со скоростью, превышающей 230 км/ч. Он способен самостоятельно взлетать и приземляться. В основе RQ-8A лежит Schweizer 330SP — модель легкого вертолета пилотируемого человеком. Считается, что потенциал «Файр скаута» позволяет заменить целый корабль береговой охраны.

ЛТХ

Длина: 6,98 м
Диаметр ротора: 8,38 м
Высота: 2,87 м
Масса аппарата: 661 кг
Максимальная взлетная масса: 1200 кг
Скорость: 231 км/ч
Потолок: 6100 м
Продолжительность автономного полета: 5 часов
Двигатель: 420-сильный турбовальный Rolls-Royce/Allison 250-C20W


== Ссылки ==