RSO или Raupenschlepper Ost (Гусеничный тягач «Восток») — полногусеничный многоцелевой тягач, изначально использовавшийся войсками вермахта на Восточном фронте, в конце войны — на всех фронтах.
Изучение весьма печального опыта использования германской колесной, гусеничной и полугусеничной техники в ходе кампании 1941—1942 годов на Восточном фронте привело специалистов фирмы «Штайр» к мысли о необходимости создания простого по конструкции и надежного артиллерийского тягача с чисто гусеничной ходовой частью. Взяв за основу компоновочную схему советских транспортных тракторов СТЗ-5 и Сталинец-2, во множестве захваченных германскими войсками летом 1941 года, они уже к середине 1942 года подготовили проект такого тягача.

RSO/PaK 40
Технические характеристики
Грузоподъёмность 1700 кг
Масса прицепа 3 т
Экипаж 2 человека
Длина 4425 мм
Ширина 1990 мм
Высота 2530 мм
Ширина гусениц 340 мм
Дорожный просвет 550 мм
Мощность двигателя 70 л.с.
Скорость по шоссе до 20 км/ч
Запас хода по шоссе 300 км