Eyeball — система удаленного видеонаблюдения.
Разработан израильской оборонной компании ODF Optronics.
Предназначен для выполнения поисковых и обследовательских работ. Система Eyeball выполнена в виде резинового шара размером с бейсбольный мяч, в который встроены видеокамеры. Eyeball забрасывается рукой в подозрительное строение или через препятствие и позволяет изучить ситуацию на интересующем объекте или участке местности, не подвергаясь опасности попасть под огонь противника. По сути это миниатюрный робот-разведчик.
Применялся в операции «литой свинец» (Сектор Газа, январь 2009).

См. также
Eyedrive
SIM-ROBTEC
Check-6

Примечания
Ссылки
Обзор в Wired  (англ.)