Rutan Model 61 Long-EZ — американский лёгкий многоцелевой самолёт.
Лёгкий многоцелевой самолет с  расположением двигателя сзади с толкающим винтом. Самолёт имеет аэродинамическую схему «утка». Разработан Бертом Рутаном (компания Scaled Composites), является развитием конструкции Vari-EZ. Первый вылет самолёта состоялся 12 июня 1979 года. Самолёт может находиться в воздухе более 10 часов и преодолеть расстояние до 2500 км, затратив 200 литров топлива.

Лётно-технические характеристики
Размах крыла, м: 7.96
Длина, м: 5.12
Высота, м: 2.40
Масса, кг:
пустого: 322
максимальная взлетная: 600
Топливо (Аи 93, Аи 95), л: 200
Максимальная скорость, км/ч: 290
Крейсерская скорость, км/ч: 232
Практическая дальность, км: 2600
С топливным баком вместо пассажира, км: 7700
Практический потолок, м: 8200
Экипаж: 1 человек
Полезная нагрузка: 1 пассажир

Ссылки
Описание и фотографии


== Примечания ==