RZ (return to zero) код (англ. код с возвращением к нулю) — один из способов линейного кодирования (физического кодирования, канального кодирования, импульсно-кодовая модуляция, манипуляция сигнала). Применяется в телекоммуникационных системах для передачи информации, представленной в цифровом виде, в виде сигнала, форма которого формируется по правилу кодирования. Формирование сигнала происходит по следующему правилу: код является трехуровневым, при котором обеспечивается возврат к нулевому уровню после передачи значащего интервала. Информационный переход осуществляется в начале значащего интервала (значащий момент), возврат к нулевому уровню — в середине значащего интервала, далее уровень является нулевым до конца значащего интервала. Возврат к нулю обеспечивает синхронизацию тактовой частоты формирования сигналов передатчика с тактовой частотой приёмника. Логическому нулю соответствует переход на верхний уровень, логической единице переход на нижний уровень. В процессе синхронизации физическая привязка к синхронной последовательности на приемной стороне осуществляется на каждом значащем интервале.

Преимущества
Простота реализации в сравнении с многоуровневыми способами кодирования (например, PAM-5), всего три потенциальных уровня необходимо реализовать технически;
Позволяет избавиться от проблемы постоянного смещения (когда заряжается паразитная ёмкость в цифровом канале связи) за счёт противоположного потенциального уровня, при котором происходит разряд паразитной ёмкости;
Самосинхронизирующийся — в связи с тем, что состояние потенциала меняется на каждом значащем интервале, возможна синхронизация тактовой частоты приёмника и передатчика на каждом значащем интервале.

Недостатки
Сложность реализации кодирующего устройства в сравнении с NRZ-кодом, поскольку требуется реализация трех потенциальных уровней.

См. также
Линейное кодирование
Канальное кодирование
Физическое кодирование
Манчестер-II
NRZ (прямой)
PAM-5
MLT-3
4B3T
AMI
ADI
HDB3
Код Миллера
Манипуляция

Примечания
Литература
Гольдштейн Борис Соломонович. Протоколы сети доступа. — БХВ-Петербург. — 2005.
Передача дискретных сообщений: Учебник для вузов/ В. П. Шувалов, Н. В. Захарченко, В. О. Шварцман и др.;  Под ред. В. П. Шувалова.  — М.: Радио и связь, — 1990—464 ISBN 5-256-00852-8
Сухман С.М., Бернов А.В., Шевкопляс Б.В. Синхронизация в телекоммуникационных системах: Анализ инженерных решений. — М.: Эко-Тренз, — 2003, 272 с. ISBN 5-88405-046-1
Слепов Н.Н. Синхронные цифровые сети SDH. — М.: Эко-Трендз, — 1998, 148 c. ISBN — 5-88405-002-X

Ссылки
Стандарты открытых кабельных систем. Основные понятия: методы кодирования, схема передачи, спектр сигнала, однополосный и двухполосный сигналы
Способы кодирования данных для их передачи по каналу связи
Сухман С.М., Бернов А.В., Шевкопляс Б.В. Синхронизация в телекоммуникационных системах. Анализ инженерных решений
Стандарты открытых кабельных систем. Основные понятия: методы кодирования, схема передачи, спектр сигнала, однополосный и двухполосный сигналы
Кодирование информации в локальных сетях