S-IC — американская ракетная ступень. Использовалась на ракете-носителе Сатурн V как первая ступень, производилась корпорацией Boeing. Оснащалась пятью кислородно-керосиновыми двигателями F-1, один из которых неподвижно устанавливался в центре, а четыре монтировались на внешнем кольце и могли отклоняться для управления вектором тяги.

Конструкция
На ступени было установлено пять кислородно-керосиновых двигателей F-1, суммарная тяга которых была более 34 000 кН. Первая ступень работала около 160 секунд, разгоняла последующие ступени и полезную нагрузку до скорости около 2,7 км/с (в инерциальной системе отсчета; 2,3 км/с относительно земли), и отделялась на высоте около 70 километров. После разделения ступень поднималась до высоты около 100 км, затем падала в океан. Один из пяти двигателей был зафиксирован в центре ступени, четыре других симметрично расположены по краям под обтекателями и могли поворачиваться для управления вектором тяги. В полете центральный двигатель выключался раньше, чтобы уменьшить перегрузки. Диаметр первой ступени 10 метров (без обтекателей и аэродинамических стабилизаторов), высота 42 метра.

См. также
S-II
S-IVB

Литература
Серия «Ракетостроение», том 3, И. И. Шунейко, Пилотируемые полеты на Луну, конструкция и характеристики Saturn V Apollo, Москва, 1973 год.  (недоступная ссылка с 23-08-2013 [2090 дней] — история, копия)

Примечания
Ссылки
Ступени Сатурна
Apollo Saturn Reference Page
Видео наземных испытаний SI-C на YouTube