S-метр — в технике радиосвязи измеритель силы принимаемого радиосигнала в условных баллах шкалы S.
Шкала S изначально построена на субъективной оценке: от S1 — «чрезвычайно слабый сигнал, едва ощутимый» до S9 — «очень сильный». Понятно, что такая оценка не может быть точной. К тому же все сколько-нибудь серьёзные современные приёмники снабжены системой автоматической регулировки усиления (АРУ), которая делает малоощутимой на слух разницу между «средним», «сильным» и «очень сильным» сигналом. Между тем не составляет труда замерить громкость сигнала (напряжение переменного тока на выходе приёмника или постоянное напряжение после детектора АРУ) объективно. Проблема заключалась только в том, чтобы принять единое соглашение о калибровке такого измерителя. В 1981 г. для 1-го района Международного радиолюбительского союза (IARU) были выработаны соответствующие технические рекомендации. Согласно им:

изменение силы сигнала на один балл шкалы S соответствует его изменению на 6 дБ;
на частотах до 30 МГц за S9 принимается уровень сигнала на входе приёмника −73 дБм, на частотах 144 МГц и выше — на 20 дБ ниже, то есть −93 дБм.Технически S-метр представляет собой вольтметр с логарифмической шкалой. В принципе он устроен так же, как индикатор точной настройки, который встречается в радиовещательных приёмниках высокого класса; разница только в том, что индикатор не градуируют в каких-то определённых единицах. S-метр калибруют, подавая на антенный вход приёмника высокочастотный сигнал определённой величины от генератора сигналов. В соответствии с рекомендациями IARU ряд напряжений на входе приёмника, соответствующий шкале S, для коротких волн выглядит так:

См. также
RST
Магический глаз
Измеритель уровня звука

Примечания
Литература
Лаповок Я. С. Я строю КВ радиостанцию. — М.:Патриот, 1992

Ссылки
GQRP Club. S Meter Calibration Values