S-приборы — полупроводниковые приборы, на ВАХ которых имеются один или более S-образных участков (что доказывает, что у прибора отрицательное дифференциальное сопротивление).

Нелинейные ВАХ полупроводниковых приборов могут быть похожи:

на букву «N» (кривые с N‑образной формой) (туннельный диод, ганна диод);
на букву «S» (кривые с S‑образной формой).К S‑приборам относят:

кристадин (первый S‑прибор);
приборы, в которых чередуются четыре слоя проводников с разными проводимостями (например, тетристор, тиристор);
однопереходный транзистор (или двухбазовый диод).При определённых условиях кривая ВАХ принимает S‑образную форму также у лавинных транзисторов, ганна диодов и лавинно-инжекционных полупроводниковых диодов.

Источники
S-приборы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

См. также
Электронно-дырочный переход