Saab 2000 — шведский пассажирский турбовинтовой самолёт. Разработан и серийно производился  фирмой Saab. Один из самых быстрых пассажирских турбовинтовых самолётов в мире, крейсерская скорость — около 665 км/ч, сравним по скорости с турбореактивными вариантами. Является удлинённой версией самолёта Saab 340.
В России эксплуатировался авиакомпанией Полёт.

История
В декабре 1988 года компания Saab решила построить удлиненную  версию своего успешного регионального авиалайнера Saab 340 с двумя турбовинтовыми двигателями. Новый самолет планировался для удовлетворения предполагаемого спроса на высокоскоростной 50-местный турбовинтовой самолет с хорошими характеристиками набора высоты, который могли бы работать на коротких и средних трассах с маршрутным временем не сильно уступающим реактивным самолетам при сохранении эффективности, обеспечиваемой турбовинтовыми двигателями. Новый авиалайнер, получивший название Saab 2000, был официально запущен в мае 1989 года, а Saab уже имел твердые заказы на 46 самолетов и опцион на 147.  Самолет был собран на заводе Линкопинга Saab, с крупными субподрядчиками, включая CASA, который построил крылья самолета, Short Brothers, который построил задний фюзеляж и Valmet, который построил хвостовые поверхности самолета. Saab 2000 впервые совершил полет 26 марта 1992 года и поступил в коммерческую эксплуатацию в сентябре 1994 года.
Saab 2000 имеет на 15% больший размах крыла, чем Saab 340, и фюзеляж, удлиненный на 7,55 м, может перевозить до 58 пассажиров с высокой плотностью размещения и 50 с более удобной компоновкой. Двигатели размещались дальше от фюзеляжа чем  на Saab 340, чтобы уменьшить шум в кабине. Среди турбовинтовых региональных авиалайнеров Saab 2000 выделяется высокими скоростными показателями. Для прохождения маршрута протяженностью 1 600 км самолету требуется 3 часа времени, набор высоты 6 100 м осуществляется за 10 минут. Для сравнения ATR 72-600 набирает высоту 5 180 м за 17,5 минут. Максимальная высота полета в 9 450 м позволяет обходить непогоду. По своим скоростным характеристикам Saab 2000 сопоставим с Bombardier Dash 8-Q400, но сильно уступает ему по пассажировместимости.
Продажи Saab 2000 были довольно ограниченными. Основным первоначальным заказчиком была Crossair, региональная авиакомпания.  Crossair принял  34 самолетов и до сих пор эксплуатирует этот тип. Из-за ограниченного спроса Saab прекратил производство Saab 2000 В 1999 году, причем последний самолет был доставлен в Crossair 29 апреля того же года. К 2013 году 57 самолетов Saab 2000 остались в эксплуатации. Основной причиной низких продаж стал успех недавно введенных региональных самолетов, таких как Bombardier CRJ и Embraer ERJ 145, которые обеспечили лучшую производительность и комфорт для пассажиров. В то же время Saab 2000 в связи с высокой крейсерской скоростью и мощными двигателями по  удельному расходу топлива не мог конкурировать с более медленными и более экономичными конкурентами такими как ATR 42 и ATR 72. Согласно официальных источников Saab 2000 вмещает 50 пассажиров и на максимальной крейсерской скорости расходует 975 кг топлива на маршруте протяженностью 560 км,  в то время как ATR 72-600 вмещает 68 пассажиров и расходует на аналогичном маршруте 859 кг топлива. Свою роль сыграла немалая начальная цена. Некоторые более мелкие авиалинии, в том числе Eastern Airways в Великобритании, впоследствии приобрели 2000-е за небольшие деньги и эксплуатировали их на региональных маршрутах, которые испытывают меньшие пассажиропотоки, а также на трансферных услугах в Великобритании для персонала нефтегазового сектора, работающего в Северном море.
В июне 2006 года Пакистан завершил закупку шести турбовинтовых самолетов Saab 2000, которые будут оснащены системой раннего предупреждения Saab-Ericsson ERIEYE.  В мае 2007 года в связи с повторным обсуждением с правительством Пакистана будет доставлено только пять самолетов, четыре из которых будут оснащены системой Erieye. 3 апреля 2008 года на церемонии в Швеции был представлен первый экземпляр Saab 2000 Erieye AEW & C, который был представлен представителям Пакистанских военно-воздушных сил.

Общие характеристики
Экипаж: 2 чел.
Вместимость: до 50 пассажиров 
Полезная нагрузка: до 5900 кг
Максимальная дальность полёта (с LR баками) — 2035 км.
Длина: 27,28 м
Размах крыла: 24,76 м
Высота: 7,73 м
Площадь крыла: 55,7 м²
Вес пустого: 13 800 кг
Максимальный взлётный вес: 22 999 кг
Силовая установка: 2 × турбовинтовых "Allison AE 2100A", 3096 кВт
Винт: шестилопастной пропеллер изменяемого шага

Лётные характеристики
Крейсерская скорость: 685 км/ч
Максимальная высота полёта: 9450 м
Скороподъёмность: 11,4 м/с

Происшествия
2009 г. Экипаж лайнера Saab-2000, выполняя рейс из Воронежа в Ереван, принял решение о возвращении в аэропорт через пять минут после взлета. Наиболее вероятной причиной аварийной посадки была разгерметизация салона самолёта.
24 июня 2010 г. самолёт Saab-2000 авиакомпании «Полет», выполнявший рейс Воронеж — Москва, вскоре после взлёта совершил экстренную посадку в аэропорту Воронежа в связи с техническими неполадками. На борту находились 49 пассажиров и экипаж. Посадка прошла благополучно, никто не пострадал.
15 ноября 2012 года самолёт Saab 2000 авиакомпании «Полет», выполнявший рейс Воронеж-Москва, спустя 20 минут после взлёта обнаружил разгерметизацию салона, совершил экстренную посадку.

См. также
АналогиАн-24/Xian MA60/Xian Y-7
Ан-140
ATR 42
CASA CN-235 и CASA C-295
De Havilland Canada Dash 8
Ил-114
Laz 42
BAe ATP
Q400

Примечания
Ссылки
http://www.polet.ru/ru/passengers/fleet (недоступная ссылка)
http://www.saabaircraftleasing.com/prod/datasheets/2000_JAR.pdf