Сааб 21 (швед. Saab 21) — шведский одноместный ударный истребитель. Разработан и серийно производился компанией СААБ в 1945—1949 годах. Выпущено 298 самолетов.

История создания
Во время Второй Мировой войны Швеция желала сохранить нейтралитет и обезопасить себя от вторжения извне. Зависимость от иностранного вооружения сильно подорвала бы обороноспособность страны, поэтому шведы начали широкую программу оснащения армии оружием собственного производства.
Одним из элементов этой программы было создание современного истребителя, за которое взялась фирма Saab. Спроектированный ею Сааб-21 основывался на лицензионной версии немецкого двигателя DB-605B и имел очень необычный вид. Это был одноместный низкоплан двухбалочной схемы с толкающим винтом и трёхколёсным шасси, оснащенный мощным вооружением и катапультируемым креслом пилота.

Летно-технические характеристики J-21A
Технические характеристики
Количество двигателей: 1
Экипаж: 1 человек
Длина: 10,44 метров
Высота: 3,97 метров
Размах крыла: 11,6 метров
Масса пустого: 3250 кг
Нормальная взлетная масса: 4413 кг
Двигатель: DB-605B

Летные характеристики
Максимальная скорость : 645 км/ч
Дальность полёта: 750 км
Практический потолок: 11 000 м
Скороподъёмность: 850 м/мин

Вооружение
Одна 20-мм пушка
Два 13,2-мм пулемёта в носовой части
Два 13,2-мм пулемёта по бортам машины

Модификации
J 21
J 21A-1
J 21A-2

A 21
A 21A-3
A 21A-3

J 21R
Состоял на вооружении
Швеция

ВВС Швеции

Интересные факты
Двухбалочная схема машины позволила впоследствии установить на её усовершенствованной модели турбореактивный двигатель, после чего самолёт получил обозначение J-21R

Примечания


== Ссылки ==