Saab 90 — пассажирский самолёт шведской фирмы Сааб.
Максимальная скорость — около 450 км/ч.
Салон самолёта рассчитан на 24 или 32 пассажиров.
Последний рейс был совершён 22 июля 1969 года.
	
Самолёт Сааб-90 Скандия, построенный компанией Свенска Аэроплан (Svenska Aeroplan), представлял собой попытку создания замены самолета Douglas DC-3. Компания Сааб, как впрочем и другие, не достигла этой цели, произведя с 1948 по 1954 гг. в общей сложности 18 машин Сааб-90. Свободнонесущий низкоплан цельнометаллической конструкции с убирающимся трехопорным шасси и двумя установленными в крыле звездообразными двигателями Пратт-Уитни Твин Восп мощностью 1081 кВт (1450 л.с.), опытный самолёт совершил первый полёт 16 ноября 1946 г. Он вмещал экипаж из четырёх или пяти человек и от 24 до 36 пассажиров, в зависимости от компоновки салона. Однако был получен только один заказ на серийный самолёт Сааб-90А — от шведской авиакомпании AB Аэротранспорт. Но после того, как она была поглощена компанией SAS (Скандинавская система авиалиний), заказ был уменьшен до шести экземпляров. Оставшиеся четыре самолёта были проданы компании Аэровиас Бразил (позднее VASP). Обе авиакомпании нашли эти самолёты эффективными в эксплуатации, в результате чего было построено ещё два экземпляра для SAS и пять для VASP, но больше заказов не последовало. Было запланировано производство самолёта Сааб-90В с герметичной кабиной, но он не был построен в связи с отсутствием спроса.

Происшествия
26 ноября 1962 года, самолёт Saab Scandia 90A-1 бразильской авиакомпании VASP, летевший из Сан-Паулу в Рио-де-Жанейро (Сантос-Дюмон), столкнулся в районе Муниципалитета Paraibuna штата Сан-Паулу с частным Cessna 310 PT-BRQ, направляющимся из Рио-де-Жанейро (Сантос-Дюмон) в Сан Паулу (Кампу-ди-Марти). Они летели на одной авиалинии в противоположных направлениях и не смогли установить визуальный контакт. Погибло 23 пассажира Сааба и 4 - «Сессны».

Примечания
Ссылки
MyAviation.net photo gallery