Сааб 105 (швед. Saab 105) — шведский учебно-тренировочный самолёт, разработанный фирмой Сааб в начале 1960-х по заказу ВВС Швеции. Принят на вооружение ВВС Швеции под индексом Sk.60 в 1967 году, заменив де-Хевиленд Вампир.
Изначально, на самолёте стояли два турбовентиляторных двигателя малой степени двухконтурности Турбомека Убиск, произведённых по лицензии компанией Вольво Флюгмотор под индексом RM 9. Обновлённая версия оборудована RM 15, лицензионным вариантом FJ44 компании Уильямс Интернэйшнл.
Всего построено 150 самолётов для ВВС Швеции и ещё 40 экспортировано в Австрию под индексом Сааб 105Ö.

История создания
Модификации
Sk.60A — серийная версия для шведских ВВС
Sk.60B — ударная версия Sk 60A, созданная для шведских ВВС и отличающаяся от предыдущей версии новым видом вооружения
Sk.60C — разведывательный вариант
Sk.60D
Sk.60E
Sk.60G — модернизированная ударная версия
Saab 105OE — экспортная модификация для ВВС Австрии. В 1970—1972 гг. 40 Saab 105 были экспортированы в Австрию, экспортное обозначение — Saab 105OE. Экспортная модификация имела более мощный двигатель GE J85 мощностью 1280 кгс. Самолёт развивал скорость 970 км/ч, имел скороподъёмность 75 м/с и мог подняться на максимальную высоту 13 000 м. ВВС Австрии рассматривают возможность замены 28 устаревших учебно-тренировочных самолётов Saab 105-е, принятых на вооружение в 1970 годах, на чешские учебно-боевые самолёты L-159, компании «Аэро Водоходы».

Состоит на вооружении
Швеция
ВВС Швеции — 106 Saab 105 (Sk-60), по состоянию на 2008 год
 Австрия
ВВС Австрии

См. также
Примечания
Ссылки
Sk.60 (SAAB 105) на сайте airwar.ru