Sagem MC922 — двухдиапазонный мобильный телефон фирмы Sagem.
Производился в 1999 году.
Относится к бюджетным телефонным аппаратам.

Технические характеристики
Меню
Навигация по меню осуществляется стрелками джойстика или цифрами соответствующими номеру пункта меню

Скрытые возможности
При нажатии на клавишу «*» (в некоторых моделях при длительном нажатии) вы попадаете в скрытое меню, где можно узнать идентификационный номер телефона, напряжение в аккумуляторе или провести тест телефонного аппарата. Из этого меню можно активировать Net Monitor введя определённую комбинацию кодов, а также попасть в инженерное меню.

Ссылки
Обзор GSM телефона Sagem MC922