Серия Samsung Galaxy S относится к Android-смартфонам серии Samsung GALAXY и включает в себя "сверхумные" (Super Smart) устройства серии GALAXY, произведённые Samsung Electronics.
Телефоны серии Galaxy S начиная с 2010 года позиционируются, как флагманы компании Samsung и считаются главными конкурентами линейки смартфонов iPhone компании Apple. Первоначально, первый смартфон серии Galaxy S был запущен в Сингапуре, Малайзии и Южной Корее в июне 2010 года, затем в США. За первые 45 дней продаж, в Соединенных Штатах было продано более миллиона единиц, что также способствовало продвижению операционной системы Android в новом и быстрорастущем рынке смартфонов, где также ещё выпускались телефоны с операционными системами Symbian, Windows Phone, LiMo на базе Linux и другие. Линейка телефонов Galaxy S сделала компанию Samsung крупнейшим производителем телефонов в мире. Линейка Galaxy S отличается тем, что её новые модели обладают как правило самыми современными технологиями и иновационными характеристиками на рынке смартфонов.

История
Первый телефон линейки Galaxy S появился в 2010 году на заре развития рынка сенсорных смартфонов без кнопок. Компания Samsung и раннее занималась выпуском бюджетных телефонов, однако они не были флагманами и как правило встречали неоднозначную оценку покупателей, в эпоху кнопочных телефонов флагманами считались телефоны от компании Nokia, Samsung же в основном выпускала более бюджетные телефоны, в том числе и раскладушки со слайдерами, в след за популярными новинками телефонов от Nokia. Внезапный выпуск первого iPhone в 2007 году с сенсорным экраном предвещал серьёзные перемены на рынке телефонов. Тогда же компания Samsung быстро пошла на решение инвестировать в «смелый и дорогой проект» — смартфон, «который бы наилучшим образом визуально и функционально ощущался как iPhone». В стремлении создать продукт, который был бы как минимум не хуже iPhone, инженеры и разработчики Samsung сталкивались с рядом трудностей, так как впервые работали над проектом подобного рода. Программисты и дизайнеры даже после выбора Android в качестве операционной системы перерабатывали дизайн и интерфейс будущего телефона множество раз. Первый телефон серии Galaxy S, выпущенный с операционной системой Android возымел большой успех и способствовал популяризации данной ОС на рынке смартфонов, став её «главной рыбой в пруду Google». Несмотря на то, что смартфон быстро разряжался, многих пользователей привлекал дизайн телефона, а также внешне схожий с IOS интерфейс Android и возможность скачивать приложения. Гораздо больший успех возымел второй смартфон серии Galaxy S, ставший хитом среди смартфоном и окрещённый, как главный соперник iPhone от компании Apple. Менее, чем за два месяца, Samsung удалось продать 3 миллиона телефонов, в целом по всему миру было продало 40 миллионов смартфонов в 120 странах. Samsung Galaxу S II в своё время обладал передовыми техническими характеристиками и ярким Amoled-дисплеем.

В течении пяти месяцев Samsung удалось продать более 10 миллионов устройств, способствуя дальнейшей популяризации операционной системы Android. Samsung Galaxy S3, выпущенный в 2012 году предлагал оригинальный, «сглаженный» дизайн, напоминающий форму гальки в отличии от предыдущих моделей, подражающих iPhone. Успех S3 значительно превзошёл S2, Samsung удалось продать 70 миллионов смартфонов, ещё до выпуска было сделано 9 миллионов предзаказов устройства. Вместе с S3, за Samsung окончательно укрепилось звание компании, создающей смартфоны-флагманы с операционной системой Android. Вместе с Samsung Galaxy S4, Samsung заложила традицию добавлять в свои телефоны разные датчики, отслеживающие глаза, уровень влажности, передвижение итд. Дизайн телефона был схож с S3, но с большими размерами. В первые 5 месяцев после выпуска, Samsung в 2013 году продала 40 миллионов устройств. Если все раннее выпущенные телефоны предлагали превосходные для своего времени характеристики и встречали однозначно положительные оценки критиков, то выпущенный в 2014 году Samsung Galaxy S5, несмотря на влагозащищённость, встроенный пульсометр и прочие инновационные дополнения, встретил неоднозначную поддержку за свой дизайн, из-за которого телефон не выглядел, как смартфон премиум-класса. В это же время флагманы других компаний отказывались от пластика в пользу стекла или металла, когда же задняя крышка S5 была сделана из поликарбоната. Продажи также были значительно ниже ожидаемых, так за первые три месяца после выпуска, Samsung продала 12 миллионов устройств. Критики указывали на отсутствие инноваций со времён Galaxy S3.

В 2015 году состоялся выпуск Samsung Galaxy S6, впервые предложивший оригинальный дизайн с изогнутым по бокам экраном, а также корпус из дорогих материалов без возможности снимать крышку телефона. Модель также предлагала значительно улучшенные характеристики а также возможность делать снимки с очень высоким разрешением. S6 также выпускался в более бюджетной версии без изогнутых боков экрана. Считается, что с этого момента у линейки Galaxy S развивается свой фирменный дизайнерский стиль, которому удаётся «выйти из тени iPhone». Несмотря на передовое «железо», из телефона убрали слот для карточки памяти, как это делается в iPhone, данный момент вызвал разочарование у многих покупателей. Тем не менее продажи телефона были успешными, за первый месяц Samsung продала 10 миллионов телефонов и в общем 45 миллионов устройств за всё время. Вышедший в 2016 году Samsung Galaxy S7 имел ряд дизайнерских улучшений, возвратил слот для карточки памяти, получил возможность беспроводной зарядки и предлагал одну из лучших на рынке смартфонов камер, в том числе возможностью делать качественные снимки в мало освещённых пространствах. В первый месяц после выпуска, продажи смартфона оценивались в 7 — 9 миллионов экземпляров и 48 миллионов устройств в 2016 году. 
Выпущенный в 2017 году Samsung Galaxy S8 предлагал усовершенствованный дизайн без нижней кнопки и с максимально малым размером рамок среди смартфонов того времени. Данная модель задала новые стандарты для дизайна флагманов от других компаний, которые вскоре также начали отказываться от массивных рамок в новых смартфонах. Помимо дизайна и ряда улучшений, S8 не имел каких иных инновационных улучшений, критиковался за быстрый разряд батареи, неудобное расположение датчика для разблокировки пальцем, однако это не помешано телефону завоевать статус лучшего смартфона 2017 года. Продажи S8 превышали S7 примерно на 30%. Samsung Galaxy S9, выпущенный в 2018 году имел идентичный S8 дизайн, но с рядом улучшений, в том числе с добавлением двойной камеры, стереозвука и прочего. Тем не менее продажи телефона были ниже прогнозируемых и шли хуже, чем у S8. Samsung Galaxy S10, вышедший в 2019 году предлагался впервые в трёх моделях, а также позиционируется, как первый в серии безрамочный смартфон с каплевидным вырезом на экране для фронтальной камеры. Среди других инноваций — наличие трёх камер, в том числе и широкоугольного объектива и возможность создавать макро фотографии.

Операционная система
Хотя смартфоны линейки Galaxy S имеют операционную систему Android, Samsung разработала для своих устройств графические оболочки с рядом улучшений, такие, как TouchWiz, Samsung Experience и затем One UI.
Начиная с первого поколения Galaxy S, в телефонах помимо самой актуальной версии Android также была встроена оболочка TouchWiz, изменяющая дизайн рабочего стола, а также предоставляющая ряд функций и визуальных эффектов, не доступных в чистой android-версии от Google. В своё время, вместе с Touchwiz, в телефонах Galaxy S добавлялись иновационные функции, не доступные на других android-устройствах в то время, например технология отслеживания глаз, чтобы определить, продолжает ли пользователь смотреть экран, панорамный режим фотографии, многооконный режим, программа S Health для отслеживания пульса, подсчёта шагов, голосовой помощник «S Voice» и прочие эксклюзивные программы, такие, как ChatON, S Memo, Knox и другие. Обилие интерактивных функций приводило к понижению производительности смартфонов среди старых моделей Galaxy S. Несовершенность ранних версий Touchwiz приводилa к тому, что пользовательских интерфейс Galaxy S выглядел «громоздким» и трудным в усвоении для новых пользователей. Это вступало в контраст с линейкой телефонов iPhone, которые позиционировались, как быстрые устройства с простым интерфейсом. 
Начиная с 2014 года, новые версии Touchwiz предлагали уже более простой пользовательский интерфейс с меньшим потреблением ресурсов, пользователи получили возможность отключать ненужные для себя функции Touchwiz. Дизайн оболочки — Grace UX также был переосмыслен, чтобы гармонировать с визуальным стилем Android. В 2016 году Samsung представила новую оболочку — Samsung Experience, чей пользовательский интерфейс и визуальный стиль был полностью переработан для более удобного использования. Помимо этого, Samsung Experience вводила ряд новшеств в виде боковых панелей, адаптированных для работы с изогнутым экраном, функции «всегда включённого экрана», виртуального ассистента Bixby и прочих нововведений. Оценки Samsung Experience были значительно лучше, а телефоны линейки Galaxy S могли наконец то похвастаться быстрым и плавным интерфейсом. В конце 2018 года Samsung представила третье поколение оболочки под названием One Ui, которая получила новый дизайн и ряд нововведений, среди которых например введение «ночного режима». Оценка визуального дизайна была однако неоднозначной среди пользователей.

Влияние
Galaxy S на протяжении 10 лет оставался самым популярным брендом смартфонов, её модели включали в себя инновационные технологии, которые затем задавали тон на рынке телефонов. Galaxy S также было принято рассматривать, как бюджетную альтернативу флагманам iPhone, но наделённую такими же продвинутыми техническими характеристиками. 
Линейка Galaxy S имеет вторую крупнейшею фанатскую базу после фанатов техники Apple. При этом в интернете большой популярностью пользуются споры между фанатами Apple и Samsung в попытке доказать, чьё устройство лучше. Споры происходят постоянно и особенно на фоне выхода новых устройств от компаний Samsung и Apple. Данные споры широко известны в интернет-культуры, как пример одного из самых «бессмысленных» конфликтов, и даже становились источником многочисленных шуток и интернет-мемов.

Сравнение
Эта таблица в первую очередь предназначена, чтобы показать различия между моделями семейства серии GALAXY S. Список охватывает только разблокированные и международные устройства.

Продажи
Всего моделей серии Samsung Galaxy S было продано свыше 160 миллионов, из них 25 – Galaxy S, 40 – Galaxy S2, 60 — Galaxy S3, продажи Galaxy S4 составляют 40 млн моделей (октябрь 2013 года).

См. также
Samsung Galaxy
Линейка Samsung Wave
Линейка Samsung Galaxy Note
Samsung ATIV S
Android


== Ссылки ==