14-bis — ранний экспериментальный самолёт Альберта Сантос-Дюмона. Совершил первый полёт 7 сентября 1905 года. Самолёт представлял собой биплан с 6 стойками. Силовая установка состояла из двигателя Антуанетт мощностью 50 л. с.

Мощность двигателя: 50 л. с.
Площадь крыла: 60 м2
Размах крыла: 12 м
Масса: 400 кг
Скорость: 50 км/ч

Память
В 2006 году в честь столетия создания самолета Центральный банк Бразилии выпустил серебряную памятную монету номиналом 2 реала.
Модель самолёта применялась в церемонии открытия летних Олимпийских игр в Бразилии в 2016 году.

Примечания
Ссылки
Santos-Dumont 14 bis. Aviafrance.com