SAR-400 (антропоморфная робототехническая система) — антропоморфный робот-космонавт, разработанный НПО «Андроидная техника» по заказу Роскосмоса для работы на Международной космической станции в качестве помощника космонавта. Планировалось проведение космического эксперимента в 2014 году и последующая отправка в космос, которая не была осуществлена. С 2014 года на основе SAR-400 и модернизированной модели SAR-401 разрабатывается робот FEDOR.

История
С 2011 года разработкой SAR-400 занималось НПО «Андроидная техника», затем организация работ, экспериментов и тестирования проходила под руководством ФГУП ЦНИИмаш, являвшегося головным учреждением Федерального космического агентства России. SAR-400 стал первым российским космическим роботом за 20 лет.
В 2013 году, из-за недостаточной мощности приводных механизмов SAR-400, был создан SAR-401 с увеличенной мощностью привода, позволяющей проводить манипуляции с тяжёлыми предметами. На основе SAR-401 с 2014 года разрабатывается робот FEDOR.

Цели
Основной целью создания SAR-400 была замена роботами человеческого присутствия для снижения риска жизни людей, снижение финансовых затрат на поддержание жизнедеятельности космонавтов, а также:

использование антропоморфных робототехнических систем на орбите (внутри и вне космической станции). Выполнение сервисных и аварийных работ;
перспективные инопланетные экспедиции.На Международной космической станции робот должен был помогать космонавтам, выполнять простые задачи — завинчивание болтов и поиск неисправностей на орбитальной станции и космических кораблях.

Характеристики
Главная особенность робота заключается в его управлении — чтобы им управлять, не нужно моделировать движение других механизмов, не нужно просчитывать движения.
SAR—400 оснащён датчиками, которые позволяют передавать силомоментные ощущения оператору наземного центра управления.
Для работы в далёком космосе, с которыми связь будет затруднена, планировалось использование микропрограммы по супервизор-технологии, когда роботу задаётся вектор движения или ставится задача, а робот, получив данные, сам принимает решение, как выполнять поставленную задачу. Кроме того, в «голову» SAR-400 собирались встроить программы автоматической работы в различных режимах.
От западных разработок российский SAR-400 должен был отличаться тем, что реализовывал возможность передать человеку-оператору не только картинку и звук, но и весь спектр ощущений, включая тактильные.
Вес робота — 144 килограмма, он способен выполнять операции с объектами весом до 10 килограмм.

Управление
Оператор робота, одетый в специальный управляющий костюм, посредством установленной синхронности движений задающего и управляющих механизмов, имеет возможность эффективно осуществлять рабочие действия вне зависимости от расстояния и условий окружающей среды. Роботом можно будет управлять и с Земли.

Перспективы
SAR-400 планировали отправить на МКС, а в дальнейшей перспективе — на Луну и Марс, но планы не были осуществлены из-за ряда недоработок модели.

Испытания
В ноябре 2011 года робота испытывали в Звёздном городке в Центре подготовки космонавтов им. Ю. А. Гагарина, в ходе отработки был проведён ряд тестов по отработке манипуляций и технологических операций, взаимодействию робота и космонавта, адаптации робота к инфраструктуре орбитальной станции. SAR-400 с помощью оператора закручивал шурупы, открывал люки наземной копии одного из модулей МКС. Его тестировали на полноразмерном макете станции «Мир», работали с тренажёрным комплексом «Выход-2», на котором будущие космонавты отрабатывают выход в открытый космос. При тестировании робота-космонавта были выявлены некоторые недостатки в выполнении роботом поставленных задач.

См. также
Фёдор
Робонавт
ASIMO
Justin

Примечания
Ссылки
Официальный сайт разработчика SAR-400, НПО «Андроидная техника»