Schneider Electric («Шнейдер Электрик») — французская энергомашиностроительная компания, производитель оборудования для энергетических подкомплексов промышленных предприятий, объектов гражданского и жилищного строительства, центров обработки данных.

История
Основана братьями Эженом и Адольфом Шнайдерами в 1836 году путём покупки фирмы «Крезо» (Le Creusot). С момента основания и до конца Второй мировой войны компания в основном занималась выпуском вооружений, как для армии Франции, так и на экспорт. В частности, многие артиллерийские орудия Российской империи были либо сделаны на заводах «Шнейдер», либо построены на собственных предприятиях по лицензии этой фирмы. Также фирма занималась производством электровозов, металлоконструкций, чугуна и стали.
Впоследствии компания сфокусировалась на электротехническом оборудовании, что отразилось в названии Schneider Electric.
Ключевое событие 2000-х годов — поглощение крупнейшего производителя систем бесперебойного питания для вычислительной техники American Power Conversion. Позднее Брюссельская комиссия (антимонопольный комитет) запретил компании  приобрести французскую электротехническую компанию Legrand.

Собственники и руководство
Крупнейший акционер компании — Capital World Investors (10,04 % акций). Рыночная капитализация на февраль 2016 года — $27 млрд.

Деятельность
В состав корпорации входят активы нескольких поглощённых компаний, крупнейшие из них — American Power Conversion, Merlin Gerin, Square D, Telemecanique, для ряда продуктовых линеек сохранены исходные торговые марки (например, APC by Schneider Electric, Square D by Schneider Electric).
Суммарное количество предприятий — более 200.

Показатели деятельности
Численность персонала — 170 тыс. человек (2015).
Выручка в 2008 году в европейских странах, включая Россию, оценивалась в €8,1 млрд с ростом 6 %, в Северной Америке — в €5 млрд, в Азиатско-Тихоокеанском регионе — в €3,4 млрд, в развивающихся странах — в €1,7 млрд.

Schneider Electric в России
Юридическое лицо в России — акционерное общество «Шнейдер Электрик», управляет пятью заводами — «Шнейдер Электрик Эквипмент Казань (ШЭЭК)» (Казань), «ЭлектроМоноблок (SEZEM)» (Санкт-Петербург) и ЗАО «Потенциал» (Козьмодемьянск), «ГК „Электрощит“ — ТМ Самара», ООО «Шнейдер Электрик Урал» (Екатеринбург).Первый проект компании в России был реализован в 1974 году на Самарском нефтеперерабатывающем заводе. В 1980-е годы фирма поставляла электротехническое оборудование для компрессорных станций магистрального экспортного газопровода «Уренгой — Помары — Ужгород».
С 2008 года в Казани действует завод «ШЭЭК». На предприятии работают две линии: одна по сборке модульных ячеек высокого напряжения в металлических корпусах с воздушной изоляцией и стационарными или выкатными элегазовыми коммутационными аппаратами серии SM6, другая — по сборке новой линейки ячеек высокого напряжения Premset. В 2010 году в городе Коммунар в Гатчинского района Ленинградской области открылся завод Schneider Electric по производству компактных распределительных устройств с элегазовой изоляцией серии RM6. В 2010 году корпорация приобрела 50 % акций самарского завода «Электрощит», а в марте 2013 года довела свою долю в капитале предприятия до 100 %. В том же 2010 году компания закрыла ранее принадлежавший ей завод «Уралэлектроконтактор» в Оренбургской области и продала его компании «Уральская электротехника».
В январе 2014 корпорация завершила сделку по приобретению активов завода екатеринбургского филиала ЗАО «Альстом Грид», включая недвижимость и производственное оборудование, преобразовав в завод «Шнейдер Электрик Урал», на котором выпускается электротехническое оборудование для распределения электроэнергии низкого и среднего напряжения.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт в России (рус.)