Scorpio, Scorpio 45, Super Scorpio (Submersible Craft for Ocean Repair, Position, Inspection and Observation Remote Operated Vehicle) — название одного из самых совершенных беспилотных дистанционных управляемых подводных спасательных аппаратов, находящихся на вооружении флотов США и Великобритании. В США Скорпион входит в состав сформированного в середине 1970-х годов отряда автоматических аппаратов ВМС. В Королевских военно-морских силах Scorpio управляет национальная спасательная служба совместно с компанией «James Fisher Rumic Limited». Один подобный аппарат участвовал в операции по спасению экипажа российского подводного аппарата АС-28 «Приз», который потерпел аварию в бухте Березовая на Камчатке. После происшествия с «Призом» власти заявили, что Россия закупит у Британии два таких аппарата, но разместили заказ лишь на один.

Характеристики и оборудование
Сонар 107-122kHz CTFM
2 ч/б видеокамеры OSPREY SL-90
2 прожектора
2 манипулятора (каждый может поднять 115 кг)
Ножницы (могут перерезать стальной трос в 2,5 см)Управляется оператором по оптико-волоконному кабелю.
Рассчитан на глубину до полутора километров.

Использование
Наиболее известные задания «Скорпиона»:

Исследование АПЛ Курск
Исследование места катастрофы японской шхуны «Эниме Мару», которую протаранила американская подлодка «Гринвилл».
Спасательная операция на месте падения истребителя F-14D неподалеку от побережья Калифорнии
Спасение батискафа АС-28 типа «Приз».

Примечания
См. также
Спасательные глубоководные аппараты проекта 1855 «Приз»
FALCON
АС-28
Orca

Ссылки
Спасение российского батискафа «Приз» стало главным событием для Британии, оттеснив на второй план все прочие новости.
Батискаф «Приз АС-28» всплыл на поверхность, экипаж спасен