SdKfz 10, Sonderkraftfahrzeug 10 — германский средний полугусеничный тягач периода Второй мировой войны.
Как и все полугусеничные тягачи, выпускавшиеся в годы войны в Германии, тягач SdKfz 10 имел передний управляемый автомобильный мост и гусеничный движитель. С каждого борта движителя оборудовалось по шесть сдвоенных обрезиненных опорных катков.

История создания
В 1932 году Demag AG из Веттера (Рур) , ожидая спрос на легкие артиллерийские тягачи, начал работу над таким вездеходом. Согласно предположениям, тягач должен был использоваться для перевозки солдат и буксировки 37-мм и 50-мм зенитных орудий, 20-мм зенитных орудий, пехотного отделения калибра 75 и 150 мм. Прототип, обозначенный как D II 1, разработанный в соответствии с этими предположениями, был готов в начале 1934 года . Он был оснащен, как и следующий прототип, рядным двигателем , карбюратором BMW 315 мощностью 28 л.с. Третий прототип был также оснащен карбюраторным двигателем BMW 319 мощностью 42 л.с., который был слишком маломощным. Поэтому был создан четвертый прототип с маркировкой D II 4 , который был оснащен двигателем Maybach HL 38 TRKM. Он стал образцом транспортного средства для опытной серии, производство которой началось в 1937 году .
В 1939 году , основываясь на опыте с опытными образцами и тракторами из опытного образца, была разработана окончательная версия, получившая обозначение Demag D 7 и военнoe обозначение Sd.Kfz. 10. Эта версия была введена в 1939 году для крупносерийного производства, которое продолжалось до 1945 года . Их производили заводы Demag AG , Adler, Büssing-NAG , MWC , Saur в Германии, а после французской оккупации также французские фабрики Lorraine, Panhard, Simca. Всего было выпущено около 17 000 машин этого типа и их версий.