SEA IV — двухместный французский истребитель и разведывательный самолёт времёнПервой мировой войны, который совместно разработали Анри Потез, Марсель Блох и Луи Королле.

История
Модель SEA IV была спроектирована и построена в 1917 году Анри Потезом, Марселем Блоком и Луи Королле. Самолёт был построен на базе SEA II, и был оборудован более мощным двигателем Lorraine мощностью 350 л. с. Первый полёт прототипа состоялся в январе 1918 года, его пилотировал Гюстав Души. Похвальный отзыв пилота о самолёте привёл к заключению контракта на 1000 экземпляров от Министерства вооружений и военной промышленности. В планах военных было получение 200 самолётов в месяц. Первый серийный самолёт был выпущен 11 ноября 1918 года, в момент капитуляции Германии. Это сказалось на планах выпуска самолёта — контракт аннулировали. Всего было произведено 115 экземпляров.

Модификации
Было выпущено две версии самолёта:

SEA IVA2 — самолёт-разведчик
SEA IVC2 — истребитель

Тактико-технические характеристики
Технические характеристикиЭкипаж: 2 человека
Длина: 8,5 м
Размах крыла: 12 м
Высота: 3,10 м
Площадь крыла: 37,50 м²
Масса пустого: 1015  кг
Нормальная взлётная масса: 1620 кг
Силовая установка: 1 × воздушный Lorraine-Dietrich 12Da
Мощность двигателей: 1 × 350Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 218 км/ч
Крейсерская скорость: 182 км/ч
Практическая дальность: 700 км
Практический потолок: 7400  м
Скороподъёмность: 16,3 м/cВооружениеСтрелково-пушечное: один передний 7,7-мм пулемёт Vickers и два 7,7-мм пулемёта Lewis на турели

Ссылки
Уголок неба