SEIS (Seismic Experiment for Interior Structure, с англ. — «Сейсмический эксперимент внутренней структуры») — французский сейсмометр и основной научный прибор, установленный на космическом аппарате InSight. Разработан Национальным центром космических исследований (CNES). Ожидается, что SEIS проведёт сейсмические измерения на Марсе, которые позволят лучше понять его внутреннюю структуру. Анализируя прохождение сейсмических волн через оболочки Марса, исследователи надеются определить глубину и состав каждого из его слоёв.
6 апреля 2019 года сейсмометр впервые в истории зафиксировал марсотрясение. Ещё три сигнала были зарегистрированы в другие дни — 14 марта, 10 и 11 апреля. Но они были ещё слабее. Тем не менее, они также могут иметь сейсмическое происхождение.

Устройство
Примечания
Ссылки
First Likely Marsquake Heard by NASA's InSight на YouTube