Shift — клавиша-модификатор на клавиатуре компьютера или пишущей машинки, изначально предназначенная для ввода заглавных букв. При одновременном нажатии клавиши ⇧ Shift и клавиши с буквой вводится прописная (заглавная) буква. При одновременном нажатии клавиши ⇧ Shift и клавиши с цифрой на дополнительной (цифровой) части клавиатуры либо вводится знак препинания, либо клавиша срабатывает как клавиша управления курсором.
Кроме того, клавиша ⇧ Shift используется следующим образом:

как модификатор в «быстрых» сочетаниях клавиш;
как модификатор при клике мыши (например, если нажать на кнопку мыши, когда курсор находится над ссылкой, удерживая нажатой клавишу ⇧ Shift, во многих браузерах ссылка откроется в отдельном окне).

История появления
Клавиша впервые появилась в 1878 году на пишущей машинке Ремингтон № 2. Название shift буквально переводится как сдвиг каретки и произошло от физической реализации этой кнопки в пишущих машинках — она сдвигала каретку, и литероносные рычаги ударяли по бумаге не малыми литерами, а заглавными. Этот механизм был запатентован Байроном Бруксом 30 декабря 1875 года и применён во второй серийно выпускаемой пишущей машинке.


== Примечания ==