Short SC.7 Skyvan — британский лёгкий транспортный самолёт общего назначения. В пассажирском варианте вмещает до 19 человек.
Опытный самолёт поднялся в воздух 17 января 1963 года. Всего было построено 153 машины Скайвэн всех вариантов, которые эксплуатировались в 47 странах.

Конструкция
Двухмоторный высокоплан. Его характерной особенностью является короткий массивный фюзеляж практически квадратного сечения, выбранный в первую очередь из-за простоты конструкции и удобства загрузки небольшого транспортного самолёта. Непредвиденным последствием коробкообразной формы фюзеляжа (подарившей самолёту прозвища «Сарай» ("The Shed") и «летающая коробка для обуви» ("Flying Shoebox")) стало то, что за счёт широкого плоского днища он работает как несущий корпус, создавая до трети (около 30%) общей подъёмной силы конструкции, что значительно улучшило взлётно-посадочные характеристики самолёта.

Эксплуатация
Потери самолётовНа 13 января 2011 года в различных инцидентах было потеряно 42 машины. В катастрофах погибло 104 человека.

Лётно-технические характеристики
Приведённые ниже характеристики соответствуют модификации Short Skyvan 3:

Технические характеристикиЭкипаж: 2 человека
Пассажировместимость: 19 человек
Длина: 12,21 м
Размах крыла: 19,79 м
Высота: 4,6 м
Площадь крыла: 35,12 м²
Масса пустого: 3 356 кг
Нормальная взлётная масса: 4 797 кг (расч.)
Максимальная взлётная масса: 5 670 кг
Силовая установка: 2 × ТВД Garrett AiResearch TPE-331-201
Мощность двигателей: 2 × 715 л.с. (2 × 533 кВт)Лётные характеристикиМаксимально допустимая скорость: 402 км/ч
Максимальная скорость: 324 км/ч
Крейсерская скорость: 315 км/ч
Скорость сваливания: 111 км/ч
Практическая дальность: 1 200 км
Практический потолок: 6 858 м
Скороподъёмность: 8 м/с
Нагрузка на крыло: 136,6 кг/м²
Тяговооружённость: 222 Вт/кг (расч.)

Подобные самолёты
Ан-28

Примечания
Ссылки
Short Turbo-Skyvan Operators’ reference drawing [1], [2]. // Flight International. — London: Iliffe Transport Publications Ltd, 26 November 1966. — No. 2907 — Vol. 86 — P. 903, 936. (подробное схематическое устройство самолёта)