Siemens CX70 — сотовый телефон фирмы Siemens 2004 года. Данная модель отличается от Siemens CX65 цветом корпуса, в то время как электронная начинка у СХ65 и СХ70 идентична и позволяет устанавливать прошивки обеих моделей.  
Аппарат имел довольно неплохую камеру для своего времени, умел записывать видеоролики продолжительностью до 30 секунд, однако сообществом пользователей данное ограничение обходилось соответствующим патчем.
Отличительной особенностью от CX65 являлись встроенные «помощники» (Phone Pilot). В стандарте их было три: Wobble, Handy Andy и стандартный помощник.

Характеристики
Интересные факты
Дисплей, используемый в данной модели телефона, нашёл широкое распространение в проектах радиолюбителей. Хотя создание библиотеки под данный дисплей было достаточно трудоемко (так как контроллер дисплея может быть одного из 3 типов, информацию о конкретном типе контроллера можно получить, только посмотрев заднюю крышку дисплея), под данный дисплей существует несколько библиотек для популярных микроконтроллеров семейства AVR (производитель Atmel) и PIC (производитель Microchip).

Похожие модели
Alcatel OneTouch 556
Siemens C75
Philips 755
Alcatel OneTouch 557
Sagem myX5-2

См. также
Siemens Mobile

Источники
Ссылки
Полное описание аппарата