Siemens S65 — мобильный телефон фирмы Siemens.

Описание
В 65-й линейке является флагманом и предлагает новейшие решения от компании. Платформа идентична таким моделям, как CX65/M65. Их характеристики совпадают практически во всем, однако S65 получил в своё распоряжение 1.3-мегапиксельную камеру, слот расширения для RS-MMC карт, а также обзавелся поддержкой Bluetooth.
Существует несколько версий телефона:
Siemens S65 Prototype
Siemens S65 Prototype (Bordeaux)
Siemens S65 Steel Black
Siemens S66 AT&T Steel Black — учитывая интересную линейку привлекательных и быстроразвивающимся телефонов, компания Siemens выпустила сотовый телефон для рынка Северной и Южной Америки. С точки зрения функциональности, ничем от своего европейского двойника не отличается. В США Siemens S66 продавался по цене в $249.
Siemens S65 Herrenessen (Bordeaux) Limited Edition — ограниченный выпуск мобильного телефона количеством 140 штук, приуроченный Heikos & Maltes Herrenessen 2004.
Siemens S65 VW Golf GTI Limited Edition — лимитированая серия количеством 3000 экземпляров, выпущенная в сотрудничестве с автоконцерном Volkswagen, немецким оператором Talkline и производителем мобильных аксессуаров Vortex, внешний вид которой теперь будет напоминать автомобиль VW Golf GTI. В отличие от серийной модели, корпус выполнен в цветах VW Golf GTI с логотипом GTI под экраном, телефон наполнен всяческими картинками, заставками и фоновыми рисунками с моделью Volkswagen GTI, а включение и выключение аппарата сопровождается звуками, издаваемыми мотором Golf GTI. Передняя панель покрыта тонким слоем хрома, а задняя часть Siemens S65 GTI — лакированная.
Siemens S65 VW Golf R32 Limited Edition — ещё одна модификация мобильного телефона S65, которая тоже выполнена в автомобильном стиле, теперь уже в соответствии с дизайном Volkswagen Golf R32. Технически телефон не изменился, отличается лишь внешний вид и появился разнообразный контент соответствующей тематики (фоновые картинки, заставки и изображения с Volkswagen Golf R32). В качестве мелодий вызова можно установить автомобильный звуковой сигнал или звук работающего мотора. Кроме того, в память телефона предустановлена Java-игра «R32 Street Racing». Цена на телефон составляла 380 евро. По некоторым данным выпущено 5000 экземпляров.
Siemens S65 Chromium Limited Edition — выпущен в 2005 году с измененным внешним видом и контентом. Включение и выключение аппарата сопровождается заставками «Limited Edition». Передняя панель покрыта тонким слоем хрома, а задняя часть — лакированная.
Siemens S65 Grand Prix Edition 2005 Limited Edition
Siemens S65 125 Jahre Siemens Österreich Limited Edition
Siemens S65 Ennstal Classic Limited Edition
Siemens S65v
Siemens S65 Vodafone Limited Edition
Siemens S65 T-Mobile
Siemens S65 O2

Характеристики
Похожие модели
Siemens CX65
Siemens M65

См. также
Siemens Mobile

Примечания
Ссылки
Полное описание и обзор аппарата на сайте mobile-review.com
Программы для телефонов Siemens
Allsiemens.com — все для и про телефоны Siemens.
Клуб пользователей телефонов Siemens.