Siemens ME45 — защищённый сотовый телефон фирмы Siemens 2001 года выпуска. В России аппарат получил прозвище Ме́ссер.

Описание
Аппарат представляет собой немного изменённую версию Siemens S45. Основной особенностью аппарата стала степень защиты IP54, делавшая его одним из самых защищённых аппаратов своего времени. На его базе выпускались также взрывозащищённые модели.
Аппарат имел монохромный экран, поддерживал WAP и GPRS. Начинка аппарата была идентична аппарату Siemens S45, и при желании он может быть прошит его прошивкой. Основным преимуществом этой операции является появление клиента электронной почты.

Ростест
Ограниченная версия
Ограниченная поставка в Россию с русифицированной клавиатурой на русском языке, но поставлялся на российский рынок с английской клавиатурой.
Начало продаж - лето 2001 года.

Прошивки
Всего для аппарата было выпущено более 22 последовательных версий прошивок. Большинство из них поддерживали русский язык. Уже 5 версия прошивки показывала достаточно стабильную работу, а начиная с 21 версии аппарат отличался от Siemens S45i только отсутствием email-клиента.

Характеристики
Появления в фильмах
Превосходство Борна — аппарат Джейсона Борна.
Один дома 4 — фильм 2002 года.

Похожие модели (по функциям)
Sony Ericsson T290
Sagem myX-3
Samsung SGH-X120
Siemens S46
Nokia 6310

См. также
Siemens Mobile
Защищённые сотовые телефоны

Примечания
Ссылки
Характеристики и др. для аппарата на сайте Siemens-club