Siemens C60 — мобильный телефон фирмы Siemens.
Siemens C60 — модель среднего класса, которая пришла на смену Siemens C55, по внешнему виду, полный аналог модели Siemens A60, отличие кроется в улучшенном программном обеспечении и измененном цветовом дизайне.

Память телефона
В Siemens C60 2 Мб встроенной памяти (доступно пользователю — 1,86 Мб).
Память в телефоне распределяется динамически между всеми приложениями, есть возможность использовать свободное место для транспортировки любых файлов.
Память телефонной книги на 100 имен, для одного имени можно записать один номер. Имени в телефонной книге можно соотнести графическое изображение
Группы абонентов, всего 5 групп, 3 изменяемые, а две нет (вне группы, полученные). Группам можно назначить свою иконку, а также выбрать групповой сигнал.

Особенности
В главном меню телефона присутствует пункт «Камера». Но встроенной камеры в данной модели нет, предполагалось использование внешней фотокамеры, присоединяемой к интерфейсному разъёму телефона.
Локализация телефона была выполнена не полностью. В части аппаратов, поставляемых в Россию, не было возможности ввода текста (в том числе при наборе SMS-сообщений) буквами русского алфавита. Проблему предлагалось решать путём перепрошивки ПО телефона в сервисном центре.

Похожие модели
Siemens A60
Siemens MC60
Nokia 3100

См. также
Siemens Mobile

Примечания
Ссылки
Поиск на сайте Siemens (недоступная ссылка)
Обзор телефонов Мobile-review
Обзор GSM-телефона Siemens C60 на IXBT.COM