Siemens M65 — мобильный телефон фирмы Siemens 2004 года.

Описание
Основной особенностью телефона является защищённый корпус. Также в аппарате присутствовали два светодиода, пришедшие из Siemens M55, но за защитными вставками корпуса их было плохо видно. В следующей модели с индексом «М» Siemens M75 было устранено большинство недостатков M65, а также был создан более универсальный дизайн.
Телефон стандартно выпускался в двух цветовых исполнениях — серо-оранжевом (классическое) и чёрно-белом (см. фото ниже). Серым (чёрным) был корпус, а оражневым (белым) — прокладки между стыками корпуса, замо́к задней крышки, кольцо объектива камеры и резиновые заглушки: заглушка гнезда зарядного устройства и совмещённая заглушка для антенны и камеры. Один конец этой заглушки вставлялся в отверстие антенны, а второй надевался на объектив камеры. В этом случае кольцо объектива необходимо было снимать.
В 2005 году компания Siemens выпустила телефон в еще одном варианте расцветки - красный с голубой подсветкой. Телефон получил название Rescue Edition и был предназначен для работников служб спасения.

Характеристики
См. также
Siemens Mobile

Примечания
Ссылки
Полное описание и обзор аппарата на сайте mobile-review.com