Siemens MC60 — мобильный телефон фирмы Siemens.
Siemens MC60 позиционируется как недорогой молодёжный телефон. Среди его достоинств на отдельном месте располагается встроенная фотокамера. Телефон обладает современным дизайном и столь же актуальным набором функций.
Дополнительные функции типичны для молодёжных телефонов: калькулятор, конвертер валют, будильник, секундомер. Есть запись мелодии звонка через микрофон.
Телефон оборудован сменным корпусом, состоящим из двух половинок, вместе составляющих практически всю внешнюю поверхность аппарата, только нижний задний фрагмент представляет собой часть базового блока. Способ крепления обеих панелей точно такой же, как в других телефонах Siemens.
MC60 оснащен встроенной телефонной книгой на 100 записей, в каждую из которых помещается только один номер. Все записи отображаются в едином списке, при желании можно выводить листинг памяти телефона и карты по отдельности. Предусмотрены 20 ячеек голосового набора.  Записи можно группировать; предусмотрены 8 неудаляемых групп, которые можно переименовывать по собственному усмотрению.

Похожие модели
Siemens A60
Siemens C60
Panasonic G50
Siemens C62
Nokia 3100
Motorola C155

См. также
Siemens Mobile

Ссылки
Поиск на сайте Siemens (недоступная ссылка)
Обзор телефонов Мobile-review
Обзор модели Siemens MC60 на сайте siemens-club