Сикорский S-76 «Спирит» (англ. Sikorsky S-76 Spirit) — коммерческий вертолёт. Построен фирмой Sikorsky Aero Engineering Corporation. При разработке вертолёта S-76 был использован опыт создания вертолёта S-70 «Black Hawk». Постройка четырёх опытных вертолётов была начата в мае 1976 года. Впервые поднялся в воздух 13 марта 1977 года. К началу 1994 года было построено более 400 вертолётов S-76. Электронное оборудование размещается в носовой части фюзеляжа. Пассажирская кабина площадью 4,18 м², размерами 2,46 × 1,02 × 1,37 м и объёмом 5,78 м³ снабжена системой вентиляции и отопления. Топливо содержится в двух баках. Стандартный запас топлива 1064 л. Ресурс двигателя до капитального ремонта 3000 ч. Ресурс главного редуктора 1500 ч. Срок службы лопастей 4900 ч. Лопасти требуют одноразовой замены в течение всего срока эксплуатации вертолёта.

Тактико-технические характеристики
Приведённые характеристики соответствуют модификации S-76C+.
Источник данных: Jane's 
Технические характеристикиЭкипаж: 1-2 пилота
Пассажировместимость: до 13 пассажиров
Длина: 16,0 м
Длина фюзеляжа: 13,21 м
Диаметр несущего винта: 13,41 м
Диаметр рулевого винта: 2,44 м
Максимальная ширина фюзеляжа: 2,13 м
Высота: 4,42 м (с хвостовым винтом)
Площадь, ометаемая несущим винтом: 141,26 м²
База шасси: 5,0 м
Колея шасси: 2,44 м
Масса пустого: 2 545 кг
Максимальная взлётная масса: 5 307 кг
Масса полезной нагрузки: 1 616 кг
Масса топлива во внутренних баках: 3 030 кг
Объём топливных баков: 1 083 л (стандартный бак)
Силовая установка: 2 × турбовальных Turbomeca Arriel 2S1
Мощность двигателей: 2 × 856 л.с. (2 × 638 кВт (взлётная))Габариты грузовой кабины
Длина: 2,46 м
Ширина: 1,93 м
Высота: 1,35 м
Площадь пола: 4,18 м²
Полезный объём: 5,8 м³Лётные характеристикиМаксимально допустимая скорость: 287 км/ч
Крейсерская скорость: 259 км/ч
Практическая дальность: 813 км
Практический потолок: 3 871 м
Статический потолок:  
с использованием эффекта земли: 1 722 м
без использования эффекта земли: 549 м
Скороподъёмность: 8,25 м/с
Нагрузка на диск: 37,6 кг/м²
Тяговооружённость: 224,7 Вт/кг (без/с подвеской на трансмиссию)

Примечания
См. также
Родственные разработки
Sikorsky S-70
Sikorsky S-75Аналоги
Ка-60
Agusta A109
Bell 222
Bell 430
Eurocopter AS 365 Dauphin
HAL DhruvСписки
Список вертолётов

Ссылки
Сикорский S-76 Спирит
Sikorsky S-76 «Spirit» 1977