Сикорский S-52 — американский многоцелевой вертолёт. В Корпусе морской пехоты США имел обозначение HO5S-1.
Вертолёт создан компанией «Сикорский Эйркрафт». Проектировался как гражданский многоцелевой вертолёт. Первый полёт совершил в 1947 году. Всего было построено 97 вертолётов S-52 всех модификаций.
Вошёл в историю как машина, на которой впервые в истории вертолётных полётов была совершена «мёртвая петля» — 19 мая 1949 года, пилотом Гарольдом Томпсоном.

Тактико-технические характеристики
Модификация HO5S-1
Диаметр главного винта, м 10,06
Диаметр хвостового винта, м 2,69
Длина, м 8,78
Высота, м 4,69
Масса, кг
пустого 800
максимальная взлётная 1225
Тип двигателя 1 ПД Franklin O-425-1
Мощность, кВт 1 х 183
Максимальная скорость, км/ч 130
Крейсерская скорость, км/ч 117
Практический потолок, м
Экипаж, чел. 1-2
Полезная нагрузка: 2-3 пассажира

Примечания
Ссылки
S-52 (HO5S). Энциклопедия «Уголок неба».