Sikorsky S-92 — американский четырёхлопастной двухмоторный транспортный вертолёт средней грузоподъёмности. Производится фирмой Sikorsky Aircraft для рынка гражданских и военных вертолётов. S-92 является дальнейшим развитием вертолёта Sikorsky S-70 и имеет аналогичные системы, такие как система управления и роторная система.
Sikorsky H-92 Superhawk — военная версия вертолёта S-92, предназначенная для пассажирских перевозок. Способен перевезти 22 солдат. H-92 может также использоваться для многих целей, включая поисково-спасательную службу и как VIP-транспорт.
Впервые поднялся в воздух в 1998 году.

Использовался в странах
США
 Кувейт
 Катар
 Республика Корея
 Саудовская Аравия
 Турция
 Туркмения
 Великобритания
 Таиланд
 Канада
 Норвегия
 Азербайджан
Экваториальная Гвинея

Тактико-технические характеристики
Приведённые характеристики соответствуют модификации S-92.
Источник данных: Jane's 
Технические характеристикиЭкипаж: 2 пилота
Пассажировместимость: до 24 пассажиров
Грузоподъёмность: 1 860
Длина: 20,88 м
Длина фюзеляжа: 18,47 м (с хвостовым винтом)
Диаметр несущего винта: 17,71 м
Диаметр рулевого винта: 3,35 м
Максимальная ширина фюзеляжа: 3,89 м (со спонсонами)
Высота: 5,46 м (с хвостовым винтом)
Площадь, ометаемая несущим винтом: 231,55 м²
База шасси: 6,2 м
Колея шасси: 3,17 м
Масса пустого:  
военно-транспортный: 6 895 кг
пассажирский: 7 076 кг
спасательный: 7 348 кг
Максимальная взлётная масса: 11 861 кг
с подвеской: 12 836 кг
Масса груза на подвеске: 4 536 кг
Масса топлива во внутренних баках: 2 327 кг
Объём топливных баков: 2 877 л
Силовая установка: 2 × турбовальных General Electric CT7-8A
Мощность двигателей: 2 × 2 520 л.с. (2 × 1 879 кВт (взлётная))
Габариты грузовой кабины:
Длина: 6,1 м
Ширина: 2,01 м
Высота: 1,83 м
Полезный объём: 16,9 м³Лётные характеристикиМаксимально допустимая скорость: 305 км/ч
Максимальная скорость: 283 км/ч
Крейсерская скорость: 257 км/ч
Боевой радиус: 435 км (спасательный вариант)
Практическая дальность: 1 007 км
Практический потолок: 4 575 м
Статический потолок:  
с использованием влияния земли: 3 450 м
без использования влияния земли: 2 170 м
Нагрузка на диск: 51,2/55,4 кг/м² (без/с подвеской)
Тяговооружённость: 262/243 Вт/кг (без/с подвеской на трансмиссию)

Примечания
См. также
Родственные разработки
Sikorsky S-70
Sikorsky CH-148 CycloneАналоги
Sikorsky S-61
Eurocopter EC 725 Cougar
Aerospatiale AS 332 Super Puma
AgustaWestland EH101
NHI NH90Списки
Список вертолётов

Ссылки
[1]