Sikorsky S-97 Raider (Сикорский S-97) — разведывательный вертолёт американской компании Sikorsky Aircraft, построенный по соосной схеме с толкающим винтом в хвостовой части. Разработан на базе экспериментального вертолёта X2. 
Первый полёт S-97 состоялся 22 мая 2015 года в штате Флорида, США. 
Максимальная скорость до 220 узлов (или 407 километров в час).
Машина будет оснащаться различными типами вооружения и разведывательной аппаратуры для выполнения тактических миссий.
Согласно проекту, кабина пилотов рассчитана на двух человек с посадкой бок о бок. Фюзеляж вертолёта будет выполнен из композиционных материалов, позволяющих снизить массу машины и её радиолокационную заметность. В перспективе S-97 может заменить в войсках разведывательные вертолёты OH-58D Kiowa Warrior.
Сборка прототипов S-97 ведется Sikorsky с 2012 года. Вертолёт S-97 Raider будет иметь пространство в кормовой части кабины для вооружения и вспомогательного топлива. В штурмовой конфигурации, транспортный отсек сможет вмещать до шести десантников. По сравнению с другими лёгкими военными вертолётами увеличилась манёвренность, выносливость и способность работать на больших высотах, как ожидается S-97, значительно уменьшит радиус поворота и уровень шума, при значительном увеличении полезной нагрузки.

Тактико-технические характеристики
Источник данных: 
Технические характеристикиЭкипаж: 0-2 пилота
Пассажировместимость: 6 человек
Длина: 11 метров
Диаметр несущего винта: 10 метров
Высота:
Нормальная взлётная масса: 4,057 кг
Максимальная взлётная масса: 4,990 кг
Силовая установка:  ×  General Electric YT706
Мощность двигателей:  × 2600 л. с. ( × 1900 КВт)
Воздушный винт: 6-лопастной с переменным шагом, толкающий винт (диаметр 2.1м)Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 444 км/ч
Крейсерская скорость: 407 км/ч (с подвесным вооружением)
Боевой радиус: 570 км
Практический потолок: 3048 м

См. также
Bell ARH-70
Eurocopter UH-72 Lakota

Примечания
Ссылки
Sikorsky S-97 RAIDER Helicopter (англ.)
Падение «скоростного» рейдера: почему новейший вертолет США не летает //  ТК «Звезда», август 2017