«Simorgh»  (перс. سیمرغ‎ — по имени фантастической птицы Симург), другое название Safir-2 — разрабатываемая иранская ракета-носитель лёгкого класса. Это вторая ракета-носитель, разработанная и запущенная в Иране. В качестве первой ступени используется переделенная первая ступень баллистической ракеты «Шахаб-5» со связкой из четырёх жидкостных ракетных двигателей по типу «Нодон», а в роли второй ступени выступает жидкостная баллистическая ракета «Гадр-1».
Ракета-носитель Simorgh позволяет выводить НОО космические аппараты весом до 100 кг. Первый запуск намечен на 2014 год.

История создания
Модификации
История пусков
См. также
Антарес
Афина
Сравнение ракет-носителей среднего класса
Минотавр

Примечания
Литература
Статьи
Ссылки
Владимир Евсеев. Северокорейская ракетная "угроза" (англ.).  Независимая газета (08.02.2013).
Norbert Brügge. Iran's new space launch vehicle "Simorgh IRILV" (англ.) (недоступная ссылка).  Norbert Brügge. Архивировано 18 января 2014 года.