«Sintez records» — звукозаписывающая компания, основанная в 1987 году музыкантом и композитором Александром Кутиковым, одним из лидеров группы Машина Времени.
Фирма специализировалась на выпуске альбомов русского рока. Все альбомы Машины Времени и сольные проекты её участников (самого Кутикова, Андрея Макаревича — кроме совместных проектов с «Оркестром креольского танго», Евгения Маргулиса — сборник песен группы «Шанхай» «До свидания, друг!») выходят на Синтез рекордс. Также в разные годы с лейблом сотрудничали группы Воскресение, Браво, Ария, «Секрет», «Лицей», «Наутилус Помпилиус», «Кар-Мэн», «Агата Кристи», «Дюна», «Коррозия Металла», «Зона Отдыха», «Рондо», «Весёлые ребята», певицы и певцы: Алла Пугачева, Анастасия, София Ротару, Леонид Агутин, Марина Хлебникова, Наташа Королева, Игорь Николаев, Андрей Державин, Александр Кальянов, Крис Кельми, Жанна Агузарова, Гарик Сукачёв, Виктор Салтыков, Джоана Стингрей, Кормухина Oльгa, Вячеслав Добрынин и др.

Руководство
Исп. директор — Владимир Германович Кошеляев
Генеральный директор — Александр Викторович Кутиков

Примечания
Ссылки
Sintez records на MusicBrainz
О лейбле