«Сканк уоркс» (англ. Skunk works) — неофициальное название (псевдоним) одного из отделений фирмы «Lockheed Martin» (Локхид Мартин  (рус.)) (бывш. Lockheed Corporation) , которое занимается секретными разработками.

Происхождение названия
«Сканкуоркс» (Skunkworks) — один из подходов функционеров военно-промышленного комплекса США к организации закупок перспективного вооружения и военной техники (ВВТ), от разработки до принятия на вооружение и запуска в серийное производство, заключающийся в соревновательном подходе не только на стадии борьбы «бумажных» аванпроектов или опытных прототипов (что, в общем-то, является стандартной практикой во всём мире), а на всех без исключения стадиях процесса. Предпосылкой ко внедрению такого рода подхода к подрядчикам было (и остаётся) то обстоятельство, что наибольшее количество копий ломалось конкурирующими структурами до выигрыша ими конкурса, после чего можно было «расслабиться» и относиться к выполнению заказа на серийное производство «спустя рукава», что не лучшим образом отражалось на качестве готовой продукции и вызывало недовольство конечных пользователей этой продукции — военных. Логика крупного бизнеса всегда брала верх над соображениями военных и выходило так, что на этапе конкурсного отбора и совместных испытаний того или иного образца ВВТ, компании-участницы привлекали к работе лучших умов прикладной и теоретической науки, а когда дело доходило до выполнения заказа, нанимали тысячами и десятками тысяч неквалифицированную рабочую силу, от которой требовалось «клепать» серийные образцы по готовому шаблону, а обучением новичков занимались на ходу. В качестве защитной меры против бракоделов, армейское командование прибегло к разбитию процесса разработки и принятия на вооружение ВВТ на большое количество промежуточных этапов, и если раньше процедура принятия на вооружение перспективного образца ВВТ сводилась к трём основным этапам «разработали—испытали—приняли (или отклонили)», то теперь их количество перевалило за дюжину, затем за две дюжины, с многочисленными контрольными процедурами, смотрами, пересмотрами, проверками, инспекционными поездками и т. д. Количество промежуточных этапов и объём бюрократических процедур, как защитная мера институализировавшаяся и развивавшаяся по своей собственной логике, всё нарастали и нарастали, количество лиц и инстанций, генералитета и старшего офицерского состава, задействованных в контрольно-проверочных процедурах всё увеличивалось, а практической пользы от них (в плане мотивации подрядчиков к добросовестному отношению к работе) становилось всё меньше, — дело было в том, что и к этой мере крупный бизнес довольно быстро адаптировался, зайдя окольным путём, не через заказчиков в лице командования родов войск, а через их вышестоящее начальство в Пентагоне и Вашингтоне, поэтому мнение конечных пользователей их теперь вообще не интересовало, так как достаточно было заручиться поддержкой высоких военных чинов. К середине Второй мировой войны, оставшимся в оффсайде представителям бизнес-сообщества совместно с недовольными отсутствием обратной связи с индустрией военными после долгой и упорной борьбы удалось склонить лиц из администрации президента на свою сторону (поскольку речь шла о вооружении и технике, поступавшей воюющим войскам) и при работе над проектом нового истребителя P-80 был применен подход, получивший название «Сканкуоркс», в котором над фаворитом конкурса (им была компания Lockheed) довлел дамоклов меч отказа от его услуг или выбора альтернативного поставщика не только на стадии борьбы аванпроектов, но и в течение всего периода производства самолётов. Безусловно, представителей крупного бизнеса весьма злила перспектива остаться ни с чем после затрат крупных денежных средств на разработку и запуск в производство того или иного образца ВВТ, поэтому они всячески боролись против такого рода мер, стараясь застолбить за собой тот или иной проект или направление работы и отогнать от него конкурентов, по крайней мере на период каденции одной президентской администрации (что отчасти им удалось). Термин «Сканкуоркс», тем временем, был приватизирован компанией Lockheed, как постоянной участницей конкурсных проектов, которая не боялась риска играть в такого рода «рулетку». Другими конкурсными проектами, к которым был применён подход «Сканкуоркс» были высотные самолёты-разведчики U-2, SR-71, — также выигранные и защищённые от конкурентов компанией Lockheed.

История
Формально это подразделение именовалось «Lockheed's Advanced Development Project division» — компания перспективных разработок. Во главе подразделения стоял Кларенс Джонсон, по прозвищу «Келли» Джонсон. Сверхсекретное подразделение на фирме «Локхид» было организовано в 1943 г. специально под программу разработки реактивного истребителя XP-80. Название секретное бюро получило после курьезного случая.
Над программой по проекту «Архангел 2» (будущий Lockheed SR-71) занимались секретные бюро не только фирмы Локхид, но и корпорации Боинг, хотя с самого начала предпочтение отдавалась разработке компании Локхид. В начале 60-х конструкторы фирмы Локхид увлекались чтением комиксов про самогонщика и секретный самогон, варившийся в чаще леса, в том числе и из скунсов, печатавшийся на последней странице еженедельной газеты. Увлечение было настолько сильным, что работников стали за глаза называть «скунсами»; к тому же воздух вокруг был действительно нехороший из-за соседства с пластмассовым заводом. Выражение «skunk works» прижилось и дошло до самого верха после одного телефонного звонка в бюро из правительства. Представитель министерства был обескуражен, когда ему сообщили, что на связи «skunk works». Дело в том, что слово «skunk» в разговорной речи по отношению к человеку переводится как «подлец»; но слово не воробей, и неофициальное название секретного бюро прижилось и даже была придумана эмблема забавного скунса. Пилоты самолёта Lockheed SR-71 в знак уважения к конструкторам, которые разработали такой выдающийся самолёт, нанесли на кили некоторых самолетов этой модели эмблему лаборатории (в частности самолёты с заводскими номерами 17955 и 17972).

Разработки
Самолёты
Lockheed P-38 Lightning
Lockheed F-80 Shooting Star
Lockheed XF-90
Lockheed F-104 Starfighter
Lockheed U-2
Schweizer X-26 Frigate
Lockheed YO-3
Lockheed A-12
Lockheed SR-71
Lockheed D-21
Lockheed Have Blue
Lockheed F-117 Nighthawk
Lockheed/Boeing F-22 Raptor
Lockheed Martin X-35, Lockheed Martin F-35 Lightning II
Lockheed CL-1200
Lockheed Martin Polecat
SAI Quiet Supersonic Transport
Lockheed Martin Cormorant
Lockheed Martin Desert Hawk
RQ-170 Sentinel
Lockheed Martin X-55

Корабли
Си Шэдоу

См. также
Авиационная промышленность США

Примечания
Литература
Никольский М. В. «Чёрная молния» SR-71. Москва. АСТ, Астрель. 2001 год. 176 стр. ISBN 5-17-006331-8, ISBN 5-271-01751-6