Skyline SL-222 — украинский  двухместный вертолёт производства компании ООО КБ «Горизонт-12», г. Киев. Лёгкий вертолёт разработан в соответствии с АП-27 (FAR-27), удовлетворяет требованиям к вертолётам категории «А» – двухмоторный, с возможностью продолжения полёта на одном двигателе. Стоимость вертолёта в полной комплектации составляет $149 тыс. Срок выполнения заказа — от 4 до 5 месяцев.

История
Конструкция
ЛТХ
На вертолете установлен трёхцилиндровый двухтактный поршневой двигатель жидкостного охлаждения, работающий на автомобильном бензине с октановым числом не менее 95.
Дальность полета: 550 км за 3,5 часа. Расход горючего: 23 литра при скорости 160 км/ч.
Масса пустого вертолета — 377 кг, его можно транспортировать на небольшом автоприцепе для легкового автомобиля и этот же прицеп использовать как мобильную взлетно-посадочную площадку.

Характеристики двигателя Hirth H37-Е
Тип: трёхцилиндровый двухтактный
Объём: 939 см³
Ход поршня: 69 мм
Диаметр цилиндра: 76 мм
Мощность: 90,6 л.с. при 5200 об/мин
Крутящий момент: 123 Нм при 5000 об/мин
Формирование смеси: инжектор
Система зажигания: управляется компьютером
Мощность генератора: 250 Вт, 12 В
Охлаждение: водяное
Вес: 45 кг
Пусковое устройство: электрический стартер
Направление вращения: против часовой стрелки при виде на выходной вал
Система смазки: автоматическая
Масло для двухтактных двигателей: автомобильное масло для двухтактных двигателей
Топливо: бензин А-95 или выше.

Сравнение с аналогами
Эксплуатанты
Украина

См. также
АК1-3
Беркут (вертолёт)
КТ-112
Robinson R22
Dynali H2S
Enstrom F-28
Hughes 500
Rotorway A600 Talon
RotorWay Exec 162F
Schweizer 330

Примечания
Литература
Современные ультралегкие вертолеты. Часть 1
Современные ультралегкие вертолеты. Часть 2
Если хочешь вертолет

Ссылки
Статьи и сайтыOOO КБ «Горизонт-12»ВидеоВЕРТОЛЁТ SL-222 на YouTube
ICTV - ВЕРТОЛЁТ SL-222 на YouTube
Вертолет SL-222 на YouTube