Метод одновременной локализации и построения карты (SLAM от англ. simultaneous localization and mapping) — метод, используемый в мобильных автономных средствах для построения карты в неизвестном пространстве или для обновления карты в заранее известном пространстве с одновременным контролем текущего местоположения и пройденного пути. Популярные методы приближенного решения данной задачи включают в себя фильтр частиц и расширенный фильтр Калмана. Опубликованные подходы используются в самостоятельном вождении автомобилей, беспилотных летательных аппаратов, автономных подводных аппаратов, планетоходов, домашних роботов и даже внутри человеческого тела.

Постановка задачи
Задача SLAM заключается в вычислении оценки местоположения 
  
    
      
        
          x
          
            t
          
        
      
    
    {\displaystyle x_{t}}
   агента и карты окружающей среды 
  
    
      
        
          m
          
            t
          
        
      
    
    {\displaystyle m_{t}}
   из ряда наблюдений 
  
    
      
        
          o
          
            t
          
        
      
    
    {\displaystyle o_{t}}
   над дискретным временем с шагом дискретизации 
  
    
      
        t
      
    
    {\displaystyle t}
  . Все перечисленные величины являются вероятностными. Цель задачи состоит в том, чтобы вычислить 
  
    
      
        P
        (
        
          m
          
            t
          
        
        ,
        
          x
          
            t
          
        
        
          |
        
        
          o
          
            1
            :
            t
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle P(m_{t},x_{t}|o_{1:t})}
  .
Применение правила Байеса является основой для последовательного обновления апостериорного местоположения, учитывая карту и функцию перехода 
  
    
      
        P
        (
        
          x
          
            t
          
        
        
          |
        
        
          x
          
            t
            −
            1
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle P(x_{t}|x_{t-1})}
  :

  
    
      
        P
        (
        
          x
          
            t
          
        
        
          |
        
        
          o
          
            1
            :
            t
          
        
        ,
        
          m
          
            t
          
        
        )
        =
        
          ∑
          
            
              m
              
                t
                −
                1
              
            
          
        
        P
        (
        
          o
          
            t
          
        
        
          |
        
        
          x
          
            t
          
        
        ,
        
          m
          
            t
          
        
        )
        
          ∑
          
            
              x
              
                t
                −
                1
              
            
          
        
        P
        (
        
          x
          
            t
          
        
        
          |
        
        
          x
          
            t
            −
            1
          
        
        )
        P
        (
        
          x
          
            t
            −
            1
          
        
        
          |
        
        
          m
          
            t
          
        
        ,
        
          o
          
            1
            :
            t
            −
            1
          
        
        )
        
          /
        
        Z
        .
      
    
    {\displaystyle P(x_{t}|o_{1:t},m_{t})=\sum _{m_{t-1}}P(o_{t}|x_{t},m_{t})\sum _{x_{t-1}}P(x_{t}|x_{t-1})P(x_{t-1}|m_{t},o_{1:t-1})/Z.}
  Точно так же карта может обновляться последовательно:

  
    
      
        P
        (
        
          m
          
            t
          
        
        
          |
        
        
          x
          
            t
          
        
        ,
        
          o
          
            1
            :
            t
          
        
        )
        =
        
          ∑
          
            
              x
              
                t
              
            
          
        
        
          ∑
          
            
              m
              
                t
              
            
          
        
        P
        (
        
          m
          
            t
          
        
        
          |
        
        
          x
          
            t
          
        
        ,
        
          m
          
            t
            −
            1
          
        
        ,
        
          o
          
            t
          
        
        )
        P
        (
        
          m
          
            t
            −
            1
          
        
        ,
        
          x
          
            t
          
        
        
          |
        
        
          o
          
            1
            :
            t
            −
            1
          
        
        ,
        
          m
          
            t
            −
            1
          
        
        )
        .
      
    
    {\displaystyle P(m_{t}|x_{t},o_{1:t})=\sum _{x_{t}}\sum _{m_{t}}P(m_{t}|x_{t},m_{t-1},o_{t})P(m_{t-1},x_{t}|o_{1:t-1},m_{t-1}).}
  Как и во многих других проблемах логического вывода, оперируя двумя вероятностными переменными, можно прийти к локальному оптимальному решению, применяя EM-алгоритм.

Описание работы метода
Обычно карты используются для определения позиции в пространстве и для графического изображения плана местности или для навигации. Они используются для оценки фактического местоположения путём записи информации, полученной от формы восприятия и сравнивая его с текущим набором представлений. Вклад карт в оценку текущего местоположения в пространстве возрастает с понижением точности и качества сенсоров восприятия пространства. Карты в основном отражают вид пространства, зафиксированный в момент их построения. Совсем не обязательно, что вид пространства будет тем же в момент использования карт.
Сложность технического процесса определения текущего местоположения и построения карты обусловлена низкой точностью приборов, участвующих в процессе вычисления текущего местоположения. Метод одновременной навигации и построения карты (SLAM) — это концепция, которая связывает два независимых процесса в непрерывный цикл последовательных вычислений. При этом результаты одного процесса участвуют в вычислениях другого процесса.
В настоящее время существует несколько основных подходов к решению этой задачи:

EKF-SLAM
FastSLAM
DP-SLAM

Решение задач SLAM в многоагентных системах
Применение многоагентных систем для решения задач SLAМ рационально при относительно больших исследуемых площадях или объёмов исследуемого пространства. Например, при независимом исследовании картографии Марса группой роботов-марсоходов и соединении исследуемых карт в одну.

Технические проблемы реализации метода
Построение карты
Структурное представление карты местности зависит от среды функционирования робота.
Для выбора наилучшей реализации задач SLAM вводится условная классификация сред функционирования:

с многочисленными ярко выраженными ориентирами (например, поле с отдельно стоящими кустами)
с отсутствием ярко выраженных ориентиров (например, коридоры, комнаты, где в качестве ориентиров могут выступать углы)Если в исследуемой среде нет возможности найти ориентиры, то ее рационально представить в виде массива, где элементы, отражающие положение препятствий, имеют значение 1, а все остальные — 0. (Такое представление карты применяется, например, в алгоритме DP-SLAM)
В случае, когда в исследуемой местности есть многочисленные ориентиры, карта представляет собой массив оценок
их местоположения. Размерность массива 
  
    
      
        R
        ⋅
        m
      
    
    {\displaystyle R\cdot m}
  , где 
  
    
      
        R
      
    
    {\displaystyle R}
   — размерность пространства, 
  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
   — количество ориентиров.
Для хранения структуры такой карты проще всего использовать картографическую базу данных, которая отражает положение ориентиров, их уникальные свойства и взаимосвязи. Матрица оценок состояния динамической системы на основе расширенного Фильтра Калмана использует именно этот вариант представления карты.

Датчики
В качестве дальномеров в настоящее время используются лазерные дальномеры, гидролокаторы, стерео системы. Для определения перемещения и поворотов робота могут использоваться одометры.

Навигация
Моделирование
Примечания
Ссылки
Cоставление 2D-карты методом SLAM по стерео изображению в режиме реального времени
3d-картирование в виртуальной Эндохирургии с использованием SLAM алгоритма
SLAM в ROS
DP-SLAM для участия в соревнованиях Eurobot
[1]
курс лекций SLAM