SMBus (англ. System Management Bus) — последовательный протокол обмена данными для устройств питания. Основан на шине I²C, но использует более низкое сигнальное напряжение (3,3 В), предложен Intel в 1995 году. Используется, например, для получения информации о состоянии аккумуляторной батареи ноутбука (оставшаяся ёмкость аккумуляторной батареи, температура, количество использованных циклов разряда, и т. д.). С версии SMBus 2.0 (2000 год) используется не только для настройки батареи, но и для иных внутренних устройств компьютера.
SMBus является двухпроводным интерфейсом, по которому простые устройства могут обмениваться информацией с остальной системой. Сообщения идут к устройствам и от них, вместо прохождения по отдельным управляющим линиям. Таким образом обеспечиваются преимущества:

уменьшается количество проводов (не требуются отдельные линии управления),
гарантируется дальнейшая расширяемость путём приема сообщений по протоколу I²C (только на низких скоростях).Назначение SMBus:

предоставление информации об изготовителе,
предоставление номера модели и каталожного номера,
предоставление сообщений о различных ошибках,
определение пониженного напряжения аккумуляторной батареи.Использование SMBus для настройки ОЗУ:

определение объёма памяти и её конфигурирование (методом последовательного обнаружения — SPD, Serial presence detect),
поиск свободных разъемов памяти для отключения тактовой частоты на неиспользуемых каналахПо сравнению с I2C, SMBus работает на скоростях до 100 кГц и не поддерживает 0,4 и 2 МГц вариантов.
Использование SMBus для доступа к информации о процессоре (PIROM) компании Intel:

определение числа ядер модели,
определение типа упаковки/типа разъёма,
определение значения TDP,
определение рабочих частот,
определение напряжения питания,
определение частоты QPI,
определение объёма кэш-памяти L2 и L3,
определение наборов инструкций.

Примечания
Ссылки
SMBus.org.
System Management Bus (SMBus) Specification. Version 2.0 / SBS Implementers Forum // SMBus.org. — 2000. — 3 August. — Дата обращения: 04.05.2018.
SMBus Quick Start Guide / Roger Fan (Field Application Engineer), Freescale Semiconductor. — 2012. — August. — Дата обращения: 04.05.2018.
SMBus Protocol Summary // Linux Kernel Documentation (англ.)