Socket A (также известный как Socket 462) — разъём для процессоров от Athlon Thunderbird до Athlon XP/MP 3200+ и для бюджетных процессоров AMD Duron и Sempron, также может использоваться с Geode NX. Конструктивно выполнен в виде ZIF-разъёма с 453 рабочими контактами (9 из 462 контактов заблокированы, но, тем не менее, в названии фигурирует число 462). Частота системной шины для AMD Athlon XP и Sempron составляет 133, 166 и 200 МГц.
Рекомендуемая AMD масса охладителя для Socket A не должна превышать 300 г.  Более тяжёлые кулеры могут привести к механическим повреждениям и вызвать выход системы из строя.

Технические спецификации
Поддерживаются процессоры с частотой от 600 МГц (Duron) до 2333 MHz(Athlon XP 3200+).
Удвоение частоты рабочей шины (данные передаются по обоим фронтам тактовых импульсов) 100, 133, 166 и 200 МГц для процессоров Duron, Athlon XP и Sempron, используется шина DEC Alpha EV6.

Ограничения на максимальные механические нагрузки Socket A
Все используемые процессоры для данного сокета имеют ограничение на максимальные механические нагрузки (приведены ниже в таблице). При несоблюдении данных нормативов возможны механические повреждения и выход системы из строя.

Приведённые здесь ограничения являются гораздо более строгими по сравнению с подобными ограничениями для процессоров сокета Socket 478. Большинство процессоров для Socket A не имеют защитного металлического корпуса, поэтому очень велика вероятность механического повреждения кристалла процессора при установке/снятии процессорного кулера. Особую осторожность нужно проявлять при использовании нестандартных, самодельных и не рекомендованных AMD для использования систем охлаждения.

Чипсеты для Socket A
Основными чипсетами для Socket A являлись:


== Примечания ==