Softool — ежегодная российская выставка информационных и коммуникационных технологий, одна из ведущих российских выставок ИТ-отрасли. Официальный сайт: https://web.archive.org/web/20141001233801/http://softool.ru/new_html/
В 2014 году отметила 25-летний юбилей.
Сроки проведения: 12-14 ноября 2014 года
Место: ЦВК «Экспоцентр» (г. Москва, Краснопресненская наб., 14)

Организаторы и учредители выставки
ИТ-экспо
Официальный оператор: ООО «БизнесМедиаРаша»
При поддержке: Минкомсвязи РФ, Правительства Москвы, Департамента информационных технологий г. Москвы, Российской академии наук, АРПП «Отечественный софт»

История
Softool ведет свою историю с 1990 года и по оценкам специалистов за 24 года стала самой большой и влиятельной в Европе национальная выставкой информационных технологий. Выставка Softool играет важную роль в обеспечении реальной технологической независимости и информационной безопасности страны, помогая сохранить в России высокий научный потенциал в области перспективных информационных технологий и решить задачу интеграции российской информационной инфраструктуры и рынка информационных продуктов и услуг в мировые.
Softool проводится ежегодно. В рамках Softool проводятся дополнительные выставки, конференции, круглые столы и отраслевые конкурсы. В 2009 году была проведена юбилейная 20-я по счету выставка Softool’2009. Softool стала одной из крупнейших выставок информационных технологий и компьютеров в Европе.
Деловая программа Softool-2014 построена вокруг актуальных задач, стоящих перед российской индустрией IT, включая импортозамещение в сфере информационных технологий и введения дополнительных преференций и стимулов для российских разработчиков ПО.
На сегодняшний момент, российская IT-отрасль удовлетворяет потребности внутреннего рынка только на 25 %

Основные участники
В разные годы в выставке уже приняли или планируют принять участие многие известные участники ИТ-рынка: ABBYY, Apple, Autodesk, BitDefender, Computer Associates, Borland Software Corp., ESET, Fujitsu Siemens Computers, HansaWorld, IFS, Intel Corp., IBM, IBS, Intergraph, Microsoft, ITooLabs, National Instruments, S.N.Safe&Software, SUN Microsystems, 1С, Галактика, Гарант, Консультант Плюс, Лаборатория Касперского, ПАРУС, UlterWest, Лаборатория Автоматизированных Систем и мн. др.

Примечания
См. также
Electronic Entertainment Expo
COMPUTEX Тайбэй
CeBIT

Ссылки
Официальный сайт
Facebook (недоступная ссылка)