Sony α6500 (модель ILCE-6500) — беззеркальный цифровой фотоаппарат фирмы Sony, представленный 6 октября 2016 года после прошедшей выставки Photokina 2016. Пришёл на смену камеры Sony α6300. Это первая беззеркальная камера Sony с матрицей размера APS-C, в которой установлен стабилизатор изображения (5-осевой). При этом автофокус наводится на объект за 0,05 секунды.
В фотоаппарате используется версия байонета Sony E с цифровым 10-контактным интерфейсом для управления объективами Sony. Возможно также использование объективов сторонних производителей, таких как Tamron, Sigma, Canon, Nikon.
Среди ключевых особенностей модели — 24-мегапиксельная матрица с чувствительностью до 51200 ISO, 169-зонный экспозамер с 425-точечной фазовой автофокусировкой с технологией слежения за объектом, скорость съёмки до 11 кадров в секунду с серией до 307 кадров JPEG или серии 14-битного RAW, возможность видеосъёмки с частотой от 1 до 120 кадров в секунду. Поддерживается технология автофокуса 4D FOCUS, в камере имеется 5-осевая система стабилизации.

Технические особенности
Sony α6500 имеет матрицу с 24,2 млн пикселей. Построен на базе процессора  BIONZ X.

Эргономика
Батарейная ручка достаточно удобна. Увеличен вес на 50 грамм по сравнению с Sony α6300.

Преимущества
Высокое качество фотографий в JPEG и RAW
Большой размер буфера с отображением счётчика оставшегося количества кадров
Встроенный стабилизатор изображения эквивалентный 2,5 стопам
Очень низкое количество шумов на высоких ISO по сравнению с другими камерами с матрицей размера APS-C
Большой динамический диапазон RAW-файлов с поддержкой 14 бит в большинстве режимов
Быстрый автофокус
Высокое качество записи видео
Расширенные настройки для съёмки видео
Высокое качество сборки корпуса
Возможность широкой настройки камеры под определённого владельца
Возможность зарядки по USB
Поддержка объективов сторонних производителей
Более удобное и понятное пользовательское меню по сравнению с предыдущими моделями Sony
Обновлённая более надёжная конструкция наглазника видоискателя
Новый режим замера изображения

Недостатки
Плохая отзывчивость сенсорного экрана
Отсутствует раздел «Избранное» в меню, нет возможности расположить рядом наиболее часто используемые разделы и функции
Эффект роллинг-шаттера во время съёмки 4K с частотой 24/30p
Нет возможности заблокировать область автофокуса во время записи видео
Во время серийной фотосъёмки со скоростью 8 кадров в секунду режим Live View отображает статичное изображение между спуском затвора
Нет встроенного конвертера RAW-файлов
Отсутствует разъём для наушников, невозможно контролировать звук во время съёмки
Снижение качества фотографий с 14 бит до 12 бит в режимах Серийная съёмка и Бесшумная съёмка
Возможный перегрев камеры при длительной видеосъёмке
Автоматическое изменение яркости экрана по время видеозаписи в 4K
Используется RAW-формат с сжатием данных с потерями из-за чего при последующей обработке снимков могут появляться артефакты

Отличия
Съёмка видео
Sony α6500 стал одной из первых цифровых беззеркальных камер Sony, снимающей видео стандарта 4K. Однако при съёмке в таком разрешении проявляется эффект роллинг-шаттера. Достоинством является поддержка профилей логарифмических кривых S-Gamut и S-Log, что даёт возможность расширенной обработки и цветокоррекции на стадии постобработки. Во время записи доступны данные гаммы и функция «Зебра».
Доступные режимы съёмки:

3840×2160 с частотой до 30 к/с
1920×1080 с частотой до 120 к/с

Конкуренты
Canon EOS M5 — $980
Canon EOS M10
Olympus OM-D E-M1 Mark II
Panasonic Lumix DMC-GH4
Samsung NX500

Цена
Стоимость Sony α6500 в США составляет 1400 долларов без объектива в комплекте.
В продаже также есть комплекты с объективами:

Sony α6500 с Sony SEL1018 10-18 мм F4 — 2150 долларов
Sony α6500 с Sony SEL1670Z Vario-Tessar T E 16-70 мм F4 ZA OSS — 2400 долларов
Sony α6500 с Sony SELP18105G E PZ 18-105mm F4 G OSS — 2000 долларов

Комплектация
Sony α6500 body
Аккумулятор NP-FW50
Адаптер переменного тока: AC-UUD12
Плечевой ремень
Заглушка для камеры
Заглушка для дополнительного синхроконтакта
Крышка видоискателя
Кабель Micro USB

См. также
Беззеркальный цифровой фотоаппарат
Sony α
Байонет E

Примечания
Ссылки
Sony α6500 (неопр.). — Страница модели на российском сайте Sony. Архивировано 25 ноября 2016 года.
Справочное руководство ILCE-6500 α6500