Sony Alpha NEX («Сони Альфа Нэкс») — семейство беззеркальных системных фотоаппаратов корпорации «Сони», выпускающихся с 2010 год по настоящее время. Модели семейства NEX стали первыми, получившими крепление E. В 2013 году объявлено о прекращении использования названия NEX для фотоаппаратов «Сони», пришедшие на смену модели называются a5000 и a6000.
Всего было выпущено 10 моделей фотоаппаратов, из которых выделяются две большие линейки: 3-я серия (NEX-3, NEX-C3, NEX-F3, NEX-3N) и 5-я серия (NEX-5, NEX-5N, NEX-5R, NEX-5T). Особняком стоят более оснащённые и дорогие модели: NEX-7 и NEX-6.
В серии NEX также выпускались видеокамеры с тем же байонетом E. Однако компания не относит их к направлению «Альфа», которое включает в себя только фотоаппараты. Видеокамер выпущено семь моделей: NEX-VG10, NEX-VG20, NEX-VG30, NEX-VG900, NEX-FS100, NEX-FS700, NEX-EA50.

Описание
Семейство NEX основывается на байонете E и матрице формата APS-C (23,5 × 15,6 мм). Благодаря небольшому рабочему отрезку возможно использование с помощью переходника объективов для всех зеркальных систем, а также для дальномерных, например, Contax G и Leica M.
Все фотоаппараты семейства обладают и относительно компактным и лёгким корпусом с утолщением под правую руку. Расположенный сзади жидкокристаллический дисплей имеет диагональ 7,5 см (3 дюйма) и может отклоняться в вертикальной плоскости; у некоторых моделей — до 180° вверх, обеспечивая возможность съёмки самого себя. Дисплей не чувствителен к нажатию, управление осуществляется с помощью кнопок и колёс.
Фотоаппараты обладают функцией предпросмотра в реальном времени и возможностью записи видео. Запись осуществляется на карту памяти Memory Stick Duo или Secure Digital (используется совмещённый разъём, позволяющий установить только одну карту).


== Сводная таблица ==