Sony Alpha SLT (англ. Single-lens Translucent) — линейка цифровых зеркальных фотоаппаратов фирмы Sony c полупрозрачным неподвижным зеркалом (вместо подвижного зеркала в традиционной конструкции). Основная часть светового потока беспрепятственно проходит сквозь зеркало, попадая на матрицу. Оставшиеся 30% света перенаправляются зеркалом на сенсор фазового автофокуса, работающий непрерывно. Визирование осуществляется с помощью электронного видоискателя окулярного типа.
Первоначально, в августе 2010 были представлены две модели: Sony SLT-A33 (14,2 млн пикселов) и SLT-A55 (16,2 млн), в июне 2011 года появилась Sony SLT-A35, а в августе — SLT-A65 и SLT-A77.
В 2014 году в связи с унификацией модельного ряда обозначение линейки в новых моделях было изменено на ILCA.

Список камер Sony Alpha SLT
Преимущества
Возможность достижения большой скорости серийной съёмки (за счёт отсутствия необходимости поднимать и опускать зеркало) — до 12 кадров/с у Sony SLT-A77, Sony SLT-A57 (при разовом замере экспозиции и расстояния по первому кадру);
Возможность непрерывной работы фазового автофокуса не только при фотосъёмке, но и во время видеосъёмки, а также в режиме Live View, чего нет в камерах конкурентов;
Отсутствие вибраций и звука хлопанья подвижного зеркала;
Более крупный видоискатель по сравнению с камерами подобного класса;
Отображение в видоискателе 100 % кадра
Отображение в видоискателе всей дополнительной информации, включая электронный уровень, гистограммы и возможности работы с меню;
Автоматическое увеличение яркости изображения в видоискателе, при фотографировании в тёмных условиях, с объективами с малой светосилой, или тёмными светофильтрами
Возможность, в реальном времени, увеличить изображение для более точной наводки на резкость
Пыль не оседает на матрицу, т.к. она закрыта неподвижным зеркалом. В то же время, загрязнение неподвижного зеркала отражается на качестве снимков гораздо меньше, из за его удалённости от матрицы
Возможность уменьшить размеры камеры, благодаря замене блока пентапризмы на электронный видоискатель
В отличие от аппаратуры с подвижным зеркалом, оснащённых экспопамятью TTL-экспонометра, измерение происходит не только перед срабатыванием затвора, но и непосредственно в момент съёмки. Это повышает точность экспонирования в случае быстро изменяющейся интенсивности света.

Недостатки
Полупрозрачное зеркало разделяет световой поток между матрицей и датчиками автофокуса, снижая на 1/3 количество света попадающего на матрицу.
Загрязнение неподвижного зеркала отражается на качестве снимков, в отличие от классической схемы, в которой зеркало на время экспозиции убирается с оптического пути, и его чистота влияет только на изображение в видоискателе. Неподвижное зеркало немного больше подвержено загрязнению чем матрица, поскольку последняя большую часть времени закрыта затвором.
Чистка полупрозрачного зеркала, представляющего из себя тонкую, легко повреждаемую плёнку, трудно осуществима.
Электронный видоискатель обладает ограниченным временным, пространственным и цветовым разрешением, что означает, что наблюдатель может не заметить, например, быстро промелькнувшую птицу в поле зрения, и будет видеть цвета, которые, возможно, немного отличаются от того что он увидит вживую, и будут такими, как их передаст на фотоснимке фотокамера
Двигатель привода затвора имеет низкий ресурс и заклинивает после износа щёток в щёточном узле. Для замена привода затвора нужно полностью разобрать весь фотоаппарат до последнего узла.

Функциональность
Sony SLT-A55 имеет следующие функции:

GPS-модуль
режим Sweep Panorama
режим 3D Panorama, для просмотра изображений на 3D телевизорах Sony.
серийная съёмка на скорости 3,6 или 10 (только у Sony SLT-A55) кадров в секунду.
съёмка в режимах оптимизации цветового диапазона и расширения цветового диапазона HDR (только для формата JPG)
режим многокадрового шумоподавления (только для формата JPG).

Другие фотокамеры с полупрозрачным зеркалом
Canon Pellix — 1965 год
Canon F-1 High Speed — 1972 год
Nikon F2H — 1976 год
Canon EOS RT — 1989 год
Canon EOS-1N RS — 1995 год
Sony DSC-D700 — 1998 год
Olympus E-10 — 2000 год
Pentax EI-2000 — 2000 год
Olympus E-20 — 2001 год

См. также
Canon EOS-1N RS
Sony α

Ссылки
Тест SONY SLT-A55 от Ruler M
Тест SONY SLT-A77 и SLT-A65 от Ruler M