Sony Ericsson K610i — сотовый телефон компании Sony Ericsson.
Также существуют операторские версии: v630 (Vodafone) и k618 (Orange).
Существует возможность прошивки в w660, но делать это не рекомендуется из-за возможной нестабильности работы. У многих перепрошитых аппаратов наблюдаются проблемы с микрофоном и BlueTooth.
На первых телефонах данной платформы (db2020 или A1), в том числе и на k610 ставились процессоры частотой 220 МГц.

Технические характеристики
Ссылки
Технические характеристики K610i на официальном сайте