Sony DSC-D700 (Sony Cybershot D700) — цифровая однообъективная зеркальная камера фирмы Sony, рассчитанная на любителей.

Описание
Фотоаппарат имеет 1/2" матрицу с разрешением 1,5 млн пикселей и не съёмный 5-кратный зум-объектив. Зеркало камеры неподвижное и полупрозрачное. На момент анонсирования, в 1998 году, цена камеры составляла 1699 $.

Комплект поставки
аккумулятор LiPo NP-F550 (1 шт.);
зарядное устройство BC-V615 (1 шт.);
крышка объектива (1 шт.);
крышка видоискателя (1 шт.);
пульт дистанционного управления (1 шт.);
A/V-кабель (1 шт.);
адаптер карт-памяти MSAC-PR1 (1 шт.);
инструкция по эксплуатации (1 шт.) .

Примечания
Ссылки
Sony DSC-D700 Обзор (англ.)

См. также
Sony DSC-D770.
Pentax EI-2000.

Примечания
Ссылки
 (англ.) Обзор камеры.
 (англ.) Руководство по эксплуатации Sony DSC-D700.