Sony Alpha DSLR-A560 — цифровой однообъективный зеркальный фотоаппарат Alpha (α) компании Sony. Ориентирован на продвинутых фотолюбителей. Фактически, эта модель повторяет модель DSLR-A580, отличие лишь в разрешении сенсора и размере буфера для серийной съемки.
Поступила в продажу в октябре 2010.

Отличия А560 от А550
Добавлено значение ISO 100 (В А550 минимальное значение ISO 200)
Добавлена запись Full HD видео (максимальное разрешение — 1920×1080, максимальная частота кадров видеоролика 60 кадров/с, формат — MOV, видеокодек — MPEG4 H.264;
Добавлена функция Sweep Panorama, позволяющая делать несколько снимков и создавать из них панораму (функция камеры).
Работает от аккумулятора чуть больше за счёт слегка пониженного энергопотребления.
Улучшено качество сборки и материалов корпуса, так же реоргенизованы элементы управления, на верхней панели камеры. Корпус камеры стал однотонно чёрного цвета. Диск выбора режимом стал больше, а автоматических режимов меньше.
Добавлена функция подавления цифрового шума, за счет склеивания нескольких кадров.
Новый модуль автофокуса, 15 точек (в том числе 3 крестовых датчика), против 9 (с одним крестовым датчиком) у А550
Появилась кнопка предпростмотра ГРИП, а также добавлен предподъем зеркала.
В режиме MF Check добавлена возможность использовать контрастный автофокус.
Добавлена функция электронного уровня
Сенсор Sony Exmor CMOS нового поколения, который обеспечивает более высокое качество

Отличия А560 от А580
Сенсор с разрешением 14,2, против сенсора с разрешением 16,2 у А580
Максимальная длина непрерывной серии 27 снимков, против серии в 44 кадра у А580

Ссылки
 (рус.) Описание на официальном сайте sony.ru.
 (англ.) Описание на официальном сайте sony.com (недоступная ссылка)
 (англ.) Описание на сайте sonystyle.com


== Примечания ==