SpX-DM2 (Demonstration Mission 2) — планируемый первый пилотируемый испытательный полёт к МКС американского частного многоразового космического корабля Dragon V2 компании SpaceX в рамках второго этапа программы НАСА по развитию частных пилотируемых космических кораблей (CCtCap). Полёт состоится после выполнения беспилотной миссии SpaceX DM-1. Запуск запланирован на конец 2019-2020 год.

Миссия
Запуск будет произведен на ракете SpaceX Falcon 9 Block 5 с площадки LC-39А в конце 2019 года. Запуск был перенесён с июля на конец года из-за аварии на испытании двигателя 20 апреля 2019.

Экипаж


== Примечания ==