SPR-диагностика (от Surface plasmon resonance) — метод определения констант связывания макромолекул, основанный на явлении поверхностного плазмонного резонанса.
Электроны на поверхности золотых частиц коллективно осциллируют в ответ на облучение светом с определённой длиной волны. При этом в спектре отражённого света появляются пики, которых не было в спектре возбуждающего света. Если на поверхности наночастицы иммобилизован белок, который может поглощать свет, и его частота поглощения перекрывается с частотой плазмонного резонанса, то в пике рассеяния появляется провал в той области спектра, где поглощает белок. Метод SPR-диагностики основан на сравнении спектров рассеяния наночастиц и наночастиц с иммобилизованным белком. Этот эффект, возникая на поверхности металлической пленки, распространяется вглубь раствора, затухая экспоненциально как функция расстояния. Взаимодействия между молекулами изменяют затухающую волну, что приводит к изменению характеристик поверхностного плазмона, которые выражаются в изменении резонансного угла и показателя преломления в поверхностном слое. По изменению показателя преломления судят о взаимодействии биомолекул. Этот метод позволяет наблюдать за реакцией в реальном времени.

Ссылки
Миграция энергии плазмонного резонанса: вторая жизнь оптической спектроскопии (неопр.) (29 ноября 2007 года). Дата обращения 7 апреля 2010. Архивировано 21 апреля 2012 года.
Махортов В. Г. Методология измерения биологических взаимодействий на основе поверхностного плазмонного резонанса (неопр.). Дата обращения 7 апреля 2010. Архивировано 21 апреля 2012 года.