State of Health (SOH, может быть переведено как степень работоспособности аккумулятора) - это величина, отражающая текущее состояние аккумулятора (или аккумуляторной ячейки, или аккумуляторной батареи) по сравнению с его идеальным состоянием. Единицами измерения SOH являются проценты.
Обычно SOH составляет 100% в начале работы аккумулятора и с течением времени в зависимости от условий работы постепенно снижается, пока аккумулятор не достигнет неработоспособного состояния. Однако если производитель при изготовлении аккумулятора не удовлетворил все спецификации, то величина SOH в начале работы может быть и менее 100%.

Использование SOH
Подсистема управления аккумулятором вычисляет SOH.
Полученный SOH сравнивается с порогом для определения пригодности аккумулятора к использованию в текущем приложении.В зависимости от критичности приложения может быть задана та или иная величина порога SOH, при котором аккумулятор будет считаться неработоспособным. Также может быть выполнена оценка оставшегося времени жизни аккумулятора.

Вычисление SOH
Поскольку SOH не соответствует напрямую никакому физическому параметру, не существует общеупотребительного метода определения SOH. Разработчики могут использовать как по отдельности, так и комбинации (например, с помощью использования весовых коэффициентов) следующих параметров:

Выходное сопротивление аккумулятора/импеданс/проводимость,
Величину разрядной ёмкости аккумулятора/полной ёмкости,
Величину саморазряда,
Величину зарядной ёмкости аккумулятора,
Количество циклов заряда-разряда.

Величина порога
Поскольку SOH является условной величиной, то и выбор порогов для определения работоспособности аккумулятора в целом зависит только от разработчика. Так, в критичных системах он может достигать 90%, тогда как для общеупотребительных систем его величина в 50% или ниже будет считаться вполне приемлемой.

См. также
Аккумулятор
Химический источник тока

Ссылки
State of Health (SOH) Determination
Fuzzy logic estimation of SOH of 125Ah VRLA batteries
Impedance Data and State of Health