STS-67 — Шестьдесят восьмой старт в рамках программы Спейс Шаттл и 8-й космический полёт  Индевор, произведен 2 марта 1995 года. Работы в космической обсерватории многоразового использования ASTRO-2. Астронавты провели в космосе около 17 дней и благополучно приземлились на Авиабазе Эдвардс 18 марта 1995 года.

Экипаж
Основной
Стивен Освальд (3) — командир
Уильям Грегори (единственный) — пилот
Тамара Джерниган (3) — командир полезной нагрузки
Джон Грансфелд (1) — специалист миссии
Уэнди Лоуренс (1) — специалист миссии
Роналд Паризи (2) — специалист по полезной нагрузке
Сэмюел Дарранс (2) — специалист по полезной нагрузке

Дублёр
Скотт Ванген (0) — специалист по полезной нагрузке

Описание полёта
См. также
Спейс Шаттл
Хронология пилотируемых космических полётов

Примечания


== Ссылки ==