STS-73 — космический полёт МТКК «Колумбия» по программе «Спейс Шаттл».

Экипаж
Кеннет Бауэрсокс (3) — командир
 Кент Роминджер (1) — пилот
 Кэтрин Торнтон (4) — руководитель работ с полезной нагрузкой
 Катерина Коулман Ph.D (1) — специалист по программе полёта
 Майкл Лопес-Алегриа (1) — специалист по программе полёта
 Фредерик Лесли Ph.D (единственный) — специалист по полезной нагрузке
 Альберт Сакко Ph.D (единственный) — специалист по полезной нагрузке
Дейвид Маттисен (David Henry Matthiesen) (0) Ph.D — специалист по полезной нагрузке (дублёр)
Рэй Холт (Ray Glynn Holt) (0) Ph.D — специалист по полезной нагрузке (дублёр)

Параметры полёта
Вес: 15 250 кг (полезная нагрузка)
Перигей: 241 км
Апогей: 241 км
Наклонение: 39,0°
Период обращения: 89,7 мин

Описание полёта
См. также
Спейс Шаттл
Хронология пилотируемых космических полётов

Примечания
Ссылки
Страница НАСА (англ.)