STS-86 — 87-й старт многоразового транспортного космического корабля в рамках программы Спейс Шаттл и 20-й космический полёт «Атлантиса», произведен 26 сентября 1997 года. Астронавты провели в космосе около 11 суток и благополучно приземлились на 15 полосу Космического центра им. Кеннеди 6 октября 1997 года.
В программу полёта STS-86 входило проведение седьмой стыковки шаттла с российской орбитальной станцией «Мир», доставка и возвращение грузов, выполнение различных экспериментов.

Экипаж
(НАСА): Джеймс Уэзерби (4) — командир;
 (НАСА): Майкл Блумфилд (1) — пилот;
 (ФКА): Владимир Титов (5) — специалист полёта 1;
 (НАСА): Скотт Паразински (2) — специалист полёта 2;
 (CNES): Жан-Лу Кретьен (3) — специалист полёта 3;
 (НАСА): Уэнди Лоуренс (2) — специалист полёта 4;Старт:

 (НАСА): Дейвид Вулф (2) — специалист полёта 5;Посадка:

 (НАСА): Колин Фоул (4) — специалист полёта 5.Первоначально Уэнди Лоуренс должна была заменить Колина Фоула на борту ОС «Мир», а Дейвид Вулф принять участие в следующей основной экспедиции на «Мире». Однако по антропометрическим параметрам Лоуренс не могла работать в скафандре «Орлан-ДМ» и её заменил Вулф. Несмотря на это она осталась в экипаже, но уже в качестве специалиста полёта.

Параметры полёта
Вес: 8375 кг (полезная нагрузка)

Описание полёта
См. также
Спейс Шаттл
Хронология пилотируемых космических полётов

Примечания
Ссылки
Страница НАСА (англ.)
STS-86 Видеоматериалы миссии
Космическая Энциклопедия. Венди Берриен Лоуренс