STS-26 — космический полёт МТКК «Дискавери» по программе «Спейс Шаттл». Это был первый полёт шаттла после гибели Челленджера и седьмой космический полёт Спейс Шаттла «Дискавери». Основной целью был запуск американского коммуникационного спутника TDRS-3.

Экипаж
(НАСА): Фредерик Хаук (3) — командир;
 (НАСА): Ричард Кови (2) — пилот;
 (НАСА): Джон Лаундж (2) — специалист по программе полёта 1;
 (НАСА): Дейвид Хилмерс (2) — специалист по программе полёта 2;
 (НАСА): Джордж Нельсон (3) — специалист по программе полёта 3.

Параметры полёта
Вес:
Вес при старте: 115 487 кг
Вес при приземлении: 88 078 кг
Полезная нагрузка: 21 082 кг
Высота орбиты: 376 км/203 морские мили
Наклонение: 28,5°
Период обращения: 91 мин

См. также
Спейс Шаттл
Хронология пилотируемых космических полётов

Примечания
Ссылки
NASA mission summary