STS-41B — десятый полёт космического корабля «Спейс шаттл», четвёртый полёт шаттла «Челленджер». Старт состоялся 3 февраля, а посадка 11 февраля 1984 года. Эта миссия стала первой, к которой была применена новая система нумерации полётов.

Задачи полёта
Одной из целей полёта был запуск двух спутников связи: «Westar 6» для компании Western Union и индонезийского «Palapa B2». Запуск оказался неудачным: вместо геостационарной орбиты, ввиду кратковременной работы двигательных установок связанных со спутниками блоков, спутники перешли на орбиту высотой 970 км, менее запланированной. Позднее, рейсом «Дискавери» STS-51A, после предварительного снижения орбиты спутников, они были возвращены на Землю для ремонта. 
Астронавтами впервые был осуществлён выход в открытый космос без привязного фала в ходе испытаний установки MMU («летающего кресла»). Этот выход был посвящён отладке операций по планируемому ремонту спутника для исследования Солнца Solar Maximum Mission (SMM). Маккэндлесс удалялся от корабля на расстояние около 100 метров и тестировал установленный на «летающем кресле» стыковочный аппарат для стыковки со спутником, стыкуясь со стержнем, установленным в грузовом отсеке корабля. После него подобные действия производил Стюарт, а также отрабатывал заправку спутника на его модели в грузовом отсеке. Ремонту спутника SMM был посвящён рейс «Челленджер» STS-41C.

Экипаж
Вэнс Де Во Бранд (3), командир
Роберт Гибсон (1), пилот
Брюс Маккэндлесс (1), специалист полёта 1
Роберт Стюарт (1), специалист полёта 2
Роналд Макнейр (1), специалист полёта 3

Галерея
См. также
Внекорабельная деятельность космонавтов (таблица)

Примечания
Литература
Глазков Ю. Н., Колесников Ю. В. В открытом космосе. — М.: Педагогика, 1990. — (Библиотечка Детской энциклопедии «Учёные — школьнику»). — ISBN 5-7155-0200-4.

Ссылки
41-B (англ.). — описание миссии на сайте НАСА. Архивировано 26 мая 2012 года.
Additional Information on Mission 41-B (англ.). Архивировано 26 мая 2012 года.
фильм НАСА о полёте (англ.). Архивировано 26 мая 2012 года.