STS-51A — второй космический полёт МТКК «Дискавери», четырнадцатый полёт «Спейс шаттла».
Основная задача миссии доставить на орбиту два спутника связи и вернуть с орбиты два других спутника связи. На орбиту были выведены спутники: канадский «Anik D2» и «Syncom IV-1». Спутники  запущенные в ходе миссии STS-41B в начале 1984 года, но не попавшие на назначенные орбиты «Palapa B-2» и «Westar-6» были возвращены на Землю. Эта миссия уникальна тем, что это было сделано впервые.

Экипаж
Фредерик Хаук (2) — командир
Дейвид Уокер (1) — пилот
Джозеф Аллен (2) — специалист по программе полёта 1
Анна Фишер (1) — специалист по программе полёта 2
Дейл Гарднер (2) — специалист по программе полёта 3

Описание полёта
Операции по захвату спутников предшествовали проводившаяся в мае 1984 года операция по их переводу на круговые орбиты высотой 1000 км и проводившаяся в октябре того же года операция по переводу их на орбиты высотой 360 км. Они проводились с помощью двигательных установок спутников, заодно сжигалось остающееся на них топливо, что облегчало будущие действия с ними. Во время полёта «Дискавери» STS-51A космический корабль сначала приблизился к спутнику «Palapa B-2» на расстояние 10 метров. Затем Аллен, во время совершаемого 12 ноября с 13:25 с Гарднером выхода в открытый космос в «летающем кресле», приблизился к спутнику, состыковался с ним и доставил его к кораблю, где Фишер поймала спутник манипулятором корабля. Потом Аллен с Гарднером установили спутник в корабль. 
Во время второго выхода в открытый космос Аллена и Гарднера, проводившегося 14 ноября с 11:08 теперь уже Гарднер проводил со спутником «Westar-6» действия, подобные тем, которые Аллен производил со спутником «Palapa-B2».
В дальнейшем спутник «Westar-6» был продан Гонконгской AsiaSat и запущен 7 апреля 1990 года на китайском РН Чанчжэн-3 под именем «AsiaSat 1». «Palapa-B2» был запущен 13 апреля 1990 года на РН Дельта-2 6925-8под именем «Palapa-B2R»

Параметры полёта
Вес:
Вес при старте: 119 441 кг
Вес при приземлении: 94 120 кг
Полезная нагрузка: 20 550 кг
Перигей: 289 км
Апогей: 297 км
Наклонение: 28,4°
Период обращения: 90,4 мин

Выходы в открытый космос
Аллен и Гарднер — Выход 1
Выход 1 Начало: 12 ноября 1984 13:25 UTC
Выход 1 Конец: 12 ноября 19:25 UTC
Продолжительность: 6 часов, 00 минут Аллен и Гарднер — Выход 2
Выход 2 Начало: 14 ноября, 1984 11:09 UTC
Выход 2 Конец: 14 ноября, 1984 16:51 UTC
Продолжительность: 5 часов, 42 минуты

См. также
Спейс шаттл
Хронология пилотируемых космических полётов
Внекорабельная деятельность космонавтов (таблица)

Примечания
Литература
Глазков Ю.Н., Колесников Ю.В. В открытом космосе. — М.: Педагогика, 1990. — (Библиотечка Детской энциклопедии «Учёные — школьнику»). — ISBN 5-7155-0200-4.

Ссылки
Видео с послеполётной пресс-конференции
STS-51A Video Highlights (англ.). — видео о полёте из архива НАСА. Архивировано 26 июня 2012 года.