STS-33 — 32-й полёт по программе Спейс Шаттл, 5-й для министерства обороны США. Из-за военного характера экспедиции детали полёта засекречены.
Основная задача полета — выведение на орбиту разведывательного спутника. Через 10 часов после старта от ОС были отделены ИСЗ «Магнум» (разведывательный спутник, выводимый на стационарную орбиту, назначение — радиоперехват и слежение за ракетами. Масса спутника ~ 2,5 т.)
Экипажем проводились научные, инженерные и мед. эксперименты. 
Возвращение на Землю было задержано примерно на сутки из-за сильного ветра в р-не посадки.

Экипаж
Грегори, Фредерик Дрю (2) — командир
Блаха, Джон Элмер (2) — пилот
Картер, Мэнли Ланиер(1) — специалист по программе полёта 1
Масгрейв, Фрэнклин Стори (3) — специалист по программе полёта 2
Торнтон, Кэтрин Райан Корделл (1) — специалист по программе полёта 3


== Примечания ==