STS-52 — 51-й старт многоразового транспортного космического корабля в рамках программы Спейс Шаттл и 13-й космический полёт шаттла Колумбия, произведен 22 октября 1992 года. Основная задача полёта — вывод на орбиту итальянского спутника «Лагеос-2». Астронавты провели в космосе около 10 дней и благополучно приземлились на ВПП 33 Космического центра Кеннеди,  1 ноября 1992 года.

Экипаж
Джеймс Уэзерби (2) — командир;
 Майкл Бейкер (2) — пилот;
Чарлз Вич (2) — специалист полёта 1;
 Уильям Шеперд (3) — специалист полёта 2;
 Тамара Джерниган (2) — специалист полёта 3;
 Стивен МакЛейн (1) — специалист по полезной нагрузке.

Параметры полёта
Вес: 15 250 кг (полезная нагрузка)
Перигей: 241 км
Апогей: 241 км
Наклонение: 28,45°
Период обращения: 89,7 мин

Описание полёта
См. также
Спейс Шаттл
Хронология пилотируемых космических полётов

Примечания
Ссылки
Описание миссии на сайте НАСА  (англ.)
STS-52 Видеоматериалы миссии  (англ.)