STS-8 — третий космический полёт МТКК «Челленджер», восьмой полёт по программе «Спейс шаттл».
Вывод на орбиту телекоммуникационного спутника INSAT-1B. Тестирование канадского манипулятора «Канадарм». Первый афроамериканец в космосе — Гайон Блуфорд. Первая ночная посадка.

Экипаж
Ричард Трули (2) — командир;
Дэниел Бранденстайн (1) — пилот;
Гайон Блуфорд (1) — специалист по программе полёта 1;
Дейл Гарднер (1) — специалист по программе полёта 2;
Уильям Торнтон (1) — специалист по программе полёта 3.

Параметры полёта
Вес:
Вес при старте: 110,105 кг
Вес при приземлении: 92,506 кг
Полезная нагрузка: 13,642 кг
Перигей: 306 км
Апогей: 313 км
Наклонение: 28,5°
Период обращения: 90.7 мин

Галерея
См. также
Спейс шаттл
Хронология пилотируемых космических полётов

Примечания
Ссылки
Kennedy Space Center STS-8 Archive