STS-51B — 7-й космический полёт МТКК «Челленджер» и 17-й полёт по программе «Спейс шаттл». Второй раз на борту шаттла находится лаборатория Европейского космического агентства «Spacelab».

Экипаж
Овермайер, Роберт Франклин (2, последний) — Командир;
 Грегори, Фредерик Дрю (1) — пилот;
 Линд, Дон Лесли (единственный) — специалист по программе полёта 1;
 Тагард, Норман Эрл (2) — специалист по программе полёта 2;
 Торнтон, Уильям Эдгар (2, последний) — специалист по программе полёта 3;
 Ван ден Берг, Лодевейк (единственный) — специалист по полезной нагрузке 1;
 Уэнг, Тейлор Ган-Джин (единственный) — специалист по полезной нагрузке 2.

Параметры полёта
Вес:
Вес при старте: 111980 кг
Вес при приземлении: 96373 кг
Полезная нагрузка: 15610 кг
Перигей: 346 км
Апогей: 352 км
Наклонение: 57,0°
Период обращения: 91,5 мин

Цель полёта
Стыковка:
Расстыковка:
Продолжительность стыковки: суток час минут

См. также
Спейс шаттл
Хронология пилотируемых космических полётов


== Ссылки ==