STS-57 — 56-й старт многоразового транспортного космического корабля в рамках программы Спейс Шаттл и 4-й космический полёт шаттла Индевор, произведен 21 июня 1993 года. Продолжение медико-биологических исследований и астрономических наблюдений. Астронавты провели в космосе около 11 суток и благополучно приземлились на Авиабазе Эдвардс 1 июля 1993 года.

Экипаж
Роналд Грейб (4) — командир;
 Брайан Даффи (2) — пилот;
 Джордж Лоу (3) — специалист полёта 1, командир полезной нагрузки;
 Нэнси Кэрри (Шерлок) (1) — специалист полёта 2;
 Питер Уайсофф (1) — специалист полёта 3;
 Дженис Восс (1) — специалист полёта 4.

Параметры полёта
Вес: 15 250 кг (полезная нагрузка)
Перигей: 402 км
Апогей: 471 км
Наклонение: 39,0°
Период обращения: 89,7 мин

Описание полёта
См. также
Спейс Шаттл
Хронология пилотируемых космических полётов

Примечания
Ссылки
Страница НАСА (англ.)