STS-77 — космический полёт MTKK «Индевор» по программе «Спейс Шаттл». Это 77-й старт в рамках программы и 11-й космический полёт Индевора. Запуск произведён 19 мая 1996 года. В программу полёта входило проведение микрогравитационных экспериментов в коммерческом лабораторном модуле «Спейсхэб-4», развёртывание экспериментальной надувной антенны IAE, испытание новой системы ориентации на автономном спутнике PAMS/STU. Астронавты провели в космосе около 10 дней и благополучно приземлились на Авиабазе Эдвардс 29 мая 1996 года.

Экипаж
(НАСА): Джон Каспер (John Howard Casper) (4) — командир;
 (НАСА): Кёртис Браун (Curtis Lee Brown) (3) — пилот;
 (НАСА): Энди Томас (Andrew S. Thomas) (1) — специалист полёта 1;
 (НАСА): Дэниел Бурш (Daniel Wheeler Bursch) (3) — специалист полёта 2;
 (НАСА): Марио Ранко (Mario Runco) (3) — специалист полёта 3;
 (ККА): Марк Гарно (Joseph Jean-Pierre Marc Garneau) (2) — специалист полёта 4.

Параметры полёта
Вес: 15 250 кг (полезная нагрузка)
Перигей: 241 км
Апогей: 241 км
Наклонение: 39,0°
Период обращения: 89,7 мин

Описание полёта
См. также
Спейс Шаттл
Хронология пилотируемых космических полётов

Примечания
Ссылки
Описание миссии на сайте НАСА (англ.)
Видеоматериалы миссии (англ.)