STS-54 — 53-й старт многоразового транспортного космического корабля в рамках программы Спейс Шаттл и 3-й космический полёт шаттла Индевор, произведен 13 января 1993 года. Основная цель полёта — вывод на орбиту спутника-ретранслятора TDRS-F. Астронавты провели в космосе около 6 дней и благополучно приземлились на Авиабазе Эдвардс 19 января 1993 года.

Экипаж
(НАСА): Джон Каспер (John H. Casper) (2) — командир;
 (НАСА): Доналд Макмонэгл (Donald R. McMonagle) (2) — пилот;
 (НАСА): Марио Ранко (Mario Runco, Jr.) (2) — специалист полёта 1;
 (НАСА): Грегори Харбо (Gregory J. Harbaugh) (2) — специалист полёта 2;
 (НАСА): Сьюзан Хелмс (Susan J. Helms) (1) — специалист полёта 3.

Параметры полёта
Вес: 15 250 кг (полезная нагрузка)
Перигей: 241 км
Апогей: 241 км
Наклонение: 39,0°
Период обращения: 89,7 мин

Описание полёта
См. также
Хронология пилотируемых космических полётов

Примечания
Ссылки
Миссия на сайте НАСА (англ.)
STS-54 Видеоматериалы миссии (англ.)