STS-51C — третий космический полёт МТКК «Дискавери», пятнадцатый полёт по программе «Спейс шаттл». Основная задача полета — выведение на орбиту разведывательного спутника «Магнум».

Экипаж
Томас Маттингли (3, последний) — командир
 Лорен Шрайвер (1) — пилот
 Эллисон Онидзука (1) — специалист по программе полёта 1
 Джеймс Бакли (1) — специалист по программе полёта 2
 Гэри Пейтон (единственный) — специалист по полезной нагрузке 1

Параметры полёта
Вес:
Вес при старте: кг
Вес при приземлении: кг
Полезная нагрузка: кг
Перигей: км
Апогей:км
Наклонение: °
Период обращения: мин

Цель полёта
Стыковка:
Расстыковка:
Продолжительность стыковки: суток час минут s

Описание полёта
Полёт в интересах министерства обороны США.

Связь с катастрофой «Челленджера»
Инженер компании Morton Thiokol Роджер Божоли, исследуя состояние шаттла «Дискавери», в июле 1985 года составил записку, в которой отметил, что резиновые кольца на ракетных ускорителях были очень сильно повреждены, вследствие чего запуск шаттла с кольцами в таком состоянии (особенно в холодную погоду) может привести к выходу из строя ракетных ускорителей и последующему крушению космического челнока. Однако Божоли не смог убедить в этом НАСА, что в январе 1986 года привело к гибели шаттла «Челленджер» вместе с экипажем.

Примечания
См. также
Спейс шаттл
Хронология пилотируемых космических полётов


== Ссылки ==