STS-51G — пятый космический полёт МТКК «Дискавери», восемнадцатый полёт по программе «Спейс шаттл». Основной целью запуска был вывод на орбиту четырёх спутников: мексиканского Morelos-A, арабского Arabsat-1B и американских Telstar-303 (Telstar-3D) и Spartan-201-1.

Экипаж
Дэниел Бранденстайн (2), командир
 Джон Крейтон (1), пилот
 Джон Фабиан (2), специалист по программе полёта 1
 Стивен Нейджел (1), специалист по программе полёта 2
 Шеннон Лусид (1), специалист по программе полёта 3
 Патрик Бодри (единственный), специалист по полезной нагрузке 1
 Султан Аль Сауд (единственный), специалист по полезной нагрузке 2Первый в мире экипаж с двумя иностранцами.

Параметры полёта
Вес:
Вес при старте: 116 310 кг
Вес при приземлении: 92 607 кг
Полезная нагрузка: 20 174 кг
Перигей: 358 км
Апогей: 369 км
Наклонение: 28,5°
Период обращения: 91,8 мин

Цель полёта
Стыковка:
Расстыковка:
Продолжительность стыковки:

См. также
Спейс шаттл
Хронология пилотируемых космических полётов


== Ссылки ==