STS-6 — первый космический полёт МТКК «Челленджер», шестой полёт по программе «Спейс шаттл». В ходе первого полёта «Челленджера», впервые был осуществлён выход в открытый космос из шаттла, а также впервые использовался Extravehicular Mobility Unit — скафандр для выхода в открытый космос. В качестве полезной нагрузки шаттл нёс на борту первый спутник системы TDRS, экипажем челнока был произведён запуск спутника.

Экипаж
НАСА: Пол Уайтц командир (2);
 НАСА: Кэрол Бобко пилот (1);
 НАСА: Дональд Питерсон (1) — специалист по программе полёта 1;
 НАСА: Фрэнклин Масгрейв (1) — специалист по программе полёта 2.

Выходы в открытый космос
Выход 1 —  Масгрейв и Питерсон 
Начало: 7 апреля 1983, 21:05 UTC
Окончание: 8 апреля 1983, 01:15 UTC
Продолжительность: 4 часа 10 минут
Освоение техники перемещения вдоль поручней по бокам грузового отсека шаттла и переноса грузов, имитация закрытия створок грузового отсека, испытания инструмента, якоря и скафандра EMU

Описание полёта
См. также
Спейс шаттл
Хронология пилотируемых космических полётов

Ссылки
STS-6 на сайте НАСА
Хроника STS-6
Фильм о миссии STS-6