STS-63 — космический полёт МТКК «Дискавери» по программе «Спейс Шаттл».

Экипаж
НАСА: Уэзерби, Джеймс Доналд (Wetherbee, James Donald) (3) — командир;
 НАСА: Коллинз, Айлин Мари (Collins, Eileen Marie) (1) — пилот;
 НАСА: Фоул, Колин Майкл (Foale, Michael Colin) (3) — специалист по программе полёта
 НАСА: Восс, Дженис Элейн (Voss, Janice Elaine) (2) — специалист по программе полёта
 НАСА: Харрис, Бернард (Harris, Bernard Anthony, Jr.) (2) — специалист по программе полёта;
 (ФКА): Титов, Владимир Георгиевич (3) — специалист по программе полёта.

Дублёры
Крикалёв, Сергей Константинович

Цель полёта
Отработка манёвра сближения со станцией «Мир» (06.02.1995) до расстояния 11 метров (в 19:23:20).

Один из проведённых в ходе полета экспериментов — ODERACS-II

Почётные гости
Коллинз пригласила семерых из живущих участниц группы «Меркурий 13» присутствовать на её первом старте в космос — старте женщины-астронавта — STS-63 3 февраля 1995 года.

См. также
Меркурий 13
Спейс Шаттл
Хронология пилотируемых космических полётов
Список женщин-космонавтов-астронавтов.

Примечания
Ссылки
Александр Аникеев. Миссия «STS-63» (неопр.). Пилотируемая космонавтика в цифрах и фактах (25.02.2011). Дата обращения 31 марта 2011. Архивировано 13 мая 2012 года.
Информационно-издательским домом «Новости космонавтики». США-Россия. Полет «Дискавери» по программе STS-63 (неопр.). 3-й номер журнала "Новости космонавтики" за 1995 г. (29 января - 11 февраля 1995). Дата обращения 31 марта 2011. Архивировано 13 мая 2012 года.