Караве́лла (фр. Caravelle) — марка французских пассажирских турбореактивных самолётов средней дальности, производившихся Национальным промышленным авиационно-космическим обществом (Societé Nationale Industrielle Aérospatiale) с 1955 года (серийно с 1958 года) до 1973 года.
Первый полёт «Каравелла» выполнила 27 мая 1955 года. Это один из первых реактивных пассажирских лайнеров в мире и первый в мире пассажирский самолёт с хвостовым расположением двигателей. Самолёт использовали президенты Франции в качестве вспомогательного (для обеспечения зарубежных визитов).
Главным лётчиком-испытателем при отработке авиалайнера был Андрэ Моине.

«Каравелла» в СССР
В середине 1950-х годов президент «Юго-Восточного общества Франции по строительству самолётов» Ж. Херайля
предложил заключить контракт на поставку в СССР пассажирских реактивных лайнеров «Каравелла». В это время в СССР полным ходом шли лётные испытания Ту-104, готовилось его серийное производство.
Однако «Каравелла», созданная практически одновременно с Ту-104,
выгодно отличалась от советского реактивного первенца, и прежде всего уровнем комфорта, экономичностью, более совершенным оборудованием. Один из самолётов был даже перекрашен в ливрею «Аэрофлота» в рекламных целях.
Ж. Херайль надеялся, продав партию самолётов, освоиться на советском рынке. Планировалось купить 2-5 самолётов этого типа, однако сделка так и не состоялась.

Аэродинамическая схема
двухмоторный турбореактивный низкоплан с задним расположением двигателей, со стреловидным крылом и однокилевым вертикальным оперением.Были построены следующие модели:

Каравелла I — 19 машин
Каравелла IA — 13 машин
Каравелла III — 78 машин
Каравелла VI — 109 машин модификаций N и R
Каравелла 10B (Суперкаравелла) — 22 машины
Каравелла 11К — 6 машин
Каравелла 12 — 12 машинВсего было выпущено 280 самолётов различных моделей.
К 1996 году в эксплуатации находилось около 20 самолётов.

Лётно-технические характеристики
Sud Aviation Caravelle 11R
Источник данных: Журнал Flight International 
Технические характеристикиЭкипаж: 3 чел.
Пассажировместимость: 100
Грузоподъёмность: 9095 кг
Длина: 33,02 м
Размах крыла: 34,26 м
Высота: 8,68 м
Площадь крыла: 146,6 м2
Масса пустого: 30 905 кг
Максимальная взлётная масса: 43 500 кг
Масса топлива во внутренних баках: 12 218 кг
Силовая установка: 2 × ТРДД Pratt & Whitney JT8D-7
Тяга: 2 × 6 350 кгсЛётные характеристикиМаксимальная скорость: 800 км/ч
Крейсерская скорость: 740 км/ч
Практическая дальность: 2 800 км (максимальная нагрузка)
Практический потолок: 12 000 м
Длина разбега: 1905 м
Длина пробега: 1559 мРасход топлива: 2450 кг/час

Аварии и катастрофы
По данным сайта Aviation Safety Network по состоянию на 15 марта 2019 года в общей сложности в результате катастроф и серьёзных аварий были потеряны 63 самолёта SE-210 Caravelle. SE-210 Caravelle пытались угнать 15 раз, при этом погибли 3 человека. Всего в этих происшествиях погибли 1332 человека.

См. также
Sud Aviation
Aérospatiale
 FMA I.Ae. 36 Cóndor
 Avro Jetliner
 de Havilland Comet
 Ту-104

Примечания
Ссылки
Sud Aviation Caravelle
Sud Aviation Super-CaravelleOperators’ reference drawing [1], [2], [3]. // Flight International. — London: Iliffe Transport Publications Ltd, 26 November 1966. — No. 2907 — Vol. 86 — P. 903, 936-937. (подробное схематическое устройство самолёта)