Suicidal Records — американский независимый лейбл звукозаписи, базирующийся в Лос-Анджелесе. Основан в 1985 году братьями Майком и Джимом Мьюирами, ликвидирован в 1987 году, и возрождён в 1997 году.

История (1985—1987)
Считается, что Suicidal Tendencies временно прекратили существование в 1983 году. Однако, это не совсем так. Майк и Джим Мьюиры основали независимый звукозаписывающий лейбл Suicidal Records. Целями лейбла были выпуск как альбомов Suicidal Tendencies, так и групп соседского окружения Венис-Бич и Санта-Моники. Дебютным релизом этой небольшой звукозаписывающей компании стала пластинка Welcome To Venice, сборник, на котором дебютировали такие группы, как No Mercy, Beowulf и Excel. Также, в процессе записи этого сборника образовался проект под названием Los Cycos, состоявший из участников Suicidal Tendencies (Рокки Джорджа, Майка Мьюира) и No Mercy (Майка Кларка и Сэла Троя). Песня Los Cycos «It’s Not Easy» была переиздана позже, в 1989 году, на альбоме Suicidal Tendencies Controlled By Hatred/ Feel Like Shit... Deja Vu. Открывал компиляцию трек Suicidal Tendencies, записанный в составе Майк Мьюир, Луиче Майорга, Рокки Джордж и  Ральф Эррера — (Look Up!)The Boys Are Back.
Всего на Suicidal Records выпущено 4 альбома: упомянутая компиляция Welcome To Venice (1985), дебютный альбом Beowulf (1986), дебютный (и единственный) альбом No Mercy «Widespread Bloodshed, Love Runs Red» (1986) и альбом группы Excel «Split Image» (1987).
В процессе деятельности лейбла Suicidal Records, Майк Мьюир пришёл к решению, что для издание альбома Suicidal Tendencies, всё же, лучше будет найти выпускающую компанию с более мощными возможностями, особенно в организации дистрибьюции альбомов. Таким образом, он пришёл на Caroline Records, низкобюджетное отделение звукозаписывающего гиганта Virgin Records. На Caroline Records позже были изданы и последующие альбомные работы Excel «Tapping Into Eternal Void» и Beowulf 1988 года Lost My Head… But I’m Back on the Right Track.

История (с 1997)
Группы, выпускавшиеся на лейбле
1985—1987
Suicidal Tendencies
No Mercy
Los Cycos
Excel
Beowülf

с 1997
Suicidal Tendencies
Infectious Grooves
No Mercy (No Mercy Fool!)
Cyco Miko — псевдоним Майка Мьюира, его сольный проект
My Head
The Funeral Party
Creeper
Musical Heroin

См. также
Список лейблов звукозаписи

Примечания
Ссылки
Encyclopaedia Metallum