Sundancer — 3-й прототип орбитального жилого модуля, разрабатываемый компанией Bigelow Aerospace.
Наряду с Genesis I и Genesis II также будет надувным.
Sundancer, как и модуль BA 330, рассматривается как часть коммерческой космической станции Бигелоу.
Запуск планировался на 2014 год.

Характеристики
Экипаж: 3 человека
Масса: 8 618,4 кг
Длина: 8,7 м
Диаметр: 6,3 м
Объём: 180 м3
Орбитальное наклонение: 40°
Высота орбиты: 463 км

Текущее состояние проекта
В 2010 году началась проверка систем жизнеобеспечения для космического отеля. Она должна показать, насколько системы капсулы готовы поддерживать жизнь внутри «номеров» отеля в течение длительного времени. Во время тестирования должна была проверяться работа систем контроля влажности и температуры, вентиляция, система удаления углекислого газа и прочих.

См. также
Орбитальная станция