Super VGA (англ. Super Video Graphics Array) — общее название видеоадаптеров, совместимых с VGA, но имеющих расширенные по отношению к нему возможности — разрешения от 800×600 и количество цветов до 16 млн (24 бита на пиксель), а также большие объемы видеопамяти. Обязательной поддержки какого-либо режима, кроме стандартных режимов VGA и режима 800×600, название SVGA не подразумевает. Стандарта SVGA не существует, но практически все SVGA-видеоадаптеры начиная с некоторого времени следуют стандарту VESA. Наиболее распространенные видеорежимы: 800×600, 1024×768, 1280×1024, 1600×1200.
Также под разрешением SVGA может пониматься разрешение экрана 800×600.

См. также
VESA BIOS Extensions
Разрешение дисплея