T-11 — американская десантная парашютная система (ПС), разработанная фирмой «Пара-Флайт». Принята на снабжение в ВС США для замены устаревшей ПС Т-10.
Купол T-11 имеет квадратную форму. Крестообразные поля купола завернуты внутрь так, чтобы обеспечить бо́льшую аэродинамическую устойчивость несущей поверхности, для уменьшения вероятности схлопывания купола в полёте. Купол T-11 раскрывается медленнее, что снижает динамический удар при раскрытии. Увеличенная на 28 %, по сравнению с T-10, площадь купола позволила уменьшить скорость снижения груза или парашютиста. Так, для груза массой 175 кг скорость снижения равна 5,8 м/с, что эквивалентно падению с 1,5-метровой высоты.

Характеристики ПС T-11
Вероятность нормального функционирования основного парашюта: не менее 95 %
Тормозная площадь: 115 м²
Вес: 16,6 кг.
Максимальный вес парашютиста с обмундированием: 180 кг.
Приборная скорость десантного судна: до 278 км/ч.
Максимальная высота: 7600 м.
Минимальная высота: 150 м.
Запасной парашют: T-11R, конусообразный купол. Вес: 6,7 кг.
28 строп длиной 6,4 м.
2 управляющие стропы для разворота по азимуту.
Срок службы: 16,5 лет.

История
С 1990-х годов ВС США планомерно проводят работы по программе ATPS (Advanced Tactical Parachute System).
В 2005 году, после дополнительных испытаний была выбрана система, основанная на базе прототипа MTR-1C американской фирмы «Пара-Флайт». Конкурентная система от британской фирмы «Ирвинг аэроспейс» была отвергнута.
В 2009 году 75-й полк «Рейнджерс» первый получил парашютные системы T-11. Предполагается, что замена устаревших ПС T-10 на T-11 займёт около 15 лет.
В 2011 году армия США временно приостановила использование всех T-11 из-за инцидентов. Расследование показало, что потенциальными проблемами являются укладка парашюта, а также контроль качества T-11. До завершения расследования эксплуатация всех T-11 приостановлена.

Примечания
Ссылки
http://www.siliyan.ru/archives/3257
http://www.popmech.ru/article/5877-plavnyiy-spusk/
Зарубежное военное обозрение № 10 за 2007 г.
Фото 1 (в воздухе), фото 2 (в воздухе), фото 3 (на солдате), фото 4 (на солдате), фото 5 (раскрытие купола).

См. также
Д-6 (парашют)