Тройни́к — один из типов разъёмов, предназначенный для соединения трёх кабелей (или двух кабелей с приборным разъёмом). Наибольшее распространение получили тройники для соединения с соосными радиочастотными разъёмами (в форматах BNC, его советском варианте СР-50 и СР-75, а также SMA, SMB и SSMB, SMC, TNC, LEMO и т. п.). Название связано с типичной формой разъёма в виде буквы Т. Иногда используется для соединения двух кабелей (в качестве I-соединителя), при этом третий разъём тройника остаётся свободным или к нему подключается согласователь. Выпускаются виды тройников с различными комбинациями штыревых (male, «папа») и гнездовых (female, «мама») разъёмов.
В стандарте 10BASE-2 («тонкий Ethernet») тройник BNC используется для соединения сетевого соосного кабеля с сетевой платой компьютера.

См. также
I-коннектор
Двойной Т-мост (волноводы)
Направленный ответвитель

Литература
Джуринский К. Б. Соосные радиокомпоненты нового поколения для микроэлектронных устройств СВЧ. Справочные материалы по электронной технике. — ОНТИ, 1996.
Джуринский К. Б. Миниатюрные соосные радиокомпоненты для микроэлектроники СВЧ: соединители, соосно-микрополосковые переходы, приспособители, СВЧ-вводы, низкочастотные вводы, изоляционные стойки, фильтры помех. — М.: Техносфера, 2006.
Краткий справочник конструктора РЭА. Под ред. Р. Г. Варламова. — М.: Сов. Радио, 1972.

Ссылки
http://www.ixbt.com/comm/lanfaq/1314.html