Tajik Air (Открытое акционерное общество «Таджик Эйр») — национальный авиаперевозчик Таджикистана. Базируется в столичном аэропорту Душанбе, использует вторичный аэропорт Худжанд.

История
История авиакомпании «Таджик Эйр» берёт своё начало с 1930 года. В мае 1930 года был создан Таджикский авиаузел Среднеазиатских воздушных линий и в Сталинабад на постоянное место базирования прибыли два самолёта Ю-13 с экипажами, которые приступили к выполнению регулярных полётов из Сталинабада в Ходжент, Куляб, Гарм, Дангару и Пяндж. Спустя год, по прибытии самолётов П-5 и Р-5, были начаты полёты в Шаартуз и Хорог. В марте 1933 года в Сталинабад поступило 25 самолётов По-2, а уже в июне прибыл первый цельнометаллический самолёт «Сталь-2». Затем были открыты авиалинии Сталинабад-Фархор, Сталинабад-Гарм-Хаит-Таджикабад-Джиргиталь, Сталинабад-Ховалинг. В 1935 году в Сталинабад поступили самолёты АНТ-9, СП-9, П-5, и с получением новой техники были открыты авиалинии Сталинабад-Муминабад, Сталинабад-Ворошиловабад. В 1940 году было создано Таджикское управление Гражданского воздушного флота, которое в последующем пережило ряд реорганизаций: Таджикское управление гражданской авиации, Государственная авиакомпания «Точикистон», ГУАП «Точикистон», ГУАП «Таджик Эйр». С 30 декабря 2009 года Постановлением Правительства РТ за №707 авиакомпания была преобразована в ОАО «Таджик Эйр» 
Авиакомпания «Таджик Эйр» специализируется на авиаперевозке пассажиров, багажа и груза, а также выполняет техническое обслуживание («Транзит чек», «Дейли чек», «Викли чек», «100-часовой чек», «А-чек») и ремонт авиационной техники.
Расширение географии полётов, обеспечение безопасности, надёжность и комфорт являются основными задачами ОАО «Таджик Эйр», определяющие стратегию его развития.
На сей день в ОАО «Таджик Эйр» работают свыше 500 авиационных специалистов. Большинство пилотов, штурманов и бортинженеров компании имеют высокую квалификацию и большой опыт полётов в сложнейших горных условиях Памира.
Компания осуществляет регулярные полёты в направлении 5 городов Российской Федерации (Москва, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Сургут, Новосибирск), а также в Кыргызстан (Бишкек), Казахстан (Алматы), Иран (Тегеран), Индию (Дели), КНР (Урумчи). На местных авиалиниях регулярные полёты выполняются в Худжанд и Хорог.
В ближайшем будущем авиакомпания намерена открыть рейсы Душанбе-Пекин-Душанбе, Курган-тюбе – Екатеринбург, Курган-тюбе – Новосибирск, Курган-тюбе  - Казань.
С января 2016 года авиакомпанию возглавляет Рахимов Хайрулло Зубайдуллоевич. 22 января 2019 года его сменил Дилшод Исматуллозода.

Современная ситуация
Tajik Air испытывает значительную конкуренцию в своём секторе после демонополизации рынка в сентябре 2006 года. Авиакомпания перевезла всего 320 000 пассажиров за первые 9 месяцев 2006 года, это значительное падение с 2005 года.Для преодоления кризиса,  авиакомпания с помощью Европейского банка реконструкции и развития начала ввод в эксплуатацию самолётов Airbus A320 и Boeing 737 . Небольшое число самолётов Boeing используется в лизинге для постепенной замены старых советских судов.
В 2013 году по версии Business Insider компания заняла девятое место в рейтинге «20 худших авиакомпаний мира» для путешествия экономическим классом.С 2015 года ОАО «Таджик Эйр» занимает достойное место в рейтинге безопасных авиаперевозчиков мира. Мониторинг проводится независимым порталом Airlinerating.com среди 407 мировых авиакомпаний.
11 января 2019 года, в связи с экономическими трудностями, Tajik Air прекратила полеты.

География полётов
Tajik Air на Март 2016 года выполняла полёты по следующим направлениям:
КНР
Урумчи — Международный аэропорт Дивопу
Пекин - Международный аэропорт Шоуду
Иран
Тегеран — Международный аэропорт Имам Хомейни
Индия
Дели
Казахстан
Алма-Ата — Алма-Ата
Киргизия
Бишкек — Манас
Россия
Екатеринбург — Кольцово
Москва — Домодедово
Новосибирск — Толмачёво
Санкт-Петербург — Пулково
Сургут — Сургут
Таджикистан
Душанбе — Душанбе хаб
Хорог — Хорог
Худжанд — Худжанд

Флот
Флот Tajik Air на 09 Марта 2017 года. Средний возраст флота 17 года.[1]

В середине 1990-х годов авиакомпания Tajik Air имела в эксплуатации единственный в Центральной Азии самолёт Boeing-747.

Авиапроисшествия
20 августа 1993  Як-40 рейса Хорог — Душанбе разбился при взлёте. Все пять членов экипажа и 77 из 81 пассажиров погибли. Самолёт был приспособлен только для 28 пассажиров, и был крайне перегружен. Возможно, экипаж был принуждён к взлёту вооружёнными людьми. Из-за перегруза самолёт не смог взлететь и на полной скорости проломил ограждение аэродрома и упал в реку Пяндж.
15 декабря 1997 года Ту-154 разбился при посадке в аэропорту города Шарджа (Объединённые Арабские Эмираты). Он не долетел 13 километров до аэропорта, разрушился в пустыне и загорелся. Все 79 пассажиров и 6 из 7 членов экипажа погибли..
9 февраля 2012 года Ту-154 рейса 627 Душанбе - Москва из-за сбоя высотной системы вынужден был совершить аварийную посадку в аэропорту Душанбе . В результате происшествия никто из находившихся на борту 148 пассажиров не пострадал.

См. также
Список единственных выживших из находившихся на борту при авиакатастрофах

Примечания
Ссылки
Официальный сайт авиакомпании Tajik Air
Официальная страница Tajik Air в социальной сети Facebook
Tajik Air в «Твиттере»
Флот Tajik Air