Targa Florio — гонка спортивных автомобилей, проводимая по перекрытым дорогам общего пользования возле Палермо, Сицилия. Была основана 6 мая 1906 года, это была самая старая гонка спорт-прототипов, пока её не отменили в 1977 году по причинам безопасности. С тех пор она проводится как раллийная гонка. В разные годы трасса меняла свою конфигурацию, порой вообще уходя из гор Мадони или оборачиваясь кольцевой гонкой в городском парке Палермо. Но в 1951 году она навсегда вернулась на 72-километровый Circuito Piccolo: в разные годы дистанция составляла от 8 до 13 кругов

История
Винченцо Флорио мог бы прожить жизнь так, как предлагала судьба, — богатеньким отпрыском семьи сицилийских предпринимателей. Но вместо этого на рубеже XX века паренёк «заболел» автоспортом — и в 1906 году в возрасте 23- х лет организовал собственную гонку. А затем положил на неё жизнь до самой своей смерти в 1959 году. Винченцо Флорио лично устраивал каждую гонку на Сицилии, за победу в которой вручалась Targa Florio, «табличка Флорио».
Targa Florio пережила не только своего создателя, но и все другие дорожные гонки в мире. Трансамериканская Carrera Panamericana была запрещена в 1954 году, тысячемильный пробег Mille Miglia — в 1957-м… Безопасность! На Сицилии проблемы со зрителями тоже были — гонщики вспоминали, как люди выскакивали на дорогу перед машиной, чтобы отпрыгнуть в последний момент.
В 1977 году это был уже этап только итальянского чемпионата спортпрототипов — мировое первенство оставило Сицилию четырьмя годами ранее. На первом круге открытый спортпрототип Osella PA4-BMW Габриеле Чьюти зацепил стену и лишился заднего оперения. Второй круг Чьюти смог промчать без антикрыла, но в конце третьего — как раз здесь, у последних виражей — его машина потеряла управление и вылетела в толпу зрителей: двое убитых, пятеро раненых, включая впавшего в кому пилота. Остановила гонку только полиция — на пятом круге из запланированных восьми. Но остановила уже навсегда.

Статистика
Ссылки
Targa Florio 1906/1977
Виртуальная трасса, для игры rfactor
Сайт музея гонки

Литература
Valenza, Giuseppe (2007). Targa Florio Il Mito: Legenda Editore (Italy). ISBN 978-88-88165-17-2