TCAP (англ. Transaction Capabilities Application Part) — Прикладная Часть Средств Транзакций, часть Общеканальной Системы Сигнализации № 7. Средства транзакций относятся к услугам и протоколам уровня приложений модели OSI. Работа TCAP определена в рекомендациях ITU-T Q.771-Q.775.
Основная цель TCAP заключается в том, чтобы облегчить реализацию множественного параллельного диалога между одинаковыми подсистемами на одних и тех же машинах, используя для их различения идентификаторы транзакций, аналогично работают TCP-порты, мультиплексируя параллельные соединения между одинаковыми IP-адресами в Internet.
TCAP используется для передачи INAP в Интеллектуальных сетях и MAP в мобильных сетях.

Общие сведения
Средства транзакций могут использоваться для поддержки обмена информацией между:

станциями и/или узлами коммутации сети связи
станцией (узлом) и специализированным сетевым центром (базой данных, пунктом управления услугами интеллектуальной сети IN, центром технической эксплуатации и т. п.)
специализированными сетевыми центрамиПользователями средств транзакций могут быть разные приложения, в частности:

приложения услуг мобильной связи
приложения услуг Интеллектуальной сети IN
приложения эксплуатационного управленияВсе приложения такого рода можно разделить на две категории:

требующие обмена данными в реальном времени, объём данных в этом случае относительно невелик;
не предъявляющие жёстких требований в отношении задержек, при этом объём данных может быть очень большим;Взаимодействие между пользователями услугами TCAP может быть представлено в виде обмена командами и ответами, который составляет диалог пользователя услугами TCAP, находящегося в одном пункте сети ОКС-7 и являющегося инициатором взаимодействия, с пользователем услугами TCAP, находящимся в другом пункте этой сети и являющимся партнёром инициатора. Инициатор передаёт запрос выполнения партнёром определённой операции, а отклик партнёра содержит сведения о результате выполнения операции.
Запрос и отклик называются компонентом. Каждый компонент имеет свой идентификатор (ID обращения). Благодаря этому, одновременно могут быть активными несколько обращений.
Последовательность компонентов, которыми обмениваются между собой два пользователя услугами TCAP при выполнении одного приложения, образует диалог. Компоненты содержат параметр, идентифицирующий диалог (ID диалога). Диалоги могут быть двух видов:

Неструктурированный. Для такого диалога характерно, что пользователь передаёт компоненты, на которые не ожидается откликов. Связь между пользователями не определена в явном виде.
Структурированный диалог предполагает явную связь. Пользователь услугами TCAP указывает начало, продолжение и окончание этой связи. Структурированный диалог предполагается двусторонним — на фазе его продолжения возможен дуплексный обмен компонентами.

Примитивы TCAP
Любой примитив имеет общее имя, которое отражает содержание элемента взаимодействия и начинается латинскими буквами, обозначающими имя услуг, и специфическое имя, которое обозначает тип элемента взаимодействия (запрос, индикация и др.). Кроме того, примитив содержит обязательные и необязательные параметры, которые несут информацию, связанную со смыслом и назначением примитива.
Примитивы бывают двух родов:
1. Связанные с содержанием компонентов — компонентные примитивы.

2. Связанные с сопровождением диалога — диалоговые примитивы.

Сообщения TCAP
Информация, содержащаяся в примитивах, оформляется в виде сообщений TCAP, подлежащих передаче к системе-партнёру. Существуют сообщения пяти типов:

Для переноса сообщений через сеть ОКС, TCAP обращается к услугам подсистемы SCCP.

См. также
ОКС-7

Ссылки
рекомендация ITU-T Q.771
Протоколы стека ОКС7: подсистема TСАР. Серия «Телекоммуникационные протоколы». Книга 11. — СПб.: БХВ-Петербург, 2013. — 128 с. ISBN 978-5-9775-0910-7
Сигнализация в сетях связи. Том 1. — М.: Радио и связь, 2001. — 448 с. ISBN 5-256-01586-9
www.protocols.com: практическое применение
SeveNTest онлайн декодер сообщений ОКС-7