Швейцарский научный центр Technorama (рус. Технорама) (иногда просто Technorama) в Винтертуре является единственным научно-выставочным центром в Швейцарии. На выставочной площади размером в 6500 квадратных метров находятся более 500 экспериментальных станций, с помощью которых можно самостоятельно и легко сделать или увидеть какие-либо физические явления.

Описание
Технорама является в первую очередь выставкой, поделённой на секторы (например сектор Магнетизм). Для достижения этой цели шесть лабораторий по физике, биологии и химии проводят семинары. Ежедневно показывают демонстрации действий электричества и газа. Существуют специальные выставки, отдельные экспонаты из которых интегрируются в постоянные экспозиции.
Технорама используется в качестве крупнейшего внеклассного учебного заведения для регулярных занятий школ. В 2012 году количество посетителей Технорамы достигло 270 000 человек, и это является третьим наибольшим результатом за более чем 30-летнюю историю научного центра.

История
В 1947 году была основана ассоциация развития и продвижения Швейцарского технического музея. В 1969 году Швейцарский фонд Technorama решил представить экспозицию в виде выставки с целью показа науки и техники в оживлённом шоу. Эта выставка была показана в 1982 как обычная музейная экспозиция. В 1990 году выставку начали преобразовывать в такую экспозицию, где можно самостоятельно провести опыты. Конверсия завершилась в 2000.
Технорама является одним из эталонных центров занимательной науки, её специалисты активно сотрудничают с эксплораториумами по всему миру.  В 2018 году планируется открытие центра «Мир науки» в Лахта-центре Санкт-Петербурга, где в числе прочего будет применен опыт Технорамы.

Ссылки
История и краткая информация