TETRA (TErrestrial Trunked RAdio) — открытый стандарт цифровой транкинговой радиосвязи, разработанный европейским институтом телекоммуникационных стандартов ETSI (European Telecommunications Standards Institute) для замены морально устаревшего стандарта MPT 1327. Первая версия стандарта была опубликована в 1995 году.
Радиоинтерфейс стандарта TETRA предполагает работу в стандартной сетке частот с шагом 25 кГц и минимальным дуплексным разносом радиоканалов 10 МГц. Могут использоваться диапазоны частот от 150 до 900 МГц. В странах Европы за службами безопасности закреплены диапазоны 380—385/390-395 МГц, а для коммерческих организаций предусмотрены диапазоны 410—430/450-470 МГц и 870—876/915-921 МГц. Используется метод временно́го разделения каналов TDMA (Time Division Multiple Access) — на одной физической частоте образуется 4 логических канала (слота). Пятый слот используется для передачи служебной информации. Используемый тип модуляции — дифференциальная фазовая манипуляция (4-PSK) с символьной скоростью 18 кБод.
Для кодирования речи используется речевой кодек ACELP (линейное предсказание с возбуждением от алгебраической кодовой книги) скоростью 4,8 кбит/с. После добавления избыточности один голосовой поток приобретает скорость 7,2 кбит/с. Скорость суммарного выходного потока в радиоканале равна 36 кбит/с. Если сравнивать качество голоса в сетях стандарта TETRA с качеством голоса в сетях GSM, то TETRA незначительно уступает по этому показателю. Но при этом стандарт TETRA в четыре раза эффективнее GSM с точки зрения использования частотного спектра.
В отличие от стандарта GSM, TETRA позволяет осуществлять связь типа точка-многоточка наряду с обычной связью точка-точка.

Ссылки
Описание стандарта на сайте TETRA and Critical Communications Association (TCCA)  (англ.)