The Blue Marble («Блю марбл», в переводе с английского — «синий марбл») — знаменитая фотография планеты Земля, сделанная 7 декабря 1972 года экипажем космического корабля «Аполлон-17» с расстояния примерно в 29 тыс. км (18 тыс. миль) от поверхности Земли. Находится в открытом доступе и, как работа НАСА, является общественным достоянием. Изображает полностью освещённую Землю (Солнце находилось позади астронавтов). Фотография использовалась во множестве произведений для изображения Земли из космоса.

Фотография
Снимок, сделанный астронавтами 7 декабря 1972 года в 5:39 EST (13:39 МСК), является одним из наиболее распространяемых снимков всех времён. Для астронавтов Земля имела размер и вид голубого марбла (игрушки, обычно представляющей собой цветной стеклянный шарик), отсюда и название.

История снимка
Фотографию сделали примерно через 5 часов 6 минут после запуска «Аполлона-17», и примерно через 1 час 54 минуты после того, как космический аппарат покинул опорную орбиту Земли и установил курс на Луну. Время запуска «Аполлона-17» — 12:33 EST (20:33 МСК). Это значит, что Африка была полностью освещена в ранние часы полёта аппарата. Антарктида также была освещена, так как приближалось зимнее солнцестояние.
Над Индийским океаном в правой верхней части снимка виден циклон. Шторм вызвал наводнения и сильные ветры в индийском штате Тамилнад 5 декабря, за 2 дня до даты снимка.
Официальное обозначение фотографии в НАСА — AS17-148-22727 (фотография НАСА AS17-148-22726 была сделана непосредственно перед 22727 и была практически идентична; она также использовалась как снимок всей Земли). Первоначально фотография была перевёрнута: южный полюс был сверху, Мадагаскар виден чуть левее центра, а Африка находилась в правой части снимка. Тем не менее, фотографию перевернули в привычное положение.Фотограф использовал 70-миллиметровую камеру «Хассельблад» с 80-миллиметровым объективом Zeiss. НАСА официально приписывает авторство всему экипажу «Аполлона-17» — Юджину Сернану, Роналду Эвансу и Харрисону «Джеку» Шмитту — всем, чьи фотографии во время полёта были сделаны бортовой камерой «Хассельблад». Тем не менее, исследование материалов после полёта даёт основания предполагать, что фотографом был Харрисон Шмитт.
«Аполлон-17» был последним пилотируемым полетом к Луне. С тех пор ни один астронавт не был достаточно далеко от Земли, чтобы сделать её снимок целиком. Но снимки всей Земли делались во время множества полётов без экипажа.
«Блю марбл» не был первым чётким снимком полностью освещённой Земли. Подобные снимки уже делались с помощью спутников с 1967 года.

Blue Marble 2012
25 января 2012 НАСА создало составное изображение западного полушария Земли под названием Blue Marble 2012. Картина имела множество просмотров, зарегистрировано более 3,1 миллиона посещений на хостинге изображений Flickr в течение первой недели. 2 февраля 2012 НАСА выпустило сопутствующую фотографию, показав составное изображение восточного полушария из данных, полученных 23 января 2012.
Картина составлена из данных, полученных с помощью устройства Visible/Infrared Imager Radiometer Suite (VIIRS) с борта спутника Suomi NPP 4 января 2012 года. Данные были получены с шести оборотов спутника за восьмичасовой период.

См. также
Pale Blue Dot («Бледно-синяя точка») — фотография Земли, сделанная зондом «Вояджер-1» с рекордного расстояния (примерно 6 млрд километров).
«Восход Земли» — фотография Земли, сделанная во время облёта Луны «Аполлоном-8».
  Blue Marble Next Generation Google Maps  KMZ (файл меток KMZ для программы Google Планета Земля)

Примечания
Ссылки
NASA history of Blue Marble image releases
A short list of places in which the image has been used.
Apollo Image Atlas Photos from magazine NN of the 70 mm Hasselblad camera used on Apollo 17 (includes the Blue Marble photo and similar photographs)
Apollo 17 in Real-time - Blue Marble photo taken The moment the Blue Marble photo was taken in the context of the rest of the Apollo 17 mission.
Blue Marble (2002)
Blue Marble Mapserver Web interface for viewing small sections of the above
Blue Marble: Next Generation (2005; one picture per month)
Blue Marble Navigator Web interface for viewing local sections of the above, incl. links to other such interfaces, download sites etc.
Blue Marble: Next Generation in NASA World Wind
Wired: New Satellite Takes Spectacular High-Res Image of Earth with link to 2012 Composite in Super High Resolution.
"Earth at Night 2012: It’s the end of the night as you know it; you’ll see fine." from Michael Carlowicz at December 5, 2012 NASA Earth Observatory site with various links around the 2012 Black Marble images