The Disastrous Life of Saiki K. (яп. 斉木楠雄のΨ難 Сайки Кусуо но Сай-нан, «Несладкая жизнь псионика Сайки Кусуо») — научно-фантастическая комедия, экранизация одноименной манги Сюити Асо, режиссером и сценаристом выступил Юити Фукуда. В главных ролях: Кэнто Ямадзаки, Рё Хосидзава и Канна Насимото. Дистрибьюторы — «Columbia Pictures» (Sony Pictures Entertainment Japan) и Asmik Ace. Фильм вышел 21 октября 2017 года.Это был первый японский фильм Sony Pictures, распространением которого занималась не Sony Pictures Releasing, а Columbia Pictures.

Сюжет
Кусуо Сайки (Кэнто Ямадзаки) — 16-летний старшеклассник, ученик академии P.K. Родился со всеми видами психических способностей в самой обычной семье. Он обладает: телепатией, телекинезом, левитацией, рентгеновским зрением, ясновидением, астральной проекцией, пирокинезом, контролем сознания, психометрией, невидимостью и т. д. Это может показаться здорово — уметь предсказывать будущее или, например, читать чужие мысли — но сверхспособности не так хороши из опыта Кусуо. Сверхспособности часто приносят ему множество проблем, не давая ему жить, как он хочет. Он старается не раскрывать своих способностей и избегает ненужного внимания. Но его одноклассники вечно собираются вокруг него и вырывают его из идиллического, сладостного одиночества. Он надеется, что в итоге найдет долгожданную гармонию и тоска в его душе наконец-то исчезнет.

В ролях
Kento Yamazaki — Кусуо Сайки
Ryo Yoshizawa — Сюн Кайдо
Kanna Hashimoto — Кокоми Тэрухаси
Hirofumi Arai — Рики Нэндо
Хидеюки Касахара — Кинэси Хайро
Kento Kaku — Арэн Кубоясу
Tsuyoshi Muro — Урёку Тёно
Jiro Sato (actor) — Пинсуке Канда
Seiichi Tanabe — Кунихару Сайки
Юки Утида — Куруми Сайки

Отзывы
Фильм собрал 8,6 млн долларов США в японском прокате.
Рэйчел Чунг в своем обзоре фильма для South China Morning Post отметила, что в фильме актёры сильно переигрывают: «Это может быть забавно в первый раз, и, возможно, во второй, когда молодая 19-летняя актриса Канна Хасимото имитирует преувеличенные выражения лица ее аниме-персонажа, но когда это происходит в 10-й раз, это становится довольно скучным, если не раздражающим».

Примечания
Ссылки
saikikusuo-movie.jp — официальный сайт The Disastrous Life of Saiki K.  (яп.)
The Disastrous Life of Saiki K. (англ.) на сайте Internet Movie Database