The Who at Kilburn: 1977 — концертный релиз британской рок-группы The Who, выпущенный в 2008 году в форматах DVD и Blu-ray.
Состоит из двух концертов: 15 декабря 1977 года в Gaumont State Theatre, Килберн, Лондон, а также 14 декабря 1969 года в London Coliseum, Центральный Лондон.

История
Концерт в Килберне записывался специально для документального фильма «The Kids are Alright», это было первое выступление The Who после годичного перерыва. Для записи использовалась 35-мм киноплёнка, что очень нетипично для съёмки рок-концертов 70-ых годов. Однако из-за проблем со звуком выступление пролежало в архивах более 30 лет. Для фильма были использованы только некоторые кадры, да исполнение «My Wife» в неотреставрированной и подрезанной версии вошло к саундтрек фильма. На этом концерте произошёл концертный дебют композиции «Who are You». Это последнее выступление The Who с барабанщиком Китом Муном, который скончался от передозировки в 1978 году.
Концерт в Колизее записывался менеджерами группы Китом Ламбертом и Крисом Стампом на 16-мм киноплёнку и 2-дорожечный магнитофон. Для выпуска на DVD выступление было отредактировано; полные версии исполненных рок-опер «A Quick One While He’s Away» и «Tommy» доступны через раздел «Extras». Песня «Substitude», исполненная перед «Happy Jack», была удалена из финальной версии.

Список композиций
Диск 1: The Who at Kilburn 1977
«I Can’t Explain»
«Substitute»
«Baba O’Riley»
«My Wife»
«Behind Blue Eyes»
«Dreaming from the Waist»
«Pinball Wizard» \ «I’m Free» \ «Tommy’s Holiday Camp»
«Summertime Blues»
«Shakin' All Over»
«My Generation»
«Join Together»
«Who are You»
«Won't Get Fooled Again»

Диск 2: The Who at the Coliseum 1969
«Heaven and Hell»
«I Can’t Explain»
«Fortune Teller»
«Tattoo»
«Young Man Blues»
«A Quick One, While He’s Away» (edited)
«Happy Jack»
«I’m a Boy»
«There’s a Doctor»
«Go to the Mirror!»
«I’m Free»
«Tommy’s Holiday Camp»
«See Me, Feel Me»
«Summertime Blues»
«Shakin' All Over»
«My Generation»ExtrasThe Who At The Coliseum («A Quick One While He’s Away» And «Tommy» — Complete Performances)
«The Who At Kilburn» Trailer

В записи участвовали
Пит Таунсенд — гитара, бэк-вокал;
Роджер Долтри — вокал, губная гармоника;
Джон Энтвисл — бас-гитара, бэк-вокал;
Кит Мун — ударные, перкуссия, бэк-вокал;

Примечания
Ссылки
The Who at Kilburn: 1977 на сайте Discogs