Thomas Cook Airlines Scandinavia — чартерная авиакомпания, входящая в группу компаний Thomas Cook Group и выполняющая под брендом туроператора Thomas Cook туристические авиаперевозки из стран Скандинавии: Дании, Швеции и Норвегии.
Штаб-квартира авиакомпании расположена Копенгагене.

История
Маршрутная сеть
Деятельностью авиакомпании является доставка туристов компании Thomas Cook из крупных городов Северной Европы до мест отдыха. Крупнейшие хабы авиакомпании расположены в Осло, Стокгольме, Копенгагене, а также в Хельсинки, откуда перевозчик выполняет как регулярные, так и сезонные рейсы на курорты Испании, Греции, Египта, Турции, Болгарии, Португалии, Мексики, Доминиканы и Таиланда.

Флот
По состоянию на июль 2018 года флот авиакомпании состоит из следующих самолётов:

Все самолеты в одноклассной компоновке.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт авиакомпании  (датск.)