TKIP (англ. Temporal Key Integrity Protocol) — протокол целостности временного ключа в протоколе защищённого беспроводного доступа Wi-Fi Protected Access. Является частью стандарта IEEE 802.11i.
Был предложен Wi-Fi Alliance как временная мера для замены уязвимого протокола WEP в существующем беспроводном оборудовании путём обновления программного обеспечения. Хотя для шифрования используется тот же самый алгоритм RC4, что и в WEP, разрядность вектора инициализации увеличена вдвое (до 48 бит), а также реализованы правила изменения последовательности битов вектора инициализации. Кроме того, для каждого передаваемого пакета создаётся новый ключ, а целостность проверяется с помощью криптографической контрольной суммы MAC. Все это позволяет успешно противодействовать атакам типа replay (повторное использование ключей) и forgery (изменение содержимого передаваемых пакетов).
TKIP отвечает за увеличение размера ключа с 40 до 128 бит, а также за замену одного статического ключа WEP ключами, которые автоматически генерируются и рассылаются сервером аутентификации. Кроме того, в TKIP используется специальная иерархия ключей и методология управления ключами, которая убирает излишнюю предсказуемость, которая использовалась для несанкционированного снятия защиты WEP ключей.
Сервер аутентификации после получения сертификата от пользователя использует 802.1X для генерации уникального базового ключа для сеанса связи. TKIP осуществляет передачу сгенерированного ключа пользователю и точке доступа, после чего выстраивает иерархию ключей плюс систему управления. Для этого используется двусторонний ключ для динамической генерации ключей шифрования данных, которые в свою очередь используются для шифрования каждого пакета данных. Подобная иерархия ключей TKIP заменяет один ключ WEP (статический) на 500 миллиардов возможных ключей, которые будут использованы для шифрования данного пакета данных.

Примечания
См. также
WPA
AES
CCMP

Ссылки
Wi-Fi Alliance Home