TO-3 (Transistor Outline Package, Case Style 3) — стандарт корпуса для полупроводниковых приборов. Используется для мощных транзисторов, выпрямителей и некоторых интегральных микросхем. Изначально дизайн разработан Motorola в 1955 году для подключения полупроводниковых приборов в распространённые в то время разъёмы для радиоламп, а также для крепления их на корпус автомобильного радиоприёмника и использование его в качестве радиатора. Стандартизирован на основе технических чертежей JEDEC.

Описание
Корпус представляет собой овалоподобную пластину, имеющую два отверстия для крепления, на которую сверху установлена таблеткообразная крышка, под которой находится полупроводниковый кристалл, припаяный к пластине. Корпус иногда мог наполняться теплопроводным порошком. Имеет два вывода с нижней стороны, изолированных от корпуса с помощью герметичного диэлектрика, который защищает корпус от попадания в него газов и жидкостей. Обычно для этих целей используют стекло. В качестве третьего вывода используют корпус. Благодаря такой конструкции достигается хороший отвод тепла. Изделия в таком корпусе могут работать при токах до нескольких десятков ампер и рассеивать мощность до 3 Вт без радиатора и около 100 Вт с радиатором. Однако подобная конструкция, по сравнению с пластмассовыми корпусами, является более дорогостоящей. Вдобавок размеры и конструктивные особенности делают его непригодным для применения в высокочастотной (радиочастотной) технике.

Применение
Микросхемы:
LM317, LM340, LM338 — регуляторы напряжения.
OPA512, OPA541 — операционный усилитель в корпусе TO-3 с 8 выводами.Для микросхем OPA541 и OPA512 используют специальный 8-контактный разъём 0804MC

Транзисторы:

2N3055 — биполярный n-p-n транзистор.
2N2955 — биполярный p-n-p транзистор.

Аналоги
TO-66 — уменьшенная версия корпуса TO-3.
КТ9 — советский аналог корпуса TO-3.

См. также
TO220 — пластиковый корпус для мощных транзисторов, выпрямителей и микросхем.
TO92 — пластиковый корпус для маломощных полупроводниковых проборов.


== Примечания ==