TO92 (Transistor Outline Package, Case Style 92) — распространённый тип корпуса для маломощных транзисторов и других полупроводниковых приборов с тремя выводами, в том числе и микросхем (например, интегральных стабилизаторов напряжения). Корпус имеет небольшой размер и очень низкую стоимость. Стандартизирован JEDEC.
В СССР данный тип корпуса носил обозначение КТ-26.

Конструкция и её особенности
Корпус представляет собой две соединённые половинки, между которыми находится полупроводниковый кристалл. Передняя часть плоская, на неё, как правило, наносится маркировка. Задняя часть выполнена в виде половины цилиндра. В нижней части, между двумя пластинами, имеются три вывода. В качестве материала корпуса используется эпоксидная смола или пластик. Приборы, выполненные в таком корпусе, могут оперировать токами до 5 Ампер и напряжениями до 600 Вольт, но из-за малого размера и отсутствия крепления для теплоотводящего элемента могут рассеивать лишь незначительную мощность (до 600 мВт).

Примеры применения
BC547 — универсальный биполярный транзистор.
MK484 — однокристальный радиотракт.
78L05 — стабилизатор напряжения.
TCR1AM — симистор.
DS1820 — термодатчик с цифровым выходом.
LM335 — термодатчик с аналоговым выходом.
DS2501 — 1 Кб EPROM.

Примечания
Ссылки
Чертеж корпуса КТ-26
Кодовая маркировка отечественных транзисторов в корпусе КТ-26
Цветовая маркировка отечественных транзисторов в корпусе КТ-26