AN / TPS-70  — мобильная трехкоординатная радиолокационная станция S диапазона волн с фазовой  антенной решеткой. Производится американской компанией Westinghouse Electric Corporation в качестве преемника AN/TPS-43 и предназначен для обнаружения и сопровождения воздушных целей на расстояниях до 450 км.

Тактико-технические характеристики
Диапазон частот   	           2,9…3,0 Гц
Время повторения импульса 	   4 мс
Период повторения импульса   	   250…275 Гц
Длительность импульса 	   6,5 мкс
Импульсная мощность   	   3,5 МВт
Средняя мощность 	           6,2 КВт
Дальность обнаружения   	   450 км
Ширина диаграммы направленности: 1,5°
Скорость вращения антенны 	   6 об/мин (10 сек)

Стоит на вооружении в странах
США
 Сербия

См. также


== Примечания ==