TrackIR — первая из систем отслеживания движений головы, вышедших на массовый рынок.
Это устройство ввода, разрабатываемое компанией NaturalPoint, обеспечивает псевдо-виртуальную реальность на персональном компьютере. Оно может следить за движениями головы пользователя по координатам X, Y и Z. Полученные данные используются в программах (играх) для преобразования реальных поворотов головы в виртуальные. Например, в авиасимуляторе игрок может осматривать кабину. Чувствительность настраивается, чтоб предотвратить такие повороты, когда пользователь не может нормально смотреть на экран.

Разработчик
NaturalPoint, Inc. основана в 1997 для разработки высококачественных технологий слежения и уникальных компьютерных устройств. Находится в Корвалисе, Орегон.

Критика
Последние модели страдают некачественной сборкой. Также предполагается[кем?], что старые модели искусственно не поддерживают слежение по 6 степеням свободы.
API TrackIR’а закрытый и реализован только под Windows. Чтобы избавиться от эмуляторов наподобие FreeTrack, компания NaturalPoint традиционно использовала законодательство о товарных знаках — для того, чтобы игра соединилась с драйвером, драйвер должен передать игре строку, содержащую имя компании. (Сами разработчики FreeTrack утверждают, что строка под закон не подпадает, так как является частью протокола, а не товарным знаком).
В конце 2008 года программное обеспечение TrackIR перешло на шифрованный протокол связи; первой игрой, поддерживающей его, был Digital Combat Simulator: Чёрная акула. Позже компания Eagle Dynamics пошла на компромисс между общественностью и NaturalPoint, добавив поддержку старого нешифрованного протокола, но только по трём осям. К 2014 году протокол удалось расшифровать.

Список игр
Список игр, которые поддерживают данное устройство:

3D Инструктор 2.2
Aces High II
Armed Assault
ArmA 2
ArmA 2: Operation Arrowhead
Arma 3
Rowan's Battle of Britain
Battle of Britain II: Wings of Victory
Battleground Europe: World War II Online
Colin McRae Rally 2004
Combat Flight Simulator 3
Condor: The Competition Soaring Simulator
Crashday
Cross Racing Championship 2005
Digital Combat Simulator
Elite: Dangerous
Enemy Engaged: RAH-66 Comanche vs. KA-52 Hokum
F1 Challenge
Falcon 4.0
Falcon 4: Allied Force
Flight Simulator 2002
Flight Simulator 2004: A Century Of Flight
Flight Simulator X
Future Pinball
GTR
GT Legends
Grand Prix Legends
Ил-2 Штурмовик: Забытые сражения
Insurgency
Jane's F/A-18
JetPakNG
Jumpgate classic
Ka-50: Black Shark
Kerbal Space Program
Live for Speed
Lock On: Modern Air Combat
Lock On 1.1: Flaming Cliffs
LunarPilot
MechWarrior Online
Mediterranean Air War (MAW)
Micro Flight
MiG Alley
NASCAR Racing 2003 Season
NASCAR SimRacing
netKar PRO
Omsi
Orbiter
Over Flanders Field (OFF)
Pacific Fighters
Project CARS
RealFlight G3
rFactor
Richard Burns Rally
Rise: The Vieneo Province
Ship Simulator 2006
Shift 2: Unleashed (ранее Need for Speed: Shift 2 Unleashed) - Введена неофициальная поддержка с помощью программы Shift 2 Camera Control v1.3.1
Silent Wings
Star Wars Galaxies: Jump to Lightspeed
Steel Beasts pro
Strike Fighters: Project 1
Test Drive Unlimited
ToCA Race Driver 2
Trainz Railroad Simulator 2006
Virtual Sailor
War Thunder
Warbirds 2004
Wings of War
Wings Over Europe: Cold War Gone Hot
Wings Over Vietnam
WWI: Knights of the Sky
X-Plane / X-Cockpit
X3: Albion Prelude
Война в небе — 1917
Дальнобойщики 3: Покорение Америки — так и не получила поддержку технологии со стороны разработчиков игры (верно на 4.01.2010)
Race Driver: GRID — добавлено в патче 1.2
GRID 2
Euro Truck Simulator 2
DayZ

Примечания
Ссылки
Официальный сайт TrackIR
- пример работы TrackIR в игре Need for Speed: Shift
- пример работы TrackIR в авиасимуляторе  Flight Simulator X