Transaxle («Трэнсэ́ксл», «Трансэ́ксл») — от англ. transmission и axle, «трансмиссия» и «ведущий мост» — трансмиссионный агрегат автомобиля, включающий в себя коробку передач и главную передачу, конструктивно объединённые в едином корпусе (картере). Трансэксл может устанавливаться как отдельно от двигателя, так и в едином блоке с ним.
Существуют два «оттенка» значения этого термина:

Все переднеприводные и практически все заднемоторные автомобили используют объединённые с двигателем трансэкслы (ВАЗ-2108, «Запорожец», Porsche и множество других).Некоторые автомобили с передним расположением двигателя и задним приводом тоже имеют трансмиссию с расположенным отдельно в районе заднего моста трансэкслом (Porsche 924,Chevrolet Corvette с 1997 года, ранние модели Pontiac Tempest, и вся серия Volvo 340/360, некоторые спортивные автомобили марок Ferrari, Aston Martin, Maserati, Lancia и Alfa Romeo, Nissan GT-R). В этом случае трансэксл соединяется с двигателем либо при помощи карданного вала, либо вала с резиновыми муфтами, либо при помощи пропущенного внутри трансмиссионной трубы вала без шарниров. Задняя подвеска может быть только независимой.