Trident Racing — итальянская гоночная команда, выступающая в сериях с открытыми колёсами. Была создана в 2006 году для выступления в серии GP2, которая является лучшей в Европе после Формулы-1. Штаб-квартира Trident находится в Сан-Пьетро Мозеццо в итальянском регионе Пьемонт.

История
После быстрого создания Trident обеспечила себе место в заявочном списке сезона 2006 GP2, её представлял бывший итальянский пилот Джанмария Бруни и австрийский пилот Андреас Цубер выступающей под гоночной лицензией ОАЭ. Это была одна из трёх команд, которая претендовала на место последней тринадцатой команды. Организатор серии GP2 Бруно Мишель прокомментировал это: «В Trident Racing выдвинули предложение, которое обеспечивало им спортивное и техническое преимущество.»

В свой первый год выступлений Trident была конкурентоспособнее многих опытных команд. Бруни смог заработать две победы, с двумя поул-позициями и двумя быстрыми кругами. Новичок Цубер смог заработать одну победу. В командном зачёте Trident заняла шестое место.
В сезоне 2007 года в Trident выбрали победителя гонки Евросерии Формулы-3 Кохэй Хиратэ из Японии и бронзового призёра Мировой серии Рено Пастора Мальдонадо из Венесуэлы. В 2008 пилотами были британец Майк Конвей и китаец Тун Хопинь. В сезоне 2009 за команду выступает португало-ангольский пилот Рикардо Тейксейра и чемпион Евросерии 3000 и серии Суперлига Формула Давиде Ригон

Результаты выступлений в GP2
ЛЗ = позиция в личном зачёте, КЗ = позиция в командном зачёте, БК = количество быстрых кругов.

Источники
Details of Trident’s entry into GP2

Ссылки
Официальный сайт GP2: профиль Trident Racing