TUIfly Nordic (ранее Britannia Nordic), чартерная авиакомпания, базирующаяся в Швеции. Современное название авиакомпания получила 1 мая 2006 года. Авиакомпания выполняет чартерные выходные рейсы из аэропортов Дании, Финляндии, Норвегии и Швеции. Авиакомпания тесно сотрудничает с рядом ведущих туроператоров Скандинавии: Star Tour (в Дании и Норвегии), Fritidsresor (в Швеции) и Finnmatkat (в Финляндии). Маршрутная сеть авиакомпании включает направления на Канарские острова, Египет, Грецию, Средиземноморье и Таиланд.

История
Первоначально авиакомпания была организована в 1985 году, и выполняла рейсы под маркой другой авиакомпании — Transwede Airways. В 1996 году, часть авиакомпании, занимающаяся чартерными перевозками, была приобретена шведским туроператором Fritidsresor, и переименована в Blue Scandinavia.В 1998 году, после того как Fritidsresor был приобретён британской туристической компанией Thomson Travel Group, контроль над Blue Scandinavia получила Britannia Airways, а авиакомпания была переименована в Britannia AB, а несколько позднее произошёл её ребрендинг в Britannia Nordic. В 2000 году немецкий концерн Preussag (впоследствии TUI) купила Thomson Travel Group. В ноябре 2005 года, авиакомпания снова подверглась ребрендингу, став Thomsonfly, а в мае 2006 года, согласно новой маркетинговой стратегии TUI Group, переименована в TUIfly Nordic.Иногда логотипы туроператоров Fritidsresor и Star Tour располагаются на фюзеляжах самолётов TUIfly Nordic, тем самым показывая роль компаний, как одних из ведущих туроператоров Скандинавии.

Флот
Флот авиакомпании (на 1 августа 2009 года) состоит из шести самолётов:

3 Боинга 737—800
2 Боинга 757—200
1 Боинга 767-300ER (плюс ещё один самолёт используется авиакомпанией Thomson Airways).В середине 2009 года средний возраст самолётов TUIfly Nordic составил 11,3 года. Зимой 2008 года TUIfly Nordic арендовала два Боинга 767-300ER у Thomsonfly для использования на различных чартерных маршрутах. Оба они были возвращены вновь образованной Thomson Airways.

Маршрутная сеть
На 29 марта 2009 года авиакомпания осуществляла рейсы в:

 Швецию (Стокгольм, Гётеборг, Мальмё, иногда в другие аэропорты страны)
 Данию (Копенгаген)
 Норвегию (Осло, Берген, иногда в другие аэропорты)
 Финляндию (Хельсинки)
 Болгарию (Бургас)
 Камбоджу (Пномпень)
 Кабо-Верде (Боавишта, Сал)
 Кипр (Ларнака)
 Доминиканскую Республику (Самана)
 Египет (Хургада, Шарм-эш-Шейх)
 Грецию (Ханья, Керкира, Каламата, Родос, Самос)
 Италию (Рим, Сардиния, Сицилия)
 Марокко (Агадир)
 Мальдивскую Республику (Мале)
 Маврикий (Маврикий)
 Португалию (Фару)
 Испанию (Канарские острова — Гран Канария, Лансароте, Тенерифе; Пальма-де-Майорка)
 Таиланд (Бангкок, Краби, Пхукет, Сураттхани)
 Турцию (Анталья, Даламан)
 ОАЭ (Дубай)
 Венесуэлу (Маргарита)
 США (Форт-Лодердейл)

Примечания
Ссылки
Официальный сайт
История воздушного парка TUIfly Nordic
TUIfly Nordic на www.airfleets.net
TUIfly Nordic на www.aerotransport.org
TUIfly Nordic на www.planespotters.net