TUIfly — немецкая авиакомпания, принадлежащая туристическому концерну TUI AG. Третья по величине авиакомпания Германии. Базируется в аэропорту Ганновер-Лангенхаген. Авиакомпания осуществляет как чартерные, так и регулярные перевозки.

История
Авиакомпания была образована в 2007 году в результате слияния и реструктуризации авиакомпаний Hapag Lloyd Flug и Hapag Lloyd Express.

Флот
По состоянию на август 2014 года флот компании включает 30 самолётов:

Направления
Выполняет рейсы в 197 аэропортов 49 стран Европы, Азии, Африки и Северной Америки.В Россию — в аэропорты Москва-Внуково, Москва-Домодедово, Санкт-Петербург (Пулково).

Деятельность
См. также
TUI
TUIfly Nordic
Список авиакомпаний Германии

Примечания
Ссылки
официальный сайт TUIfly.com (нем.) (англ.) (исп.) (итал.)