U-образный двигатель — условное обозначение силовой установки, представляющей собой два рядных двигателя, коленчатые валы которых механически связаны при помощи цепи или шестерней.
Известные примеры использования: спортивные автомобили — Bugatti Type 45, опытный вариант Matra Bagheera; некоторые судовые и авиационные двигатели.
U-образный двигатель с двумя цилиндрами в каждом блоке обозначается иногда как square four. Такие двигатели в двухтактном исполнении часто использовались на спортивных и гоночных мотоциклах в 80х годах, например Suzuki RG500 "Gamma".

См. также
Рядный двигатель
Оппозитный двигатель
V-образный двигатель
X-образный двигатель
W-образный двигатель