Ukrainian Records — украинский представитель звукозаписывающей компании Universal Music Group.
Основателем Ukrainian Records является продюсер Андрей Даховский.
UMG — лидер музыкальной индустрии, в сферу деятельности которого входят развитие,
изготовление, маркетинг и распространение лицензионной музыки. Сеть филиалов
компании охватывает 63 страны мира. UMG является глобальным рыночным
лидером, который покрывает около более 25 % мирового музыкального рынка.
Ukrainian Records представляет права артистов, которые «подписаны» на Universal, предоставляет телеканалам лицензионные клипы, радиостанциям — новые синглы исполнителей. Также, Ukrainian Records развивает украинский шоу-бизнес, подписывая контракты с украинскими артистами. Одним из первых артистов стала Алёна Винницкая, с которой компания Ukrainian Records подписала долгосрочный контракт.
Одним из самых главных направлений деятельности Ukrainian Records является издание лицензионных дисков. Также, Ukrainian Records проводит концерты «универсальных» артистов.
В середине 2002 года у Ukrainian Records появился подлейбл Magic Records Ukraine, который специализируется исключительно на танцевальной музыке. Он представляет более 20 независимых европейских рекординговых компаний. Среди них: Kosmo Records, Bonnier Music, Dos Or Die, Aqualoop Records, Time, Antler-Subway, Zomba Records, Spinin’ Records, Twinpeaks Records, JBA Records, Do It Yourself Intertainment и многие другие, благодаря которым были открыты Effel65, Kate Ryan, Panjaby MC, Darude, Tim DeLuxe, DJ Tomcraft, Lutricia MC Neal, Blaceet, Phill Fuldner, Groove Coverage, Lasgo, DJ Sammy и другие звезды танцполов.
На лейблах Universal Music Group выпускаются многие звёзды первой величины,
среди которых Mylène Farmer, the Black Eyed Peas, Tokio Hotel, Нелли Фуртадо, Gwen Stefani, Rihanna,
Enrique Iglesias, Tupac Shakur, Oasis, Bon Jovi, Elton John, Eminem, , Dr. Dre, 50 Cent, U2, Maroon 5, Mika, Sugababes,The Cardigans, The Dresden Dolls, Guns N'Roses.
Из украинских артистов Ukrainian Records работает с Stereoliza, Катя Chilly,
Диверсанты, LEONA.

Ссылки
Официальный сайт