United Airlines — американская авиакомпания, одна из крупнейших в США и в мире. После слияния с авиакомпанией  Continental Airlines, официально завершенного 1 октября 2010 года, United Airlines стала крупнейшим авиаперевозчиком в мире. Также является одним из основателей Star Alliance.

История
Авиакомпания основана в 1926 году под названием «Boeing Air Transport». United Airlines была первой авиакомпанией, которая начала предлагать пассажирам коммерческих рейсов питание, для чего, также впервые в мире, ввела на своих самолётах должность стюардессы. Первой стюардессой была Эллен Чёрч.
Авиакомпания стала также первой в мире, самолёт которой стал жертвой террористического акта. 11 октября 1933 года принадлежащий компании Boeing 247 взорвался в воздухе и упал на территории штата Индиана. Погибли все 7 человек, находившиеся на борту. Расследованием установлено, что крушение стало результатом взрыва бомбы, находившейся в багаже самолёта. Причины и виновники инцидента выявлены не были.
11 сентября 2001 года террористами были захвачены 2 самолёта авиакомпании. Боинг 767 рейса 175 был направлен ими в южную башню Международного торгового центра, Боинг 757 рейса 93 потерпел катастрофу в Пенсильвании.
По состоянию на июль 2018 года в авиакомпании работало 86 000 человек, в пользовании у неё было 757 самолётов.

Скандалы
11 апреля 2017 года компания оказалась в центре скандала, связанного с насильным снятием пассажира с рейса 3411, который отправлялся из Чикаго в Луисвилл вечером 9 апреля. Вследствие овербукинга места не хватило сотрудникам авиакомпании и потребовалось высадить четырёх пассажиров. Сначала им предлагали по $400 компенсации, но никто не согласился. Потом, случайным образом, были выбраны 4 пассажира, и им уже полагалось $800. Первые 2 пассажира покинули самолёт без проблем, но третьим оказался врач, и он отказался сходить с рейса, так как его ждали его пациенты. Прибывшие сотрудники в форме полиции выволокли его по полу силой, и разбили лицо чем вызвали ажиотаж в американских СМИ.
Сразу после публикаций о происшествии в СМИ компания стала терять в стоимости своих акций. К концу торгового дня компания потеряла 682 млн.$.

Флот
C16 Y138

Выведенные из эксплуатации
Галерея флота
Наведите курсор на каждую фотографию, чтобы просмотреть метки

Mileage Plus
«Mileage Plus» — действующая бонусная программа «United Airlines», существующая с 1981 года. Является второй программой такого рода в мире, созданной всего через неделю после AAdvantage.
Мили, набранные по программе, могут быть использованы для заказа билетов, повышения класса обслуживания, аренды автомобилей бесплатно или со скидкой, бронирования мест в гостиницах, приобретения различных товаров и услуг.

Примечания
См. также
United Breaks Guitars

О рейсах 175 и 93Дух времени
Loose change
Авиакатастрофа у Честертона 1933 года
9/11. Расследование с нуля.

Ссылки
Официальный сайт авиакомпании