Urban Aeronautics AirMule (Аэромул) — беспилотный летательный аппарат (беспилотный вертолёт).
Создан в конструкторском бюро израильской компании Urban Aeronautics в г. Явне и компанией Tactical Robotics. Разработка ведётся с 2008 года по заказу израильской армии. Опытный образец на январь 2011 года налетал уже 10 часов. Предназначен для эвакуации с поля боя раненых.
Представляет собой одномоторный беспилотный вертолёт. Беспилотное транспортное средство должно по замыслу разработчиков обладать универсальностью. И быть способным доставить на поле боя снаряжение и боеприпасы, а затем — забрать раненых.
Командование израильской армии задумалось о том, чтобы получить подобное транспортное средство, вскоре после окончания Второй ливанской войны в 2006 году — столкнувшись с необходимостью эвакуировать и желательно по воздуху большое количество раненых.
AirMule может по данным разработчика сможет принять на борт до 227 килограммов полезной нагрузки. Аппарат оборудован двигателем Turbomeca Arriel1 мощностью 750 л.с. Этот беспилотник взлётной массой 1,4 тонны способен развивать скорость до 97 узлов (180 километров в час) и совершать полёты на высоте до 3,7 тысячи метров. AirMule способен находиться в воздухе до пяти часов.

См. также
Urban Aeronautics X-Hawk

Ссылки
AirMule (англ.).  Urban Aeronautics Ltd. (UrbanAero). Дата обращения 29 октября 2012. Архивировано 20 ноября 2012 года.
Беспилотный эвакуатор (неопр.).  jewish.ru (07.01.2011). Дата обращения 2 сентября 2014. Архивировано 7 ноября 2012 года.