V8 Utes — кузовная гоночная серия, проходящая в рамках поддержки родственной серии V8 Supercars.
Серия была создана в 2000 г. и проводит гонки с 2001 г. Ute — австралийское наименование пикапов, созданных на базе среднеразмерных седанов. В V8 Utes участвуют пикапы, созданные на базе основных для всех чемпионатов V8 Supercars Форд Фалкон и Холден Коммодор. Пикапы используют схожие (с V8 Supercars) по конфигурации нижневальные двигатели с чугунным блоком цилиндров. В отличие от основного чемпионата, машины полностью идентичны (внутри одной марки); каждая марка представлена 16 автомобилями.
Сезон V8 Utes состоит из 8 этапов, проходящих в рамках поддержки V8 Supercars. Каждый этап включает в себя 3 короткие гонки, буквально несколько кругов (30-40км), насыщенные борьбой. Старт второй гонки осуществляется в обратном порядке с целью увеличения числа обгонов. Положение на старте третьей гонки определяется совокупными очками, набранными в первых двух заездах.
Гонщики зачастую не профессиональные, а различные знаменитости, увлекающиеся автоспортом — как например, Адам Бранд, певец кантри, или актёр Джордж Эллиот. Впрочем, и из этой серии гонщики могут перейти в более высокие V8 Фудзицу или V8 Supercars.

Чемпионы
V8 Ute Racing Series

Летняя серия

Ссылки
Официальный сайт
http://www.cams.com.au/
http://www.camsmanual.com.au/
https://web.archive.org/web/20080214100438/http://www.procar.com.au/