V Армейские международные игры «АрМИ-2019» пройдут с 3 по 17 августа 2019 года. Конкурсы «АрМИ-2018» будут организованы на территории 10 государств: Азербайджана, Армении, Беларуси, Ирана, Индии, Казахстана, Китая, Монголии, России и Узбекистана. Министерство обороны России пригласило к участию в играх 2019 года 85 стран. Прием заявок осуществляется до 1 мая 2019 года.

Участники
Вооружённые силы, ранее участвовавшие на АрМИ
Ангола
 Армения
 Азербайджан
 Белоруссия
 Греция
 Зимбабве
 Индия
 Иран
 Казахстан
 Китай
 Лаос
 Монголия
 Мьянма
 Пакистан
 Россия
 Сирия
 Судан
 Таджикистан
 Узбекистан
 ФилиппиныВозможное участие 

 Вьетнам
 Египет
 ИзраильВыразили интерес к участию в АрМИ

 Куба
 Япония

Дебют
ШвейцарияПримечание. Полужирным обозначены организаторы конкурса.

Конкурсы
Число конкурсов по сравнению с IV Армейскими международными играми «АрМИ-2017» увеличилось на 4 конкурса, ниже приведен полный список:

Примечание 1. Курсивом обозначены конкурсы, которые проводятся впервые в рамках Армейских международных игр. 
Примечание 2. Полужирным обозначены организаторы конкурса. 
Примечание 3. Полужирным курсивом обозначены команды, участвующие впервые.

Примечания
Фотогалерея
Источник
Ссылки
Армейские международные игры 2019 на сайте Минобороны России

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Армейские международные игры