«Ikars» VEF I-12 — учебный самолёт конструкции Карлиса Ирбитиса, произведенный в 1938 году на авиационном отделении завода VEF. «Ikars» VEF I-12 был выпущен с вариантами на одно и два места. Серия из четырёх самолётов, двигатели закуплены в Англии путём сбора средств (2 подарило Министерство земледелия Латвии, по одному — Общество промышленников и Общество торговцев). Стоимость изготовления — 22 000 латов. В мае 1938 года 4 летчика авиации айзсаргов совершили на 2 I-12 перелет на авиапраздник в Хельсинки.
Демонстрационные полеты закончились катастрофой 17 мая, в результате которой погибли латвийский пилот Карлис Лещинскис и финский Марти Куопамяки. Вторая катастрофа с данным типом самолёта произошла 30 октября 1938 года на основной авиабазе ВВС Латвии Спилве (Рига), когда разбился Томс Гайлитис. Оставшиеся самолёты были разукомплектованы после присоединения Латвии к СССР в 1940 году.

Лётно-технические характеристики
Технические характеристикиЭкипаж: 2 чел.
Длина: 8,20 м
Размах крыла: 7,80 м
Высота: 2,20 м
Площадь крыла: 9,40 м²
Масса пустого: 767 кг
Максимальная взлётная масса: 1060 кг
Силовая установка: 1 × ПД Cirrus Minor
Мощность двигателей: 1 × 90 л. с.Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 230 км/ч
Крейсерская скорость: 196 км/ч
Практическая дальность: 400 км
Практический потолок: 8000 м
Скороподъёмность: 444 м/мин

Ссылки
I-12