Vehicle-to-grid (V2G) — концепция двухстороннего использования электромобилей и гибридов, подразумевающая подключение машины в общую электрическую сеть для подзарядки автомобиля с возможностью выдачи электроэнергии обратно в сеть для участия в управлении спросом на электроэнергию. У владельцев автомобилей с технологией V2G будет возможность продавать электроэнергию в энергосистему в часы, когда машина не используется, и заряжать автомобиль в часы, когда электроэнергия дешевле, т. к. во многих странах цена электроэнергии зависит от времени суток. Также будет возможность подключать автомобили с этой технологией к собственному дому и использовать их в качестве бесперебойного питания для дома или офиса. V2G-технология сейчас широко развивается правительством США и компанией Google.

См. также
Google.org
Распределённая энергетика
Toyota Prius
Th!nk

Ссылки
Vehicle-to-Grid (V2G) Technology. What is V2G?, 2006, AC Propulsion Inc  (англ.)
What is V2G? / wiseGeek  (англ.)
Google снимет США с нефтяной иглы 3 октября 2008
Литиевый Ox бережёт норвежский кислород, 14 марта 2008, membrana.ru
Как построить электромобиль своими руками. Полноразмерные электромобили, kv.by, Дмитрий СПИЦЫН, 2008