Versatile ML — серия сеялок, производимая группой компаний Ростсельмаш. Сеялки выпускаются для агрегатирования с тракторами мощностью от 375 л. с. Ширина захвата — 12,8 и 15,8 метра (у сеялки Versatile ML 930), 18,9 и 21,3 метра (у Versatile ML 950). Междурядье — 254 или 305 миллиметров. В зависимости от регулировки механизмов сеялки, лента семян и удобрений может составлять в ширину от 20 до 100 миллиметров. Глубина посадки семян — от 0 до 7,5 сантиметров.
Пневматическая сеялка с копирующими анкерными сошниками Versatile в 2013 году отмечена международной премией AE50 (ASABE).
Сеялка Versatile ML 930 12,8 м в 2014 году отмечена серебряной медалью конкурса инноваций, проходившего в рамках международной специализированной выставки сельхозтехники Агросалон.
Посевной комплекс Versatile ML 930 с трактором Versatile 425 4WD в 2016 году стал победителем чемпионата РФ по прямому посеву, показав наилучшую производительность.

Примечания
Ссылки
Страница сеялок серии Versatile ML на сайте группы компаний Ростсельмаш