Versatile SD — серия офсетных дисковых борон, производившаяся группой компаний Ростсельмаш в Канаде и России. Бороны выпускались в трёх весовых категориях от 819 кг/м до 1564 кг/м, в стандартных и опционных комплектациях. Глубина обработки — от 10 до 25 см. Бороны серии — Versatile SD 550, Versatile SD 650 и Versatile SD 1050.
Борона Versatile SD 1050 способна поднимать залежные земли, заросшие мелким лесом.
Дисковая борона Versatile SD 550 (производство — Россия, Ростов-на-Дону) в 2017 году стала победительницей конкурса «Лучшая сельскохозяйственная машина 2017 года» (номинация — «Лучшая почвообрабатывающая машина»), проходившего в рамках российской агропромышленной выставки «Золотая осень».

Примечания
Ссылки
Страница дисковой бороны Versatile SD 550 на сайте «Российское хозяйство» (Rushoz.ru)