Vought-Sikorsky  VS-300 (S-46) — первый опытный вертолёт фирмы конструктора Игоря Сикорского. Номер 300 зафиксировал третий построенный Сикорским вертолёт, с учётом двух, построенных в Киеве.
14 сентября 1939 года Игорь Сикорский наконец оторвал VS-300 от земли. Полёт осуществлялся на привязи в нескольких метрах от земли. После переделки и ремонта, последовавшего после аварии (вертолёт опрокинулся), 13 мая 1940 года Сикорский впервые поднялся в воздух без привязи.
В начале 1941 года деятельность компании Сикорского была оценена руководством ВВС США, и высокие армейские чины поддержали разработку вертолёта и выделили средства на разработку проекта VS-316 (S-47), получившего армейское обозначение XR-4, и постройку одного образца.
К осени 1943 года VS-300 полностью исчерпал себя как экспериментальный аппарат. Всего за время испытаний VS-300 провели 18 крупных переделок машины, несколько сотен мелких изменений, ряд серьёзных ремонтов после аварий.
В октябре 1943 года VS-300 передали в музей Генри Форда в Дирборне, штат Мичиган. Он находится там до сих пор, за исключением путешествия обратно на завод Sikorsky Aircraft для восстановления в 1985 году.

ЛТХ
Диаметр несущего винта: 8,53 м
Длина: 8,90 м
Высота: 2,90 м
Масса пустого: 368 кг
Масса максимальная взлётная: 698 кг
Двигатель: 1 × Franklin 4AC-199-E
Мощность двигателя: 90 л. с.  (67,11 кВт)
Максимальная скорость: 90 км/ч
Экипаж: 1 человек

См. также
Sikorsky Aero Engineering Corporation
Vought

Примечания
Ссылки
VS-300
Vought-Sikorsky VS-300 (1939)