Wan Air — авиакомпания, базирующаяся в Фаа, Таити, Французская Полинезия. Выполняет частные заказные рейсы для компаний, занимающихся добычей жемчуга. Общественные пассажирские перевозки не входят в сферу деятельности компании.

Коды
IATA: 3W
ICAO: VNR
Позывной: Wanair

История
Компания была основана в 1987 году, и изначально, занимаясь преимущественно чартерными пассажирскими перевозками, имела постоянные рейсы на близлежащие острова — Бора-Бора, Хуахине, Раиатеа, а также на некоторые более отдалённые — Маркизские и Туамоту.
28 ноября 2004 года Wan Air исключила из своей деятельности чартерные и регулярные пассажирские рейсы, переключившись на отдельные заказы от компаний, занимающихся добычей жемчуга.

Флот
По состоянию на август 2006 года флот компании состоял из следующих самолётов:

Dornier 328Jet — 1
Raytheon Beech 1900D Airliner  (англ.) — 1По состоянию на 1990 год компания также владела самолётом Dassault Falcon 50

Примечания
Ссылки
Официальный сайт компании