Waymo — производитель технологии для беспилотных автомобилей. Дочерняя компания Alphabet. Основана 13 декабря 2016 года. Возглавляет компанию Джон Кравчик (John Krafcik).

История
Изначально проект по созданию беспилотного автомобиля возглавлял инженер Себастьян Трун, директор лаборатории искусственного интеллекта Стенфордского университета, один из создателей сервиса Google Street View. Команда  Труна занималась проектом Стэнли (англ. Stanley) в Стенфордском университете, который получил приз в 2 млн долларов от Министерства обороны США, победив в 2005 году в конкурсе DARPA Grand Challenge. Команда, разрабатывавшая беспилотный автомобиль, также часто называемый Гугломобиль, включала 15 инженеров Google — в том числе Криса Урмсона, Майка Монтемерло и Энтони Левандовски, которые ранее работали над проектом DARPA Grand and Urban Challenges.

Технология
Системы автомобилей Waymo используют информацию, собранную сервисом Google Street View, видеокамеры, датчик LIDAR, установленный на крыше, радары в передней части авто и датчик, подключенный к одному из задних колёс, который помогает определить позицию автомобиля на карте.
В 2010 году Google протестировал несколько автомобилей, оборудованных такой системой. В реальных условиях, без участия человека, автомобиль проехал около 1600 км полностью автономно и ещё 225 308 км с частичным участием человека. По утверждению Google, их автоматизированная система может снизить количество ДТП, травм и смертей, в то же время используя топливо и дороги более эффективно.Первоначально в проекте участвовали 10 автомобилей: 6 Toyota Prius, 3 Lexus RX450h и 1 Audi TT, а также 12 водителей и 15 инженеров.
В 2012 году компания Google сообщила в своём блоге о том, что их автомобили проехали уже 300 тысяч миль (более 480 тысяч километров) с минимальным участием человека. Это позволило компании снизить экипаж автомобилей до одного человека. Google также объявила, что пополнила парк беспилотных автомобилей гибридным кроссовером Lexus RX450h. Они необходимы для тестирования системы на участках со сложным рельефом.В конце мая 2014 Google показал новый прототип своего беспилотного автомобиля, который не имеет ни руля, ни педалей газа и тормоза, и на 100 % автономный, но такое авто было отменено.
1 сентября 2016 года группа разработчиков из Google Inс. запатентовала способ распознавания проблесковых маячков машин экстренных служб. Беспилотный автомобиль, оснащённый такой системой, может по правилам дорожного движения отреагировать на появление полицейского или медицинского автомобиля на дороге.

Недостатки
По состоянию на март 2013 года, автомобили Google не могут передвигаться под проливным дождём и в условиях заснеженной местности. Связано это с тем, что идентификация местности производится посредством сравнения заблаговременно отснятых фотографий с результатами визуализации окружающего ландшафта сканирующими системами автомобиля. Благодаря такому подходу система может отличить пешехода от обычного телеграфного столба, но при плохих погодных условиях система сделать это бессильна.
По состоянию на 28 августа 2014 автомобили Google не в состоянии распознавать временные сигналы светофора. Они не могут отличать пешеходов от полицейских или скомканную бумагу от камня. Что также немаловажно, они не умеют парковаться. Google планирует исправить эти недостатки к 2020 году.

Внедрение
В апреле 2014 компания объявила, что их автомобили прошли почти 1,1 млн км. По данным на лето 2015, по улицам Маунтин-Вью ездят 20 самоуправляемых автомобилей Google, отрабатывая маневрирование в потоке машин.
В мае 2016 Google и Fiat Chrysler заключили договор о сотрудничестве с целью выпуска 100 самоуправляемых Chrysler Pacifica. Эти машины будут иметь гибридный двигатель и 8 посадочных мест. Они будут использоваться Google для тестирования технологий для автомобилей, способных перевозить большое количество людей.
В мае 2016 Google предлагает работу водителям из Чандлера (штат Аризона) в качестве «специалистов по безопасности транспортных средств» с оплатой 20$ в час. Также беспилотные автомобили тестируются в дождливом  Киркланде (Вашингтон) и Остине (Техас).Компания Waymo в 2018 запустила первый в мире коммерческий сервис беспилотных такси. Правда, работает он исключительно в пригороде Феникса, да и доступен только ряду избранных пользователей, так что запуск весьма условный.
Компания построит в Мичигане завод по производству таких автомобилей. Что важно, это будет первый в мире завод, полностью ориентированный на выпуск беспилотных авто с автопилотом четвёртого уровня. Конкретных сроков Waymo не назвала, но указала, что создаст сотни новых рабочих мест в течение следующих нескольких лет.

МонетизацияУ Google нет немедленных планов по монетизации системы, но в компании надеются развить бизнес-модель, в том числе по продаже лицензий автопроизводителям.
Юрист из Автотранспортной инспекции Калифорнии выразил озабоченность тем, что «данная технология намного опережает законодательство во многих областях» — закон штата гласит, что «любое транспортное средство должно управляться человеком». Согласно the New York Times, законодатели обсуждают необходимость обновления законодательства для стимулирования развития беспилотных транспортных средств, поскольку «технологии развиваются так быстро, что есть опасность опережения ими существующих законов, некоторые из которых датируются эрой каретных повозок».В конце августа 2013 года стало известно о том, что Google планирует выпуск своего собственного автомобиля, а также инвестировал $250 млн в службу такси Uber, которую планирует укомплектовать своими беспилотными автомобилями.

Разрешение на использование
В июне 2011 года компания Google успешно пролоббировала закон штата Невада, разрешающий использование беспилотных автомобилей на дорогах общего пользования. В Google отказались пояснить, почему выбор был сделан в пользу Невады.В мае 2012 Департамент транспортных средств штата Невада (Nevada Department of Motor Vehicles, DMV) выдал Google соответствующую лицензию, а независимый наблюдательный комитет при DMV, осуществлявший надзор за процедурой выдачи первой лицензии на беспилотный автомобиль, утвердил дизайн номерного знака с символом бесконечности на красном фоне.
В сентябре 2012 власти штата Калифорния легализовали использование автомобилей с функцией автопилота.

Происшествия
По сообщениям СМИ, 1 июля 2015 года впервые произошло ДТП с участием беспилотного автомобиля, в котором есть пострадавшие — незначительные травмы получили сотрудники компании Google, наблюдавшие за работой беспилотного автомобиля и водитель авто, который врезался в самоуправляемый автомобиль сзади. По статистике самой компании Google, это уже 14-я авария с беспилотными автомобилями, но первая, в которой есть люди, получившие травмы.
Кроме того, 14 февраля 2016 года беспилотный автомобиль, впервые за время испытаний попал в ДТП по вине компьютера, сообщают СМИ. Как сообщила сама компания, во время испытательного заезда машина Google при перестроении в соседнюю полосу на скорости около 3 км/ч врезалась в борт маршрутного автобуса, двигающегося со скоростью 20 км/ч. Пострадавших в результате инцидента не было. У машины Google повреждено крыло и один из датчиков движения. Причиной ДТП стала ошибка бортового компьютера, решившего, что автобус его пропустит. В результате анализа произошедшего инцидента были внесены коррективы в алгоритм программы, которая управляет движением беспилотного автомобиля. Компания Google выразила надежду, что в будущем программа управления сможет успешнее справляться с такими ситуациями.

См. также
Беспилотный автомобиль
Борец за справедливость не дал Waymo запатентовать ключевую технологию лидара

Примечания
Ссылки
Sebastian Thrun: Google’s driverless car // Конференция TED, март 2011
Автомобиль-беспилотник Google прошел почти 500 тысяч километров (недоступная ссылка) // 9.08.2012
Беспилотные авто Google проехали полмиллиона километров // Lenta.ru, 8 августа 2012
Google тестирует "гоночный" беспилотный автомобиль / Ведомости, 13.07.2012