Welbike — лёгкий военный складной мопед.
Разработан в УСО — британской разведывательно-диверсионной службе работавшей во время Второй мировой войны. В период между 1942 по 1945 год было выпущено 3853 штуки, но далеко не многим удалось поучаствовать в операциях УСО. Большая часть Welbike была отдана парашютному полку и использовалась в Арнеме, Нидерланды, во время операции «Маркет гарден». Среди солдат «Welbike» получил прозвище «Famous James (известный Джеймс)». Он оснащался 98-кубовым двухтактным одноцилиндровым двигателем с воздушным охлаждением и односкоростной трансмиссией. Предназначен для использования в спец. операциях, его можно было сбросить на парашюте, упаковав в цилиндрический контейнер диаметром 38 см.
Мопед раскладывался и заводился за 15 секунд.

ТТХ
Вес — 32 кг
Запас топлива — 3.7 литров
Скорость — до 50 км/ч
Запас хода без дозаправки — 145км
Объем двигателя - 98 кубических сантиметров.