Widgeon — Многоцелевой вертолёт.
Вертолёт создан компанией «Westland». Проект является модернизированной версией вертолёта Westland-Sikorsky WS-51 Dragonfly. Первый полёт совершил в 1955 году. Было построено 14 вариантов вертолёта.

Тактико-технические характеристики
Диаметр главного винта, м  	  14.99
Диаметр хвостового винта, м 	  2.57
Длина,м 	  12.44
Высота ,м 	  4.04
Масса, кг
пустого 	  1960
максимальная взлётная 	  2676
Тип двигателя 	  1 ПД Alvis Leonides 521/2
Мощность, кВт 	  1 х 388
Максимальная скорость, км/ч 	  167
Крейсерская скорость, км/ч 	  122
Практическая дальность, км 	  500
Скороподъёмность, м/мин 	  213
Практический потолок, м 	  3190
Экипаж, чел 	  1
Полезная нагрузка: 	  четыре пассажира или двое носилок и сопровождающий

См. также
Ссылки
Widgeon. Энциклопедия «Уголок неба».