Уэстленд «Уэссекс» (англ. Westland Wessex) — многоцелевой британский вертолёт. Предназначен для обеспечения выполнения задач морской пехоты, поисково-спасательных работ и перевозки грузов.
Вертолёт «Уэссекс» HSS-1, построенный в США на базе вертолёта S-58, совершил первый полёт 17 мая 1957 года. Первый полёт изготовленного в Великобритании вертолёта «Уэссекс» HAS.1 № XL727 состоялся 20 июня 1958 года. В апреле 1960 года он начал выпускаться серийно.
Один экземпляр вертолёта S-58 компания «Уэстленд» импортировала и модифицировала сначала за счёт установки ТВД мощностью 820 кВт/1100 л.с, а затем на опытных и предсерийных машинах — двигателя мощностью 1081 кВт/1450 л.с. Первый серийный экземпляр поступил на вооружение Королевских ВМС Великобритании 4 июля 1961 г.

Тактико-технические характеристики
Экипаж, чел. 2—3
Скорость, км/ч:
максимальная 212
крейсерская 195
Потолок, м:
статический 1800
динамический 4300
Дальность, км:
перегоночная 770
действия 435
Масса, кг:
максимальная взлётная 6123
пустого вертолёта 3767
Максимальная полезная нагрузка, кг 2268
Число перевозимых людей, чел.:
десантников 16
раненых 7
Габариты вертолёта, м:
диаметр несущего винта 17,7
длина 14,74
высота 4,93
Двигатель: ТВД Rolls-Royce Gnome 112, л.с. 2 по 1550

См. также
Sikorsky H-34
Список вертолётов

Ссылки
Wessex. Энциклопедия «Уголок неба».
Westland Wessex