When in Rome 2007 (в пер. с англ. Однажды в Риме 2007)— концертное видео британской рок-группы Genesis, записанное 14 июля 2007 года на ипподроме Большой цирк (Circus Maximus), Рим, Италия, в рамках прощального тура Turn It On Again Tour. Данный концерт завершал европейскую часть тура.

О релизе
Режиссёром фильма выступил Дэвид Малле.
Концерт получил платиновый статус продаж во Франции и Германии.
При выпуске двойного концертного альбома Live Over Europe 2007 было объявлено о выпуске концерта в форматах HD DVD и Blu-Ray, однако этого не произошло по причине падения популярности формата HD DVD и недостаточного, по мнению звукозаписывающей компании, рынка для Blu-Ray.

Список композиций
Концерт разделён на 2 DVD; каждая песня содержит скрытый видео-бонус, доступный как при нажатии кнопки во время появления на экране специального значка, так и через корневое меню. Третий диск содержит документальный фильм «Come Rain or Shine».

DVD 1
DVD 2
DVD 3
«Come Rain or Shine»

В записи участвовали
Фил Коллинз — вокал, ударные;
Майк Резерфорд — гитары, бас-гитара, бэк-вокал;
Тони Бэнкс — клавишные, бэк-вокалсессионные музыканты
Дэрил Стёрмер — гитары, бас-гитара, бэк-вокал;
Честер Томпсон — ударные

Примечания
Ссылки
When In Rome 2007 на сайте Discogs