Авиакомпания WINDROSE (англ. WINDROSE airlines, укр. Авіакомпанія «Роза Вітрів») — украинская чартерная авиакомпания, главным направлением деятельности которой является организация и выполнение корпоративных, туристических и VIP рейсов. Базовым аэропортом WINDROSE является Киевский международный аэропорт «Борисполь». Основные направления — Западная Европа, Ближний Восток, СНГ, Азия.
Основана 28 октября 2003 года, базируется в Киеве (Украина). Авиакомпания «Windrose» выполняет чартерные рейсы из крупных городов Украины.

История
С 2003 года авиакомпания осуществляла чартерные перевозки в Европу и на Ближний Восток.
С 2011 года были открыты линии регулярных рейсов в Москву и Калининград.
В 2012 году авиакомпания WINDROSE выбрала основную специализацию — осуществление чартерных рейсов. С 2003 года WINDROSE имеет лицензию на выполнение регулярных рейсов.
В июле 2013 года авиакомпания ввела в эксплуатацию дальнемагистральный широкофюзеляжный самолёт Airbus А330-223 (UR-WRQ). В январе 2018 был возвращен DAE Capital.

Флот
Флот авиакомпании состоит из воздушных судов типа Airbus A321, Airbus A320 и Embraer ERJ-145.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт
Фото самолётов авиакомпании Windrose
Фото самолётов авиакомпании Windrose