WIPO Lex — онлайн база данных, включающая национальное законодательство и международные договоры в сфере интеллектуальной собственности. Обновление и поддержка базы осуществляется Всемирной организацией интеллектуальной собственности.
База содержит национальное законодательство государств — членов ВОИС, ВТО и ООН. В 2014 году база включала нормативные акты 196 стран и суммарно насчитывала более 13 тысяч документов.WIPO Lex охватывает также международные договоры относящиеся к интеллектуальной собственности. В частности, база включает все международные договоры, администрируемые ВОИС.
База данных является источником правовых актов и информации о глобальной системе интеллектуальной собственности в университетах и библиотеках по всему миру.

Примечания
См. также
Всемирная организация интеллектуальной собственности
Интеллектуальная собственность
Международный договор
Справочно-правовая система

Ссылки
О «WIPO Lex» (рус.).  Официальный сайт ВОИС. Дата обращения 11 декабря 2015.
WIPO Lex, Database Of Global IP Systems (англ.).  Intellectual Property Watch. Дата обращения 11 декабря 2015.