Xiaomi Mi 1  — первый смартфон компании Xiaomi на операционной системе Android 4.1 MIUI, анонсированный 18 августа 2011 года. Также известен как Xiaomi Phone. Из ряда особенностей можно отметить двухъядерный процессор с тактовой частотой 1,5 ГГц; аккумулятор ёмкостью 1930 мА·ч; Трансфлективный ЖК-дисплей от Sharp, сохраняющий достаточно высокое качество изображения даже при ярком солнечном свете, учёт 3G-трафика, двойной системный раздел, позволяющий устанавливать  две версии прошивки: свежую и зарекомендовавшую себя стабильную (если с новой возникнут проблемы, это не помешает полноценной работе устройства).
Самым главным преимуществом этого смартфона была его относительная дешевизна, достигнутая за счёт экономии сопутствующих расходов, таких как: реклама, продажа в офлайне и даже экономия на материалах упаковки.
Устройство оборудовано 8-мегапиксельной камерой, способной записывать видео с разрешением 1080p/30fps, установлен видеоускоритель Adreno 220.Сочетание высоких характеристик, доступной цены и хорошо спланированной предпродажной рекламной кампании привело, согласно микроблогу компании, к высоким объёмам продаж уже на первых этапах реализации.

Примечания
Ссылки
forbes.ru: Xiaomi - первый великий китайский смартфон // (28 мая 2012)