XLIFF (англ. XML Localization Interchange File Format) — расширяемый платформенно-независимый стандарт обмена локализуемыми данными и сопутствующей информацией, основанный на языке разметки XML.
В настоящее время распространены версии формата 1.1 и 1.2, версия — 1.2 — была принята OASIS 11 февраля 2008 года.
Последняя версия — 2.0 — была принята OASIS 6 августа 2014 года.

Использование
К моменту принятия стандарта, каждая спонсирующая кампания использовала свои собственные форматы, например Microsoft форматы .resx и .resw
Данный стандарт, не рекомендуется для использования ни одной крупной компании по умолчанию.

Пример документа XLIFF 2.0:

Редакторы
Примечания
Ссылки
Спецификация XLIFF