XMM-Newton (англ. X-ray Multi-Mirror Mission рентгеновская многозеркальная миссия) — космический рентгеновский телескоп, созданный Европейским Космическим Агентством (ЕКА) совместно с NASA.
Запущен на орбиту 10 декабря 1999 года с помощью ракеты-носителя «Ариан 5». 
Введен в эксплуатацию 1 июля 2000. Расчетный срок эксплуатации в 2 года неоднократно продлевался.

Описание
Аппарат весит 3800 кг и имеет длину 10 м. На его борту размещены три рентгеновских телескопа, разработанных Media Lario в Италии, каждый из которых имеет 58 концентрических зеркал Вольтеровского типа. Обсерватория также оборудована тремя фотон-регистрирующими камерами (англ. European Photon Imaging Cameras — EPIC), которые способны улавливать излучение от 0,2 КэВ до 12 КэВ.

Научные результаты
В 2010 г. зафиксировано столкновения двух групп галактик, которые объединяли в себе тысячи отдельных галактик и многие миллиарды звезд.

См. также
Список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== Примечания ==