Yamaha FJ1200 — это мотоцикл класса спорт-турист, выпускавшийся Yamaha Motor Corporation в период с 1986 по 1996 год. Комфортный и при этом быстрый, стильный, в общем мотоцикл как для любителя быстрой езды, так и для заядлого путешественника.

Предыдущая модель пользовалась популярностью из-за своей надёжности и, невзирая на размеры, лёгкости в управлении. Применён четырёхцилиндровый двигатель с газораспределением DOHC и редким для машины такого класса воздушным охлаждением. Установлена новая более жёсткая рама, база удлинилась до 1500 мм, из-за чего мотоцикл обладал отменной устойчивостью на прямых. На модификации 1200А впервые в стране была установлена анти-блокировочная тормозная система.

Yamaha FJ 1100
Yamaha Motor Company, Ltd приступила к производству FJ1100 в 1984 году, а после для рынка была выпущена улучшенная версия - FJ1200. Мотоцикл с самого начала был очень популярен и хорошо конкурировал с другими мотоциклами в классе спорт-турист. Этот класс характеризуется спортивным, дружелюбным поведением, маневренностью в городе, а также комфортом во время больших расстояний. Сиденье водителя было настроено для предотвращения турбулентности и снижения усталости, вызываемой встречным ветром. Производитель, создавая этот мотоцикл, сделал большой акцент на балансе удобства использования и производительности. Машина заметно уже, чем многие современные мотоциклы, что приводит к высокой степени маневренности на малых скоростях. Yamaha достигла этого за счёт размещения цилиндров позади генератора вместо более "классического" расположения на конце коленчатого вала.

Yamaha FJ 1200
В 1986 году в Yamaha решили увеличить эффективность FJ1100 за счёт увеличения мощности двигателя, модернизировать подвеску и другие компоненты. Результатом стало создание FJ1200. Он был подготовлен в трёх последовательных версиях (1TX, 3CV и 3XW), каждая последующая версия являлась улучшением предыдущей. Были улучшены передняя и задняя подвески, увеличен размер переднего колеса с 16 до 17 дюймов, увеличен размер передних тормозных дисков, гравитационная система питания карбюраторов была заменена на бензонасос, большой передний обтекатель оснастили новыми V-образными ходовыми огнями. Двигатель был "прорезинен", чтобы уменьшить вибрации, а также установлен в более тяжёлую и жёсткую раму. Передняя вилка и задний маятник были заменены на стальные вместо алюминиевых. Также были изменены тормозные суппорты, колёса, рама, фары, система зажигания. Добавлена версия FJ1200 с дополнительно оборудованным ABS в качестве стандартной комплектации. Версия с ABS производилась с 1991 по 1996 год. В США, FJ1200 без АБС перестала продаваться в 1993 году.

Тогдашние конкуренты FJ1200 это: Honda ST1100 Pan European, BMW K100/K100RS, Suzuki Katana 1100, Kawasaki Ninja ZX10 и GTR1000


== Серийные номера двигателя и рамы ==