Yemenia — Yemen Airways — национальный авиаперевозчик Йемена.

Флот
На июль 2010 года в парке авиакомпании находятся следующие самолеты:

Происшествия
29 июня 2009 года рейс 626 авиакомпании Yemenia, летевший из Парижа с дозаправкой в Йемене (г. Сана) и следовавший на Коморские Острова, разбился в 23:30 по среднеевропейскому времени. На борту было 153 человека (142 пассажира и 11 членов экипажа, из них — 66 французов).

Примечания
Ссылки
Официальный сайт авиакомпании
Yemenia — Boeing 727-2N8/Adv — 4W-ACI