ZALA 421-02X — беспилотный летательный вертолет марки ZALA. Является улучшенной версией предыдущей модели ZALA 421-02. Производится ижевской компанией ZALA AERO GROUP.
Предназначен для применения в гражданских целях, таких как экологический мониторинг, наблюдение зон ЧС, мониторинг магистральных нефте- и газопроводов, контроль за телекоммуникационными и электрическими сетями, лазерное сканирование местности, сельскохозяйственные работы, научные исследования, перевозка небольших грузов и др. Надежная конструкция аппарата позволяет использовать его в транспортировке радиоэлектронной аппаратуры, в протягивании проводов через водные объекты и в труднодоступной местности, в локальном тушении пожаров. БПЛА может служить ретранслятором связи в условиях чрезвычайной ситуации.

Конструкция
ZALA 421-02X является улучшенной версией первого беспилотного вертолета компании — ZALA 421-02. Четырехтактный двигатель мощностью 40 л.с. позволил улучшить летные характеристики аппарата. Благодаря использованию в конструкции авиационного алюминия и композитных материалов, удалось снизить удельную массу вертолета до 83 кг. Предусмотрена возможность опционального размещения дополнительного топливного бака. Система запуска и посадки аппарата — автоматическая вертикальная.. Также аппарат способен совершать взлет и посадку с борта движущегося корабля при крене в 25-30 градусов..

Тактико-технические характеристики
Радиус действия видео/радиоканала 25 км / 50 км
Продолжительность полета 1,5-2 ч
Габариты рамы 750х2860х1180 мм
Диаметр основного ротора 3120 мм
Максимальная высота полета 3000 м
Запуск Вертикальный
Посадка Вертикальный
Тип двигателя ДВС (Ванкель)
Скорость до 60 км/ч
Максимальная взлетная масса 90 кг
Масса целевой нагрузки 25 кг
Навигация GPS/ГЛОНАСС
Диапазон рабочих температур −30°C…+40 °C

Приложения
Ссылки
БПЛА ZALA 421-02X. Сайт производителя ZALA AERO GROUP
ZALA AERO представляет новый беспилотный вертолет ZALA 421-02х
Новости ВПК. Российская компания готова оснастить вертолетоносцы «Мистраль» новейшими беспилотниками
Новости ВПК. Летные испытания БПЛА ZALA-421-02Х завершатся весной