Zala 421-02 — беспилотный вертолёт марки ZALA компании «Беспилотные системы» (Ижевск).
Первый полёт дрон совершил в 2005 году. Бортовое оборудование включает инфракрасную и электрооптическую камеры. Фюзеляж изготовлен из сверхлёгких композитных материалов. Передача данных на станцию управления аппаратом осуществляется в режиме реального времени по защищённому цифровому каналу.

Тактико-технические характеристики
Диаметр несущего винта, м 3.064
Длина, м 2.64
Высота, м 0.795
Ширина, м 0.56
Масса, кг
пустого 40
максимальная взлётная 95
целевой нагрузки до 50
Тип двигателя 1 ПД
Мощность, л. с. 1 х 20
Максимальная скорость, км/ч 150
Крейсерская скорость, км/ч 80
Радиус действия, км 50
Продолжительность полета, ч 6
Практический потолок, м 4000

Ссылки
[1]