ZIF (от англ. Zero Insertion Force — нулевое усилие вставки) — разновидность процессорных и иных разъёмов, снабжённая подвижной планкой, управляемой рычагом и позволяющей устанавливать микросхемы с множеством контактов без существенных усилий.
ZIF-разъём состоит из неподвижного основания с закрепленными в нём контактами и подвижной планки, размещённой параллельно основанию на направляющих. Контакты микросхемы проходят сначала через отверстия в планке, а затем через отверстия в основании. Основание снабжено специальным механизмом, управляемым рычагом и позволяющим двигать планку на небольшое расстояние (порядка миллиметра). В запертом разъёме рычаг параллелен плоскости разъема и для фиксации может быть зацеплен за специальный выступ на боковой стенке основания. При этом планка сдвинута так, что прижимает боковые поверхности контактов микросхемы к контактам в основании разъёма. При повороте рычага от плоскости разъёма механизм сдвигает планку в сторону, в результате она уже не прижимает контакты микросхемы и последняя может быть легко извлечена. Диаметры отверстий и контактов выбраны так, что в незапертом разъёме контакты микросхемы свободно входят в разъём, что позволяет многократно заменять микросхемы с сотнями контактов без риска их повреждения.
При смене разъёма массово выпускаемых процессоров с применяемого ранее штырькового (PGA, например, Socket 478) на подпружинивающую конструкцию (LGA, например, Socket 775) концепция разъёма изменилась — выводы перенесены с корпуса процессора на сам разъём, находящийся на материнской плате (на корпусе процессора осталась только матрица контактных площадок), но с точки зрения механизма не претерпела сколь-нибудь принципиальных изменений.

ZIF-разъёмы также применяются в бытовой электронике для подключения компактных шлейфов (например, Flexible flat cable). Иногда ZIF-разъем имеют периферийные устройства, такие как сверхкомпактные НЖМД и SSD (формат 1,8 дюйма). ZIF-разъемами оснащаются программаторы и иные тестирующие устройства для микросхем в DIP корпусах.

См. также
Low insertion force

Ссылки
Zero Insertion Force (ZIF) Sockets / Scott Mueller, Mark Edward Soper, Microprocessor Types and Specifications // Informit, Jun 8, 2001 (англ.)
Michael Pecht, Handbook of Electronic Package Design, p.261, CRC Press, 1991 ISBN 9780824779214 (англ.)
4.2.5 ZIF Contact Design, p86 / Weifeng Liu, Michael Pecht, IC Component Sockets. John Wiley & Sons, 2004 ISBN 9780471460503 (англ.)
Margaret Rouse, ZIF socket (Zero Insertion Force socket), WhatIs, TechTarget, September 2005 (англ.)
Zero Insertion Force Socket (ZIF Socket) / Technopedia (англ.)