Zodiac (Зодиак) — канадский цельнометаллический двухместный одномоторный лёгкий самолёт с трёхточечным шасси.
Первый вылет самолета состоялся в 1984 году. Выпускается фирмой «Zenith Aircraft Company» (в США) и «Zenair» (в Канаде) в виде наборов для домашней сборки (КИТ). Является усовершенствованной моделью самолёта Zodiac CH 600, который был сконструирован конструктором Крисом Хейнцом (англ. Chris Heintz)

Лётно-технические характеристики
Экипаж: 2 человек
крейсерская скорость (75 % мощности): 193 км/ч
размах крыла:	8,2 м
вес пустого: 257 кг
полезная нагрузка: 285 кг
потолок высоты: 3600 м
дальность полёта: 772 км

Ссылки
AMD
Zodiac  (недоступная ссылка с 04-09-2013 [2078 дней] — история, копия)
Zenith Zodiac
601HD