А-15 — рекордный цельнометаллический одноместный планёр, разработанный в КБ Антонова.
На этом планёре установлено более 20 союзных рекордов. В 1983 году Почта СССР выпустила почтовую марку с изображением планёра А-15.

Технические характеристики
Размах крыла, м — 18,0
Длина, м — 7,20
Высота, м — 1,96
Площадь крыла, м² — 12,30
Масса, кг: пустого — 310, полетная — 390
Наибольшее аэродинамическое качество — 40
Наименьшая скорость снижения, м/с — 0,69
Минимальная скорость снижения с закрылками, м/с — 0,75
Посадочная скорость, км/ч — 70
Экипаж, чел — 1

Техническое описание
Планер представляет собой цельнометаллический моноплан и имеет V-образное оперение под углом 45 градусов. Шасси одноколёсное, убирается.
Оснащён аккумуляторной батареей, радиостанцией, кислородным баллоном с манометром. Из приборов имеются магнитный компас, авиагоризонт, указатель скорости, двухстрелочный высотомер, высокочувствительный вариометр и часы.

См. также
Планёр
Планеризм

Примечания
Ссылки
Описание планера на www.airwar.ru/