А-10 — рекордный планёр конструкции Олега Антонова.
Планёр был создан на базе предыдущей разработки Олега Антонова — планёра А-9. Было добавлено место для пассажира, который сидел за спиной пилота лицом к хвосту. При этом длина кабины была увеличена всего лишь на 250 мм.
На планёре был установлено четыре мировых рекорда по классу многоместных планёров. В частности, 28 мая 1953 года Заслуженный мастер спорта В. М. Ильченко, имея на борту пассажира, отцепился от буксировщика в районе Кунцево, и, пролетев по прямой, посадил планёр недалеко от Сталинграда, покрыв расстояние 829,8 км.

Лётно-технические характеристики
Размах крыла — 16,24 м;
Длина — 6,80 м;
Относительное удлинение — 19,6;
Высота — 1,49;
Площадь крыла — 13,50 м²;
Масса пустого — 327 кг;
Максимальная скорость — 200 км/ч;
Максимальное аэродинамическое качество — 28;
Скорость МАК — 88 км/ч;
Минимальное снижение — 0,87 м/с;
Скорость минимального снижения — 85 м/с;
Посадочная скорость — 85 км/ч;
Предельно допустимая перегрузка — 8,5;
Экипаж — 2 человека.

Ссылки
А-10 (неопр.).  Авиационная энциклопедия «Уголок неба». Дата обращения 13 сентября 2015.