А-11 — рекордный планёр конструкции Олега Антонова.

Конструкция
А-11 — одноместный цельнометаллический рекордный планёр конструкции Олега Антонова был разработан и построен в 1957 году. Крыло имело мощную механизацию, которая улучшала характеристики планёра, расширяла диапазон режимов полёта, облегчала набор высоты в восходящих потоках и посадку планёра. Это был среднеплан с V-образным оперением и одноколёсным убирающимся шасси с закрывающимися створками.
2-лонжеронное крыло состояло из двух трапециевидных консолей с с закругленными и отогнутыми вниз законцовками. Оно по всему размаху имело профиль Р-IIIA. Механизация крыла включала в себя щелевые элероны с весовыми балансирами, закрылки и двухсторонние интерцепторы. Носок и верхняя поверхность крыла были обшиты листовым дюралиминием, а нижняя — полотном. Консоли крыла можно было за несколько минут заменить на более короткие. Эта замена превращала рекордный планёр А-11 в пилотажный планёр А-13.
Фюзеляж конструктивно представлял собой полумонокок. Кабина пилота закрывалась плексигласовым фонарём, который плавно вписывался в контур фюзеляжа. В аварийной ситуации фонарь мог сбрасываться. Сиденье пилота было регулируемым по длине и высоте.
Планёр был устойчив по всем осям и хорошо управлялся, однако требовал особого внимания на всех режимах полёта. Пилот имел хороший обзор и удобные условия для работы.
Планёр выпускался серийно и успешно эксплуатировался, пока на смену ему не пришёл планёр А-15. На планёре А-11 был установлен целый ряд всесоюзных и международных рекордов.

Лётно-технические характеристики
Размах крыла — 16,50 м;
Длина — 6,00 м;
Относительное удлинение — 22,4;
Площадь крыла — 12,15 м²;
Масса;
пустого — 310 кг;
полетная — 400 кг;
Максимальная скорость — 300 км/ч;
Максимальное аэродинамическое качество — 34;
Скорость МАК — 100 км/ч;
Минимальное снижение — 0,90 м/с;
Посадочная скорость — 60-80 км/ч;
Экипаж — 1 человек.

Ссылки
А-11 (неопр.).  Авиационная энциклопедия «Уголок неба». Дата обращения 13 сентября 2015.