А-29 — лёгкий многоцелевой самолёт.

История
Разработан компанией «Авантаж» (Россия). Самолёт совершил первый полет в 2002 году. Аэродинамическая схема самолёта А-29 представляет собой подкосный моноплан. А-29 оснащён парашютной системой спасения самолёта в аварийных ситуациях. Самолёт двухместный. Обшивка выполнена из трёхслойного стеклопластика.

Характеристики
Размах крыла, м : 10.12
Длина, м : 6.63
Высота, м : 3.07
Площадь крыла, м² : 13.66
Масса, кг
пустого : 540
максимальная взлетная : 770
Тип двигателя : 1 ПД LIMBACH 2400 DT 1 может устанавливаться отечественный ВАЗ-426
Мощность, л.с. : 1 х 130
Скорость, км/ч
Крейсерская скорость, км/ч : 160
Отрыва : 85-90
Набора высоты : 130
Максимальная, горизонтального полёта : 224
Максимально допустимая : 230
Захода на посадку : 110
Скороподъёмность, м/мин : 300
Практический потолок, : 3500
Экипаж, чел  :2

Примечания
Ссылки
Легкий многоцелевой самолёт А-29. Официальный сайт разработчика.
http://www.airwar.ru/enc/la/a29.html
ООО "Самолётостроительная компания "Авантаж" --А-29