А-27 — лёгкий многоцелевой самолёт.

История
Разработан ООО «Аэропракт». Первый полёт был совершён в 1999 г. Производство организовано Самарской компанией «Авантаж».
Активные испытания самолетов начались в 2001 году, после присоединения конструкторов КБ «Аэропракт» к компании «Авантаж». В 2002 году самолеты А-27МС испытывались с двигателем R-914UL, а самолеты А-27М-1 — с двигателем Jabiru-3300.
Выпускаются с двигателем Rotax-912 S2 с 2008 года.
Сверхлёгкий самолёт нормальной аэродинамической схемы — подкосный моноплан с расположением пилотов рядом. На аппарате устанавливаются не убираемые трёхстоечные шасси с носовой опорой. Может оборудоваться лыжами или поплавками. Самолёт предназначен для учебно-тренировочных и спортивных полётов.

ТТХ
Размах крыла, м 10.12
Длина, м 6.60
Высота, м 2.45
Площадь крыла, м2 13.66
Масса, кг
пустого 480
максимальная взлётная 750
Тип двигателя 1 ПД Rotax 912ULS
Мощность, л. с. 1 х 100
Максимальная скорость, км/ч 180
Крейсерская скорость, км/ч 150
Максимальная дальность, км 900
Скороподъёмность, м/мин 300
Практический потолок 3500
Макс. эксплуатационная перегрузка
Экипаж, чел 2

См. также
Классификация самолётов по конструктивным признакам и силовой установке

Примечания
Ссылки
А-27