А́лвар Ху́го Хе́нрик А́алто (фин. Hugo Alvar Henrik Aalto, 3 февраля 1898, Куортане — 11 мая 1976, Хельсинки) — финский архитектор и дизайнер, крупнейшая фигура в архитектуре Финляндии, «отец модернизма» в Северной Европе, один из важнейших представителей скандинавского дизайна. Помимо определяющего влияния на архитектуру XX века, он повлиял на развитие мебельного дизайна и оставил заметный след в дизайне предметов повседневного обихода из стекла и ткани. Считается одним из основоположников интернационального стиля.

Характеристика творчества
Его карьера пришлась на период интенсивного экономического роста и бурной индустриализации Финляндии и была тесно связана с деятельностью ведущих промышленников страны, среди которых особенно выделяется семья Альстрём-Гуллихсен (швед. Ahlström-Gullichsen), члены которой обеспечивали Аалто заказами и предоставляли необходимую свободу. За свою долгую карьеру Аалто внёс значительный вклад в становление таких архитектурных стилей, как северный неоклассицизм XX века (1920-е) и  модернизм (от интернационального стиля 1930-х до изощрённого функционализма с органическими элементами более позднего времени). В мебельном дизайне работы Аалто считаются чистыми образцами скандинавского дизайна с его простотой, минимализмом и функциональностью. Характерной чертой авторского стиля Аалто было отношение к своим работам как к «абсолютным произведениям искусства» (нем. Gesamtkunstwerk) , что на практике означало не только проектирование самого здания, но и продумывание всех мелочей и деталей — материала и цвета поверхностей, изменения освещения в течение дня, дизайна осветительных приборов, фурнитуры, остекления, обстановки. Рассматривал архитектуру как форму реализации внутренней идеи.

Биография
Алвар Аалто родился 3 февраля 1898 года в небольшой общине Куортане в западной Финляндии в семье землемера Йохана Хенрика Аалто и начальницы почтового отделения Сельмы Матильды Аалто (урождённой Хакстедт). В семье говорили на финском (отец) и шведском (мать) языках. Когда Алвару исполнилось пять лет, семья переехала: сначала в Алаярви, а затем в Ювяскюля в центральной Финляндии. Там Аалто закончил лицей (Jyväskylä Lyceum). Во время учёбы он брал уроки рисования у местного художника Йонаса Хейска. В 1916 году поступил в Политехнический институт города Гельсингфорса, где учился у Армаса Линдгрена. В 1918 году его учёба была прервана гражданской войной. Аалто принимал участие в боевых действиях на стороне «белых». По окончании войны он вернулся на студенческую скамью и в 1921 году окончил институт, став дипломированным архитектором. К моменту окончания института он построил по собственному проекту дом для родителей в Алаярви. Летом 1922 года он был официально призван в армию и демобилизовался в чине младшего лейтенанта в июне 1923-го.

Формирование стиля и влияние
Испытал влияние неоклассицизма Гуннара Асплунда и эстетики европейского архитектурного авангарда, на основе которой стала складываться его индивидуальная манера. В поисках новых конструктивных форм отдавал предпочтение природным материалам (эксперименты с гнутой древесиной: мебель, беспредметные композиции).
В 1923 году открывает свое первое бюро в Йювяскюля.
В 1933 году он переехал в Хельсинки, где открыл собственную фирму «Артек», которая начала выпуск предметов интерьера, становившихся образцами современного стиля и финского дизайна. Благодаря поддержке лесоперерабатывающих концернов продемонстрировал возможности деревянной архитектуры в проектах для Всемирных выставок в Париже (1937) и в Нью-Йорке (1939); гибко сочетал традиции народного зодчества с новизной авангардных приёмов, свободу пространственных композиции с красотой северного пейзажа (вилла). Работы Аалто выставлялись в Нью-Йоркском Музее Современного Искусства уже с 1930-х годов.

Ранние работы
В довоенное время Аалто построил санаторий в Паймио (1929—1933) и городскую библиотеку в Выборге (1930—1935), виллу «Майреа» в Нормаркку (1939). В 1940—1948 годах Аалто работал и преподавал в США, где осуществил ряд проектов, таких как общежитие MIT в Бостоне. В 1949 году умерла его супруга и постоянный партнёр по проектной работе Айно Марсио-Аалто. Вернувшись в Финляндию, Аалто сотрудничал с Элиссой Мякиниеми; они поженились в 1952 году.

Работы послевоенного периода и поздние проекты
Аалто осуществил ряд проектов крупных общественных зданий: муниципальный центр в Сяюнятсало (1950—1952), Управление пенсионного обеспечения (1952—1956), Дом культуры рабочих (1955—1958) и дворец «Финляндия» (1967—1971; все в Хельсинки), Дом северных стран в Рейкьявике (1965—1968). Автор многих проектов церковной архитектуры, в том числе церкви Трёх крестов в Вуоксенниска (1958), приходских центров в Вольфсбурге (1963) и в местечке Риола под Болоньей (1966, построен в 1975—1980 годах). Создатель промышленных сооружений в Топпиле (1931), Суниле (1936—1939), Оулу (1951—1957), жилых домов в Бремене (1958—1963), вилл, выставочных павильонов. Выступал и как градостроитель в Рованиеми (1946—1948) и Сяйнятсало (1949—1952).

От строго геометрических форм ранних построек пришёл к самобытному сочетанию национальных традиций, принципов функционализма и органической архитектуры, к свободе и гибкости объёмно-пространственной композиции, умело вписанной в природную среду. В постройках Аалто богато используется дерево. Некоторые из его градостроительных замыслов, отличавшиеся свободной композицией объёмов и живописной ландшафтной планировкой, были реализованы посмертно в Рованиеми и в Сейняиоки.

Звания и награды
Своё представление о достоинстве творческого труда Аалто воплотил в проекте собственной мастерской близ Хельсинки (1955) с внутренним двором в форме амфитеатра (лекционный зал под открытым небом).
С 1928 по 1954 год участвовал и являлся членом оргкомитета Международных конгрессов по современной архитектуре.
Был президентом Союза финских архитекторов (1943—1958) и Академии Финляндии (1963—1968). Аалто оказал значительное влияние на поколение молодых архитекторов разных стран.
Почётный иностранный член Американской академии искусств и наук (1957).

Память об Алваре Аалто
Новый университет, учреждённый 1 января 2010 года путём слияния трёх высших учебных заведений Финляндии, специализировавшихся в области технологии и дизайна, был назван Университетом Аалто (фин. Aalto-yliopisto).
Медаль Алвара Аалто — одна из наиболее престижных международных наград в области архитектуры.

Реализованные архитектурные проекты
Дизайн
Ваза Аалто

Примечания
Теоретические работы
Аалто А. Архитектура и гуманизм / Алвар Аалто; Пер. под ред. Андрея Гозака. — М.: Прогресс, 1978. — 224 с. — 20 000 экз. (в пер.)

Литература
Андреева Е. В. Финляндия: Творимый ландшафт. — СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2017. — 320 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-89059-295-8.
Васильева Е. Идеальное и утилитарное в системе интернационального стиля: предмет и объект в концепции дизайна XX века // Международный журнал исследований культуры, № 4 (25), 2016, с. 72-80.
Володин Б. Ф. Человечные библиотеки Алвара Аалто // Петербургская библиотечная школа. 1998. № 3/4.
Володин Б. Ф. Явление Аалто в России: Выборгская библиотека в контексте библиотечной архитектуры // Библиотечное дело. 2003. № 11. С. 34-38.
Володин Б. Ф. Аалто Алвар // Библиотечная энциклопедия / Гл. ред. Ю. А. Гриханов; Российская государственная библиотека. — М.: Пашков дом, 2007. — С. 9. — 1300 с. — 3000 экз. — ISBN 5-7510-0290-3. (в пер.)
Гозак А. П. Алвар Аалто. — М.: Стройиздат, 1976. — 176 с. — (Мастера архитектуры). — 10 000 экз.
Сто замечательных финнов. Калейдоскоп биографий = 100 suomalaista pienoiselämäkertaa venäjäksi / Ред. Тимо Вихавайнен (Timo Vihavainen); пер. с финск. И. М. Соломеща. — Хельсинки: Общество финской литературы (Suomalaisen Kirjallisuuden Seura), 2004. — 814 с. — ISBN 951-746-522-X.. — Электронная версия  (Проверено 26 января 2009)Aalto A. Bde I—III. Ed. Fleig K. Zürich, 1963—1978.
Eisenbrand J., Suominen-Kokkonen R,, Pettersson S. Alvar Aalto — Art and the Modern Form. Exhibition Catalogue at Ateneum Art Museum. Helsinki: Ateneum Publications Vol. 93, 2017. — 103 p.
Schildt G. A. Aalto. [Vol.] 1—4. N. Y., 1984—1994.
Aalto, (Hugo) Alvar (Henrik) / D. H. Hoiberg // Encyclopædia Britannica. — 15th ed. — Chicago, IL : Encyclopædia Britannica, Inc., 2010. — Т. I: A-Ak – Bayes. — ISBN 978-1-59339-837-8.

Ссылки
Музей Алвара Аалто в Ювяскюля
Большая подборка работ Алвара Аалто
Artek
Биография Аалто (недоступная ссылка)
Alvar Aalto’s Savoy Vase (1936)
Аалто, Алвар — статья из Исторического словаря Швейцарии (нем.) (фр.) (итал.)