И́горь Ишенали́евич Абылгази́ев (род. 12 февраля 1956, Фрунзе) — советский и российский историк, научный руководитель и заведующий кафедрой геополитики и дипломатии факультета глобальных процессов МГУ, директор Института стран Азии и Африки МГУ.

Биография
Родился в городе Фрунзе (ныне — Бишкек).
В 1978 г. окончил ИСАА МГУ им. М. В. Ломоносова, а в 1983 г. — аспирантуру там же.
В 1983—1990 гг. — заведующий сектором Комитета молодёжных организаций СССР, в 1990—1991 гг. — заведующий отделом ЦК ВЛКСМ. В 1991—2000 гг. — президент Ассоциации молодёжных инициатив, президент Лиги кооператоров и предпринимателей России.
В 2000—2011 гг. — главный федеральный инспектор по г. Москве Аппарата Полномочного представителя Президента РФ в ЦФО.
Действительный государственный советник Российской Федерации III класса. Полковник запаса.
С 2006 г. — профессор МГУ им. М. В. Ломоносова.
С 2007 г. — научный руководитель Факультета глобальных процессов МГУ им. М. В. Ломоносова, с 1 января 2013 г. — и. о. директора ИСАА МГУ им. М. В. Ломоносова.

Научная деятельность
В 2005 г. защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора исторических наук по теме: «Взаимоотношения СССР, Китая и Монголии в 20-х — начале 40-х гг. XX в.: Проблемы интернациональной солидарности». При этом эксперты сообщества «Диссернет» сообщили об обнаружении в его докторской диссертации большого объёма заимствований из других работ. Сам Абылгазиев, в ответ на эти разоблачения, поставил перед учёным советом ИСАА вопрос о доверии себе; в итоге, по результатам тайного голосования выяснилось, что 21 член совета доверяет директору, 10 не доверяют, 7 бюллетеней признаны недействительными.
Автор 10 монографий и порядка 20 статей по проблемам истории и глобалистики.
Член программных комитетов международных научных конгрессов:

«Глобалистика-2009» (более 500 участников из 18 стран мира)
«Глобалистика-2011» (более 500 участников из 30 стран мира)
«Глобалистика—2013» (более 700 участников из 40 стран мира).

Награды
Орден Почёта
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники за 2009 год — за разработку и реализацию градостроительной концепции комплексной энергоэффективной и экологичной застройки экспериментального жилого района Куркино.
Орден Святого Григория Просветителя Армянской Апостольской Церкви (2019)

Примечания
Ссылки
Научный руководитель факультета (неопр.) (недоступная ссылка).  Факультет глобальных процессов МГУ. Дата обращения 15 января 2014. Архивировано 16 января 2014 года.
Директор ИСАА МГУ (неопр.).  ИСАА МГУ. Дата обращения 15 января 2014.
И. И. Абылгазиев — научные работы в системе Истина МГУ
Статья на сайте «Летопись московского университета»