Михаи́л Анато́льевич Абы́зов (род. 3 июня 1972 года, Минск, Белорусская ССР) — российский государственный и общественный деятель, предприниматель, управленец.
Министр Российской Федерации по координации деятельности «Открытого правительства» (с 21 мая 2012 года по 18 мая 2018 года). До января 2012 года был председателем совета директоров бизнес-группы RU-COM, а также входящей в её состав крупнейшей инжиниринговой компании России ОАО «Группа Е4», но после назначения на пост советника Президента России оставил эти посты.
В марте 2019 года арестован судом в России по обвинению в хищении и выводе за рубеж 4 млрд рублей.

Биография
Родился 3 июня 1972 года в Минске в простой семье.Трудовую деятельность Михаил Абызов начал в 14 лет: работал разнорабочим типографии в Минске, затем — грузчиком пивоваренного завода «Беларусь» (ныне ООО «Аливария»). Подростком в составе студенческого строительного отряда Белорусского медицинского института выезжал в Тюмень, где, по его словам, заработал первые серьёзные деньги.
В конце 1980-х годов поступил в специализированную математическую школу-интернат при МГУ. Вместе с ним учились Андрей Мельниченко, Евгений Ищенко, а несколько ранее и Михаил Кузнецов — основатели МДМ-банка, ставшие миллиардерами либо мультимиллионерами.В официальных биографиях указывались: образование — высшее, специальность — математика.
С 1993 года занимал руководящие посты в ряде компаний топливно-энергетического комплекса.
В середине 1990-х годов был помощником депутата Госдумы Ивана Старикова.В 1998 году Абызов был назначен заместителем председателя совета директоров ОАО «Новосибирскэнерго». В том же году Абызов стал членом правления и начальником департамента инвестиционной политики и бизнес-проектов РАО «ЕЭС России». С 1999 года Абызов — заместитель председателя правления РАО «ЕЭС России». С 2004 года в связи с изменением организационной структуры РАО «ЕЭС России» бизнесмен был назначен членом Правления РАО и управляющим директором бизнес-единицы № 1.
В 2000 году окончил Московский государственный открытый педагогический университет им. М. А. Шолохова (ныне объединен с Московским педагогическим государственным университетом).
С июня 2003 года Абызов является председателем совета директоров ОАО «Российские коммунальные системы». С 2005 по 2007 годы был генеральным директором ЗАО «УК „Кузбассразрезуголь“».
С 2006 года по 16 января 2012 года Абызов занимал должность председателя совета директоров бизнес-группы RU-COM, а с июля 2007 года по 16 января 2012 года — председатель совета директоров ОАО «Группа Е4». 
С августа 2007 года по январь 2011 года Абызов также был председателем совета директоров ОАО «Мостотрест».
Указом Президента Российской Федерации от 18 января 2012 года (Указ № 81) назначен Советником Президента Российской Федерации. 21 мая 2012 года вошёл в состав нового Правительства РФ в должности министра, ответственного за организацию работы Правительственной комиссии по координации деятельности «Открытого правительства». В мае 2018 года покинул пост министра в связи с упразднением должности.
Был координатором Общественного комитета сторонников Президента РФ Д. А. Медведева. С 2010 года входит в состав Правления РСПП.
Возглавлял экспертную рабочую группу по рассмотрению общественных инициатив. По состоянию на начало 2016 года, ни одна из инициатив, набравших более 100 тысяч голосов, не была одобрена экспертной группой.
Приобрёл виллу в коммуне Масса-Мариттима в Тоскане в Италии.В конце 2018 года покинул Россию, проживал в Италии на своей вилле в Тоскане и в США.

Уголовное дело
26 марта 2019 года в Следственном комитете Российской Федерации сообщили о возбуждении в отношении Абызова уголовного дела. Его подозревают в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст. 210 УК РФ, ч. 4 ст. 159 УК РФ (создание преступного сообщества с использованием служебного положения; мошенничество в особо крупном размере) в период с апреля 2011 года по ноябрь 2014 года. Ему вменяется хищение и вывод за рубеж 4 млрд рублей. В тот же день Абызов был задержан.
Председатель Правительства Д. А. Медведев узнал о деле против Абызова после его задержания. Позже премьер пояснил, что коммерческая деятельность Абызова ему абсолютно неизвестна, однако он в курсе конфликта между Абызовым и его кредиторами, что и получило «уголовно-правовое развитие». Пресс-секретарь Медведева Олег Осипов уточнил, что дело против Абызова не связано с его работой в правительстве, а вызвано неурегулированными претензиями партнёров по бизнесу.
Эксперты обратили внимание, что инкриминируемые Абызову события произошли в 2011—2014 годах, когда он уже работал министром «открытого правительства», но получал сверхдоходы, поскольку совмещал государственную и бизнес-деятельность. Спикер Совета Федерации РФ В. И. Матвиенко обратила внимание на контроль министра Абызова над офшорами, что, помимо основного хищения, само по себе нарушает законодательство.
Пресс-секретарь президента РФ Путина Дмитрий Песков сообщил, что президент Путин заранее знал о разработке Абызова, но Кремль не вправе давать комментарии об отношении к задержанию, чтобы это не воспринималось как давление на следствие.
27 марта 2019 года Абызов был арестован судом до 25 мая 2019 года. Адвокатами предлагался домашний арест в Барвихе за залог в один миллиард рублей, но суд отказал.

Награды и премии
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники за 2003 год (16 февраля 2004) — за разработку и внедрение научных основ управления федеральным оптовым рынком электроэнергии (мощности)

Семейное положение
Михаил Абызов был женат, имеет четверых детей.
Первая жена — Екатерина Сиротенко. Её родители, Владимир и Ирина Сиротенко, с 1991 года живут в США, в 2008 году получили гражданство. В 2016 году после публикации деклараций министра стало известно о разводе Абызова и Сиротенко. Дети от первого брака родились в США и имеют гражданство этой страны. Сын Даниэль живёт в США, сын Никита и дочь Зоя живут в Великобритании.
С 2016 года Абызов поддерживает отношения с Валентиной Григорьевой, они познакомились через социальную сеть Instagram и жили вместе в его подмосковном особняке. В сентябре 2018 года у них родился сын Матвей. Валентина работала бортпроводницей в бизнес-классе Аэрофлота, родилась в Оленегорске в 1990 году в семье военного, окончила Мурманский государственный технический университет по специализации маркетинг, она —  родная сестра модели американской компании Victoria's Secret Екатерины Григорьевой. Она заняла 3-е место в 4-м сезоне реалити-шоу «Топ-модель по-русски» на телеканале Ю. Младший сын живёт вместе с матерью на итальянской вилле отца.

Имущество
Семья Абызова имеет в пользовании ряд объектов зарубежной недвижимости: квартиру (341 кв. м) и гараж (42 кв. м) в Лондоне (Великобритания), помещение в загородном доме (180 кв. м) в Италии в городе Масса-Мариттима, владение Иль Тезоро. На сына Даниэля оформлена вилла в провинции Гроссето, Тоскана, Италия, стоимостью 2,2 млн евро.
Согласно декларации за 2016 год, Абызов владеет четырьмя квартирами в России и арендует в Италии «иное недвижимое имущество в загородном доме». В его собственности — автомобили Mercedes Benz S500 4MATIC MAYBACH и Mercedes Benz AMG G63, мотоциклы Harley-Davidson FLSTN, Ducati Diavel, Yamaha YZF-R1, Ducati 1199 Panigaler, а также вертолёт Robinson 44 Clipper II, снегоход Yamaha SXV 70VT и два прицепа. В безвозмездном пользовании у сына и дочери Абызова находятся земельные участки, жилые дома и «иное недвижимое имущество» в России, Италии и Великобритании.
Абызов владеет офшорной компанией «Cushendal Ventures Limited» (Британские Виргинские Острова), через которую проходят значительные денежные суммы. До 2014 года в его собственности находилась «Emmerson International Corp.», позже переданная в трастовое управление офшору «Abacus Ltd.» (Кипр). В этот траст Абызов также передал облигации американского (250 млн долларов) и германского (50 млн евро) правительств, более 50 млн долларов и 35 млн евро на счетах в Нью-Йоркском отделении банка «JP Morgan». Согласно трастовому соглашению с «Аbacus Ltd.», Абызову как бенефициару ежеквартально должны передаваться доходы и дивиденды по управлению активами. По отчёту офшора, направленному Абызову, его доход от управления данными активами за 2013 год составил более 13 млн долларов США и 5 млн евро. Схожая сумма была получена им и в 2014 году. Эти средства не были отражены им в декларации за соответствующие периоды и, предположительно, были направлены в подконтрольные ему офшорные структуры.

Примечания
Ссылки
Абызов, Михаил Анатольевич в социальной сети Facebook
«Роль комсорга сейчас мне привычна», интервью М. Абызова газете «Ведомости»
«Я точно не ангел», М. Абызов газете «Ведомости»
«Жёсткий и упрямый»: 10 фактов о Михаиле Абызове (неопр.).  Росбизнесконсалтинг (26 марта 2019). Дата обращения 26 марта 2019.
Война элит: что стоит за арестом экс-министра Абызова (неопр.).  Gazeta.ru (27 марта 2019). Дата обращения 27 марта 2019.
Андрей Колесников. Дело Абызова: как отсутствие правил стало правилом политической жизни (неопр.).  Росбизнесконсалтинг (27 марта 2019). Дата обращения 27 марта 2019.