Садулла Ибрагимович Абакаров (Чаравали, Новолакский район, ДАССР, РСФСР, СССР) — советский и российский хирург-стоматолог, изобретатель, доктор медицинских наук, профессор, заведующий кафедрой ортопедической и общей стоматологии и декан стоматологического факультета Российской медицинской академии непрерывного профессионального образования.

Биография
Родился в селе Чаравали Новолакского района. Детство прошло в городе Хасавюрт. Отец — Абакаров Ибрагим Абдуллаевич (1915 г.р.), участник Великой Отечественной войны.
Закончил в 1975 году стоматологический факультет Дагестанского медицинского института.
В 1979-81 гг. учился в клинической ординатуре РМАПО. В 1981 году поступил в аспирантуру, которую окончил в 1984 году. В том же году защитил кандидатскую диссертацию и стал кандидатом медицинских наук.
С 1979 года работает в Российской медицинской академии непрерывного профессионального образования.
В 1993 году С. И. Абакаров защитил докторскую диссертацию на тему «Клинико-лабораторное обоснование конструирования и применения металлокерамических протезов».
С 1998 года — профессор.
В 2000 году избран академиком РАЕН.
В 2001 году стал деканом стоматологического факультета Российской медицинской академии непрерывного профессионального образования.

Научные достижения
Садулла Ибрагимович — автор более 500 научных работ, 11 монографий, 44 учебных пособий и методических рекомендаций, 37 изобретений.
Учебник С. И. Абакарова «Современные конструкции зубных протезов» для студентов медицинских вузов был издан 10-тысячным тиражом в 1994 году.
Под руководством С. И. Абакарова защищено 20 докторских и кандидатских диссертаций.

Награды и членства
В 2016 году за цикл трудов «Создание учебных изданий для реализации новых образовательных программ в области стоматологии» удостоен Премии Правительства Российской Федерации в области образования.
В 2018 году за научное обоснование, разработку и внедрение в клиническую практику современных эффективных и результативных методов реабилитации больных с социально значимыми стоматологическими заболеваниями удостоен Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техникиref>Российским медикам присуждены премии Правительства РФ в области науки и техники</ref>
Заслуженный врач Российской Федерации (2004)
Заслуженный врач Дагестана
Член редакционного совета научно-практического журнала «Вестник Дагестанской государственной медицинской академии».


== Примечания ==