Порошки́ абрази́вные — абразивные материалы, получаемые из гранулированных шлаков медеплавильного и никелевого производства.

Применение
Применяются для очистки металлических поверхностей до степени Sa-2, Sa-2½ , Sa-3 согласно стандарту ISO 8501 при помощи струйной очистки с использованием абразивоструйных аппаратов.
Также применяется для:

удаления с поверхности старых защитных покрытий;
очистки от окалины, ржавчины;
чистовой обработки перед нанесением лакокрасочных и других защитных покрытий;
очистки кирпичных, бетонных поверхностей;
очистки трубопроводов;
использования в дорожном строительстве.

Требования к абразивным порошкам
К абразивным порошкам предъявляются требования:

форма частиц — остроугольная;
твёрдость по шкале Мооса — не менее 6;
удельная плотность — не менее 2,4 кг/дм³;
размер частиц — 0,5—3 мм;
коэффициент абразивной способности — более 4;
массовая доля влаги — не более 0,2 %.

Состав
Основной химический состав: оксид железа (FeO), диоксид кремния (SiO2), оксид алюминия (Al2O3), оксид магния (MgO), оксид кальция (CaO).
Расход абразива необходимого на очистку 1м2 поверхности, кг: 17.
Производительность м2 в час: 25.

Производство
Абразивные порошки различаются по технологии производства (купершлак, никельшлак), фракционному составу.