Абонентское устройство проводного вещания (в быту также неправильно называлось абоне́нтская радиото́чка, синонимы — репродуктор, абонентский громкоговоритель) — устройство, устанавливаемое у абонента и обеспечивающее воспроизведение радиопрограмм проводного вещания. Включало абонентскую розетку, квартирную проводку, ограничительный резистор и приёмное устройство.

Классификация
Приёмный устройства проводного вещания выпускались в двух вариантах:

индивидуальные — были одно- и трёхпрограмные;
групповые — были только многопрограммные (обычно — трёхпрограммные), устанавливались в общежитиях, гостиницах и больницах. Абонентская сеть в этом случае строилась с помощью трёхпарного кабеля. Использование групповых приёмных устройств позволяло снизить расходы на электроэнергию в учреждениях.

Однопрограммные абонентские устройства
Однопрограммное абонентское устройство включало пассивный громкоговоритель — понижающий трансформатор и головку громкоговорителя. Чувствительность головок и акустические параметры выпускаемых устройств были низкими:

полоса воспроизведения 160…6300 Гц
коэффициент гармоник 2…5 %
механический резонанс головок громкоговорителей 100…200 Гц (в некоторых моделях даже выше)

Индивидуальные трёхпрограммные устройства
Типовое трёхпрограммное устройство состояло из двух полосовых фильтров, усилителя высокой частоты, детектора, усилителя низкой частоты, электродинамического громкоговорителя, регулятора громкости и блока питания.
Также выпускались псевдостереофонические приёмные устройства, в них фазосдвигающие цепи создавали эффект объёмного звучания.

Примечания
Ссылки

Техника проводного вещания и звукоусиления / под ред. В. Б. Булгака и А. П. Ефимова, Москва, «Радио и связь», 1985