Сергéй Миха́йлович Абра́мов (род. 1957) — профессор, доктор физико-математических наук, член-корреспондент РАН (2006). Директор Института программных систем РАН, ректор УГП имени А. К. Айламазяна. Научный руководитель от России программ СКИФ и СКИФ-ГРИД по разработке суперкомпьютеров (проект союзного государства России и Белоруссии). Специалист в области системного программирования и информационных технологий (суперкомпьютерные системы, телекоммуникационные технологии, теория конструктивных метасистем и метавычислений).

Биография
1975—1980 — учился на Факультете вычислительной математики и кибернетики МГУ.
1980—1983 — аспирантура на факультете вычислительной математики и кибернетики МГУ. Во время учёбы работал под руководством профессора В. Ф. Турчина, программировал на языке РЕФАЛ, решал задачи суперкомпиляции.
1983—1986 — старший научный сотрудник, Научно-исследовательский центр электронной вычислительной техники (НИЦЭВТ), Министерство радиоэлектронной промышленности СССР. Курировал разработки спецпроцессоров ЕС ЭВМ (серии ЕС 27хх).
1986—1989 — научный сотрудник Института программных систем РАН, программист.
1989—1991 — заведующий лабораторией ИПС РАН.
1991—2003 — директор, Исследовательский центр мультипроцессорных систем ИПС РАН.
1995 — защитил докторскую диссертацию «Метавычисления и их применение».
1995 — преподаватель, университета города Переславля (УГП).
1996 — профессор.
1998 — заведующий кафедрой вычислительной техники и сетевых технологий УГП.
2003 — ректор УГП.
2003—2005 — исполняющий обязанности директора Институт программных систем РАН (ИПС РАН).
2005 — директор ИПС РАН.
2006, 25 мая — член-корреспондент РАН.Автор монографии, учебного пособия и более 100 научных статей.

Семья
Женат, трое детей. Проживает в Переславле-Залесском.

Награды
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2006)
Премия имени С. А. Лебедева (совместно с А. А. Московским, В. Ю. Опанасенко, за 2015 год) — за серию научных работ по единой тематике «Разработка и реализация серии российских суперкомпьютеров с кластерной архитектурой»

См. также
СКИФ МГУ

Ссылки
Абрамов, Сергей Михайлович (учёный) на официальном сайте РАН
Биография Сергея Михайловича Абрамова
Справка на сайте (недоступная ссылка)
Электроника — Наука. Технология. Бизнес. 2009, № 1, с. 4-11