Ильда́р Шаука́тович Абду́ллин (род. 1954) — советский, российский физик; специалист в области физики и химии плазмы, исследования неравновесной низкотемпературной плазмы и её взаимодействия с материалами различной физической природы. Под его руководством выполнены фундаментальные и прикладные исследования по упрочению и модификации поверхности материалов и их сплавов с помощью обработки неравновесной низкотемпературной плазмой, создаваемой с помощью высокочастотных разрядов пониженного давления, в том числе по приданию поверхностям материалов биостойкости и биосовместимости. Разработан не имеющий в мировой практике аналогов способ создания наноструктурных диффузионных алмазоподобных плазменных покрытий на твердосплавленных сплавах.

Биография
Образование
1977 год — с отличием окончил Казанский авиационный институт им. А. Н. Туполева по специальности «конструирование и производство радиоаппаратуры».
1980 год — окончил очную аспирантуру в  Казанский авиационный институт им. А. Н. Туполева по специальности «физика и химия плазмы».

Работа
Работал младшим научным, с 1983 года — старшим научным сотрудником в отделе физики НТП плазменной техники и технологии научно-исследовательской части КАИ, заведующим сектором в научно-исследовательской лаборатории низкотемпературной плазмы.
С 1997 года — заведующий кафедрой технологии кожи и меха (с 2007 года — кафедры плазмохимических и нанотехнологий высокомолекулярных материалов) Казанского государственного технологического университета.
С 2007 года по 2015 год — директор института нефти, химии и нанотехнологий, проректор по научной работе ФГБОУ ВПО «КНИТУ». Способствовал интеграции учебного процесса с производством. По его инициативе и непосредственном участии создан факультет наноматериалов и нанотехнологий, открыто обучение по направлению «Наноинженерия», разработана новая модель технологического университета, включающая создание учебно-научного производственного комплекса.

Противоправные действия
В июне 2014 года был арестован по подозрению в финансовых махинациях.
14 декабря 2015 года Московским районным судом города Казани был приговорен к 6,5 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.

Научная деятельность
В 1990 году защитил докторскую диссертацию («Неравновесная низко температурная плазма в процессах модификации поверхностей изделий в машиностроении»). Профессор по кафедре технологии электрохимических производств (1992).
Автор теории объёмной модификации капиллярно-пористых и волокнистых тел, на базе которой с 1990 года им создано научное направление по плазменной модификации структуры и свойств капиллярно-пористых тел и природных высокомолекулярных материалов.
Сформировал новое актуальное научное направление — создание научных основ и разработка новых высокоэффективных технологий физической природы, включая формирования наноструктур с применением плазменной обработки.
Автором свыше 850 научных статей и изобретений, в том числе 11 монографий, 35 авторских свидетельств и патентов. Подготовил 38 кандидатов и 18 докторов наук.
Является экспертом Роснано, членом экспертного совета по лёгкой промышленности и сельскому хозяйству по присуждению Премии Правительства РФ в области науки и техники, экспертом в научно-технической сфере в ГУ РИНКЦЭ, членом общественного совета по техническому регулированию при Минпромэнерго РФ и председателем экспертного совета НО «Союз ассоциации и предпринимателей медицинской промышленности».
Академик Российской медико-технической академии (2009).

Награды
Нагрудный знак Изобретатель СССР (1989).
Заслуженный деятель науки Республики Татарстан (2002).
Государственная премия Республики Татарстан в области науки и техники (2003).
Медаль «В память 1000-летия Казани» (2005).
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2006, 2009).
Почётный машиностроитель (2004).
Заслуженный работник высшей школы Российской Федерации (2011).

Ссылки
http://www.kstu.ru/emp_detail.jsp?id=1079007 сайт КНИТУ
http://www.famous-scientists.ru/3061/
http://www.findpatent.ru/byauthors/288026/
http://webirbis.spsl.nsc.ru/irbis64r_01/cgi/cgiirbis_64.exe?Z21ID=&I21DBN=CAT&P21DBN=CAT&S21STN=1&S21REF=10&S21FMT=fullwebr&C21COM=S&S21CNR=20&S21P01=0&S21P02=1&S21P03=A=&S21STR=Абдуллин,%20Ильдар%20Шаукатович