В данном списке перечислены происшествия в гражданской и военной авиации, произошедшие в 2002 году и повлёкшие за собой потерю летательного аппарата и/или человеческие жертвы. В список не входят потери, произошедшие в зонах активных военных конфликтов.
В графе «Жертвы» через косую черту указаны число погибших/число выживших (например, 5/1 — 5 погибших, 1 выживший). Все происшествия представлены в хронологическом порядке, могут быть отсортированы по типу летательного аппарата и по эксплуатанту.
Список составлен на основе открытых источников, является неполным и может содержать неточности.

Основные аварии и катастрофы
01.07.2002 — Столкновение над Боденским озером 1 июля 2002

Гражданская авиация
Самолёты
Вертолёты
Государственная авиация
Самолёты
Вертолёты
Примечания
Ссылки
AirDisasters.com  (англ.)
Aviation Safety Network  (англ.)
PlaneCrashInfo.com  (англ.)
Project Get Out and Walk  (англ.)
Griffin Helicopters  (англ.)