Авангард-2 (англ. Vanguard 2) — американский метеоспутник, спроектированный для измерения дневной облачности, и запущенный 17 февраля 1959 года с помощью ракеты-носителя «Авангард SLV 4» (англ. Vanguard SLV 4). «Авангард-2» стал первым в мире метеоспутником, выведенным на орбиту, однако его метеоданные оказались бесполезными.
При этом, в январе 1959 года, Советский Союз в ходе космической гонки запустил первую автоматическую межпланетную станцию «Луна-1», которая пролетела мимо Луны и стала первым искусственным спутником Солнца.
Запуски спутников подобных Авангарду-2 начались ранее: 28 мая 1958 года был запущен «Vanguard 2B», 26 июня 1958 года — «Vanguard 2C», 26 сентября 1958 — «Vanguard 2D»; однако из-за отказов ракеты-носителя эти спутники не достигли орбиты.

Конструкция
Спутник «Авангард-2» представляет собой сферический корпус диаметром 50,8 см, с несколькими штыревыми антеннами.
На борту были установлены два телескопа, два фотоэлемента, два радиопередатчика (мощностью 1 Вт с несущей 108,03 МГц для телеметрии; мощностью 10 мВт с несущей 108 МГц для маяка), батарея гальванических элементов, радиоприемник команд для управления ленточным самописцем, и соответствующая электроника.Масса спутника: 10,2 кг.

Функционирование
Передатчики телеметрии работали в течение 19 дней, но данные со спутника были неудовлетворительными из-за того, что спутник, неудачно отделившись от третьей ступени, начал вращаться с большой угловой скоростью.

Орбита
Спутник до сих пор находится на орбите.
Параметры орбиты:

Перигей: 559,1 км
Апогей: 2974,6 км
Большая полуось : 8137,9 км
Эксцентриситет : 0,166
Наклонение : 32,88°
Орбитальный период: 121,8 минуты


== Примечания ==