Авиацио́нный персона́л — лица, имеющие специальную подготовку и сертификат (свидетельство) и осуществляющие деятельность по обеспечению безопасности полетов воздушных судов или авиационной безопасности, а также деятельность по организации, выполнению, обеспечению и обслуживанию воздушных перевозок и полётов воздушных судов, авиационных работ, организации использования воздушного пространства, организации и обслуживанию воздушного движения.
В широком смысле слова - авиационным персоналом в отечественной авиации называют весь наземный персонал аэродрома, тогда как к экипажам ВС применяют термин: "лётно-подъёмный" состав.

Официальное толкование
Правовые акты РФ
П.1 ст.52 Воздушного кодекса РФ от 19.03.1997 № 60-ФЗ.

См. также
Авиация
Воздушный транспорт