В данном списке перечислены происшествия в гражданской и военной авиации, произошедшие в 1998 году и повлёкшие за собой потерю летательного аппарата и/или человеческие жертвы.
В графе «Жертвы» через косую черту указаны число погибших/число выживших (например, 5/1 — 5 погибших, 1 выживший). Все происшествия представлены в хронологическом порядке, могут быть отсортированы по типу летательного аппарата и по эксплуатанту.
Список составлен на основе открытых источников, является неполным и может содержать неточности.

Гражданская авиация
Самолёты


== Примечания ==