Авиацио́нная те́хника — совокупность летательных аппаратов, их бортового оборудования и агрегатов, двигателей, авиационного вооружения и авиационных средств спасания.
Помимо собственно АТ, к авиационной технике относится всё съёмное оборудование ЛА — контейнеры, кассеты, бункеры, баки, лебёдки и другое оборудование. Наземное оборудование включает средства наземного обслуживания СНО, средства аэродромно-технического обеспечения АТО, контрольно-проверочную аппаратуру КПА, контрольно-измерительные приборы общего применения (КИП), инструменты и приспособления.
В понятие «авиационная техника» также могут включаться тренажеры, наземные средства управления воздушным движением, навигации, посадки и связи, а также средства наземного обслуживания летательных аппаратов. Нормальное функционирование авиационной техники обеспечивает использование технических средств обслуживания, контроля и специальных средств, а также высокая квалификация инженерно-технических и лётных кадров.
Авиационная техника подразделяется на военную и гражданскую авиационную технику, а также на авиационную технику двойного назначения. При этом принципиальных различий в технологии, качестве и применяемых материалах практически нет.

Военная авиационная техника
Военная авиационная техника — это вид авиационной техники, предназначенной для использования в Вооруженных силах при решении учебных и военных задач. Она состоит из:

боевых самолетов:
бомбардировщиков
истребителей-бомбардировщиков
истребителей
штурмовиков
противолодочных самолетов
самолетов оперативного обеспечения
разведчиков
самолетов радиолокационного дозора и наведения
постановщиков помех
корректировщиков
ретрансляторов
топливозаправщиков
военно-транспортных самолетов
боевых, разведывательно-боевых, транспортно-боевых и противолодочных вертолетов
вертолетов оперативного обеспечения:
разведчиков
вертолетов радиолокационного дозора и наведения
целеуказателей
постановщиков помех
минораскладчиков
военно-транспортных вертолетов
ДПЛА
транспортных планеров, дельтапланов и мотодельтапланов, гибридных ЛА (винтокрылых и т. п.)
дрейфующих и привязных аэростатов, воздушных шаров, других ЛА с аэростатическим принципом поддержания в воздушном пространстве.Состав средств оперативного обеспечения военной авиационной техники состоит из:

автоматизированных системы управления воздушным движением
систем (линий) наведения истребителей на воздушные цели
систем дальней и ближней навигации
радиолокационных
радиотехнических
радиосвязных
радиомаяков
радиолокационных систем контроля за воздушным пространствомСостав средств аэродромного обеспечения военной авиационной техники состоит из:

приводных и курсоглиссадных систем посадки
стационарных средств наземного обслуживания и контроля ЛА и их бортовых систем
силовой установки
радиоэлектронного оборудования
вооружения и др.
аэродромные средства общего назначения
заправки
транспортировки
загрузки и погрузки ЛА
регламентных и ремонтных работ и т. п.

Авиационная техника двойного назначения
Авиационная техника двойного назначения — авиационная техника, используемая как в целях обеспечения потребностей граждан и экономики, так и в интересах обороны и безопасности государства (техника двойного назначения).
Ярким примером можно считать военно-транспортную авиацию (ВТА), самолёты которой в большинстве своём имеют гражданскую раскраску. Когда Ил-76 стали поставлять в ГА, они приходили с титановыми плитами, защищавшими палубу от траков танков.

См. также
Воздушный транспорт
Самолёт
Авиация
Авиационная деятельность
Авиационно-техническое имущество

Примечания
Литература
Советская авиационная техника / ред. А. А. Кобзарев, сост. Н. М. Семёнова. — М.: Машиностроение, 1970. — 175 с.
А — Бюро военных комиссаров / [под общ. ред. А. А. Гречко]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР, 1976. — 637 с. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980, т. 1).
Военная авиационная техника // Война и мир в терминах и определениях / под ред. Рогозина Д. О.. — М.: ИД «ПоРог», 2004. — 624 с. — 3000 экз. — ISBN 5-902377-04-8.

Правовые акты РФ
Ст.1 Федерального закона «О государственном регулировании развития авиации» от 08.01.1998 № 10-ФЗ.