Авиация на почтовых марках СССР — перечень (каталог) коммеморативных и стандартных почтовых марок и серий знаков почтовой оплаты (за исключением карточек и конвертов с оригинальной маркой), содержащих сюжеты авиационной тематики, выпущенных в СССР с 1922 по 1992 год. В список вошли марки с изображением самолётов, вертолётов, планеров, а также серии марок, содержащих включения почтовых знаков авиационной тематики. Марки, изображающие аэропорты (без самолётов), лётчиков без самолётов, голубиную почту, модели самолётов, марки на марке, самолёты на изображениях наград, летательные аппараты легче воздуха (воздушные шары, дирижабли и т. п.) не включены в данный список, поскольку он построен на принципах отбора и публикации авиационных марок составителями каталога «Михель». Не включены очень маленькие изображения воздушных судов, которые невозможно идентифицировать и которые не несут важной смысловой нагрузки для рисунка. Блоки, марочные листы и купоны, включённых в список марок, могут быть не показаны.

Авиационная филателия и аэрофилателия
Авиационная филателия — коллекционирование и изучение знаков почтовой оплаты с изображениями и сюжетами, связанными с авиацией. Изначально интерес коллекционеров вызывали почтовые знаки, использующиеся для перевозок корреспонденции воздушными путями и так называемой «авиапочты», поскольку для перевозки почтовых отправлений по воздуху и авиацией существовали отдельные знаки почтовой оплаты с разнообразными, иногда не связанными с авиацией изображениями и отдельными тарифами. Выпускались даже специальные марки для оплаты перевозки корреспонденции голубями.
Существует также область коллекционирования «Аэрофилателия». В неё входят почтовые марки, другие почтовые знаки и атрибутика, связанные не только с доставкой почты посредством воздушного сообщения, но также и с изображениями на марках практически любых летательных объектов. Это тематическое коллекционирование проявляет интерес к полётам, катапультной почте, голубиной почте, аэростатам, дирижаблям, полевым авиапочтовым службам, ракетам, планерам и т. д. Существует англоязычный каталог марок фирмы Stanley Gibbons Limited с названием «Собираем самолёты на марках» («англ. Collect аircraft on stamp»), включающий в себя изображения самолётов, вертолётов, аэропортов, дирижаблей и воздушных шаров, планеров, надпечатки в их виде, тексты о перелётах и т. д. В 1960 году начала свою работу Международная федерация аэрофилателистических обществ (ФИСА или FISA; от фр. Fédération Internationale des Sociétés Aérophilatéliques).
Одни из первых изображений самолётов на марках СССР принадлежали иностранным самолётам, летавшим в начале XX-го века на линиях «Добролёта», но уже в 1927 году на почтовых знаках, выпущенных в связи с Первой международной авиапочтовой конференции в Гааге, были напечатаны изображения советского самолёта АНТ-3 конструктора Андрея Туполева. С тех пор выпускающиеся марки зачастую посвящались не только изображениям самолётов, но и конструкторам, лётчикам, достижениям советского авиа- и вертолётостроения, знаменательным событиям авиации.

Список марок
Порядок следования элементов в таблице соответствует номеру по каталогу «Михель» (довыпуски, перевыпуски в схожих видах, блоках, надпечатки указываются рядом с первыми выпусками)
Соблюдается примерный сравнительный масштаб отображения размера марок. Блоки и марочные листы показываются в масштабе около 1/2 к размеру марок.
«—» — нет данных.

См. также
Авиация на почтовых марках России

Комментарии
Примечания
Литература
MICHEL. Flugzeuge — Ganze Welt 2016 (E-Book). — 1. Aufl., in Farbe. — Schwaneberger Verlag GmbH, 2016. — 664 с. — ISBN 978-3-95402-110-9. (нем.)
MICHEL. Osteuropa 2017/2018 (EK 7) (E-Book). — 102. Aufl., in Farbe. — Schwaneberger Verlag GmbH, 2017. — 1184 с. — ISBN 978-395402-955-6. (нем.)
Sterckx A. Collect аircraft on stamp. — Stanley Gibbons Limited. — Totton, Hampshire: Hobbs the Printers Ltd, 1994. — 736 с. — (Thematic Catalogue). — ISBN 0-85259-374-0. (англ.)
Басин О. Я. Филателистический словарь. — 2-е изд.. — М.: Связь, 1976. — С. 7, 14, 144. — 128 с. — 57 000 экз.
Большой филателистический словарь / Под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь, 1988. — 320 с. — ISBN 5-256-00175-2.
Каталог почтовых марок СССР. 1918—1969 / Ред. М. Гинзбург, М. Спивак. — Центральное филателистическое агентство «Союзпечать» Министерства связи СССР. — М., 1970. — 656 с. — 100 000 экз.
Каталог почтовых марок 1857—1960. Часть 1. Россия, РСФСР, СССР / Под общ. ред. В. Б. Загорского. — СПб.: Стандарт-Коллекция, 2002. — 200 с. — 2000 экз. — ISBN 5-902275-03-2.
Каталог почтовых марок 1961—1991. СССР. / Под общ. ред. В. Б. Загорского. — Издание 2-е, исправленное. — СПб.: Стандарт-Коллекция, 2005. — 328 с. — 3000 экз. — ISBN 5-902275-12-1.
Ляпин В. А. Каталог почтовых марок России (1856—1991). — Издатель И. В. Балабанов. — М.: Справиздат, 2008. — 608 с. — ISBN 978-5-91563-007-8.
Саукке М. Б., Склянский Ф. И. Филателия авиационная // Авиация: Энциклопедия / Гл. ред. В. П. Свищев. — М.: Большая российская энциклопедия, 1994. — 736 с. — 25 000 экз. — ISBN 5-85270-086-X.
Почтовые марки России и СССР (1857—1991 г.г.) Специализированный каталог том 3 (СССР 1961—1991) / Составитель и редактор В. Ю. Соловьёв. — М.: ИздАТ, 2007/08. — 2000 экз.
Каталог почтовых марок СССР. 1918—1980 гг. Том 2. 1970—1980 гг. / Составитель и редактор М. И. Спивак. — Центральное филателистическое агентство «Союзпечать» Министерства связи СССР. — М.: ППО «Офсет», 1984. — Т. 2. — 272 с. — 200 000 экз.

Рекомендуемая литература
Каргапольцев C. На рисунке марки реальный самолет // Санкт-Петербургский коллекционер : журнал. — СПб.: «Новая типография», 2005. — № 1 (31). — С. 42—43.

Ссылки
Fédération Internationale des Sociétés Aérophilatéliques — Международная федерация аэрофилателистических обществ