Авиация военно-морских сил Украины (авиация ВМС, морская авиация) — род сил военно-морских сил Украины.
В 1992 году, в момент образования, состояла из ракетоносной, штурмовой, истребительной, противолодочной, поисково-спасательной, транспортной и специальной авиации.
В 2012 году в составе военно-морских сил Украины осталась только одна морская авиационная бригада с размещением на авиабазе Новофёдоровка возле города Саки. Бригада состояла из двух эскадрилий: морской авиационной и морской вертолётной. В авиации ВМС Украины больше нет боевых реактивных самолётов. Последние штурмовики Су-25 при реформировании были переданы в воздушные силы. На воздушные силы Украины также была возложена задача по противовоздушной обороне Севастопольской бухты и базы ВМС Украины. 
В марте 2014 года  техника была  переведена на запасной аэродром ВВС Украины, а авиабаза в Новофёдоровке перешла под руководство Российских войск и впоследствии передана в состав Черноморского флота ВМФ России.

Организация
Боевой состав
На вооружении (2017 год)
Данные о технике и вооружении Авиации ВМС Украины приведены по состоянию на начало 2017 года

Опознавательные знаки
Знаки различия
Знаки на головные уборы
Примечания
Внешние ссылки
«Чайки» в ВМС Украины

См. также
Воздушные силы Украины