Автомобильная газонаполнительная компрессорная станция (АГНКС) предназначена для заправки газомоторного транспорта природным газом (метаном). Такой транспорт оборудован специальными газовыми двигателями, работающими на сжатом (компримированном) природном газе (КПГ) и оснащен системой газобаллонного оборудования.
Природный газ поступает на АГНКС по газопроводу. На станции газ проходит через систему осушки, при помощи дожимающего компрессора компримируется до 20 МПа (200 атм) и закачивается под высоким давлением в газовые аккумуляторы либо непосредственно в газовые баллоны транспортных средств.

Виды АГНКС
По степени мобильности различают два вида автомобильных газонаполнительных компрессорных станций:
1) Стационарные АГНКС или классические АГНКС, о которых идет речь в данной статье - размещаются на специально оборудованном участке, требуют возведения капитальных сооружений, транспортировка таких станций исключена;
2) Мобильные АГНКС или передвижные автомобильные газовые заправщики (ПАГЗ) - транспортируются с к местам эксплуатации с помощью тягача либо на трале, не требуют возведения капитальных сооружений, могут быть легко передислоцированы на новое место;

История
История возникновения автомобильных газонаполнительных компрессорных станций начинается в 1930-х годах прошлого века. Впервые концепция развития сети АГНКС появилась в Италии и получила дальнейшее развитие во всем мире. На сегодняшний день в мире передвигается более 10 миллионов машин на КПГ. Построено около 9000 АГНКС в разных странах.

Состав АГНКС
АГНКС включает следующие блоки:

 — Блок подключения (блок входных кранов) — обеспечивает подачу из газопровода и его учёт.
 — Блок предварительной очистки газа — обеспечивает подготовку параметров газа до уровня, требующего применяемой технологией сжатия.
 — Блок компримирования (компрессорный блок) — осуществляет повышение давления газа из газопровода до требуемых 250 атм.
 — Блок подготовки КПГ — доводит параметры сжатого газа до качества по ГОСТ 27577.
 — Блок аккумуляции — накапливает запас КПГ, идущего на заправку автотранспорта до момента включения компрессора и выхода на режим.
 — Блок редуцирования — снижает давление газа до 200 атм.
 — Газозаправочные колонки — осуществляет заправку автотранспортного средства и учитывает количество газа, отпущенного потребителю.

АГНКС в России
По состоянию на май 2017 года на территории Российской Федерации действует 281 АГНКС.


== Примечание ==