Автоматизированная система управления технологическим процессом (АСУ ТП) — группа решений технических и программных средств, предназначенных для автоматизации управления технологическим оборудованием на промышленных предприятиях. Может иметь связь с более общей автоматизированной системой управления предприятием (АСУП).
Под АСУ ТП обычно понимается целостное решение, обеспечивающее автоматизацию основных операций технологического процесса на производстве в целом или каком-то его участке, выпускающем относительно завершённое изделие.
Понятие «автоматизированный», в отличие от понятия «автоматический», подчёркивает необходимость участия человека в отдельных операциях, как в целях сохранения контроля над процессом, так и в связи со сложностью или нецелесообразностью автоматизации отдельных операций.
Составными частями АСУ ТП могут быть отдельные системы автоматического управления (САУ) и автоматизированные устройства, связанные в единый комплекс. Такие как системы диспетчерского управления и сбора данных (SCADA), распределенные системы управления (DCS), системы противоаварийной защиты (ESD) и другие более мелкие системы управления (например, системы на программируемых логических контроллерах (PLC)). Как правило, АСУ ТП имеет единую систему операторского управления технологическим процессом в виде одного или нескольких пультов управления, средства обработки и архивирования информации о ходе процесса, типовые элементы автоматики: датчики, устройства управления, исполнительные устройства. Для информационной связи всех подсистем используются промышленные сети.

Распределённая система управления
Распределённая система управления, РСУ (англ. Distributed Control System, DCS) — система управления технологическим процессом, отличающаяся построением распределённой системы ввода вывода и децентрализацией обработки данных.

Программируемый логический контроллер
Программи́руемый логи́ческий контро́ллер (ПЛК) (англ. Programmable Logic Controller, PLC) или программируемый контроллер — электронная составляющая промышленного контроллера, специализированного (компьютеризированного) устройства, используемого для автоматизации технологических процессов.

См. также
SCADA
Распределённая система управления
Теория управления
Промышленная автоматика
Приборостроение
Техника
ПТК Квинт — используется для построения АСУ ТП.

Литература
Втюрин В. А. Основы АСУ ТП. — 2006. — 154 с.

Ссылки
«Энциклопедия АСУ ТП»
Rational Enterprise Management
«itech. Журнал интеллектуальных технологий»
«Автоматизация в промышленности»
«Вестник Автоматизации»
«Информатизация и системы управления в промышленности» (ИСУП)
«Мир компьютерной автоматизации»
«Промышленные АСУ и контроллеры»
«Современные технологии автоматизации»