Авиационная авария — авиационное происшествие, не повлёкшее за собой человеческие жертвы или пропажу без вести кого-либо из пассажиров или членов экипажа.

Официальное толкование
Правовые акты РФ
Постановление Правительства РФ от 2 декабря 1999 г. N 1329 « Об утверждении Правил расследования авиационных происшествий и авиационных инцидентов с государственными воздушными судами в Российской Федерации»

См. также
Авиация
Авиационная катастрофа
Список авиационных катастроф
Крупнейшие авиакатастрофы


== Примечания ==