Авиационный шлем (в официальной авиационной документации СССР/РФ принят термин «ЗШ» — защитный шлем) — индивидуальное средство защиты лётного состава. Является разновидностью шлемофона и представляет собой пластиковую (или металлическую) конструкцию (оболочку), оборудованную средствами связи, светофильтром, креплением для кислородной маски, а также другими техническими приспособлениями, в зависимости от модели и модификации. Шлем предназначен для зашиты головы от ударов и для правильного взаимодействия с воздушным потоком при катапультировании. ЗШ производства СССР выпускались только в белой или защитной зелёной окраске.
Лётный шлем (шлемофон) периода Первой мировой войны был кожаный, имел крепления для наушников, кислородной маски и съёмные защитные очки. В дальнейшем, на кожаные шлемы стали надевать защитные шлемы. В настоящее время ЗШ является единым изделием.
В современные шлемы встраиваются различные навигационные приборы, датчики и экраны для вывода данных.
Основной тип, применяемый в ВВС РФ — авиационный шлем серии ЗШ-3, ЗШ-5, ЗШ-7.
Примечание.
Необходимо отметить, что до настоящего времени на маломанёвренных или дозвуковых летательных аппаратах военного назначения достаточно широко применяются кожаные шлемофоны либо гарнитура. В гражданской авиации используются преимущественно гарнитура, реже — шлемофоны, а пластиковые ЗШ вообще никогда не применяются.
Для инженерно-технического состава авиации промышленностью выпускаются мягкие защитные шлемы летние и зимние, оборудованные средствами связи или без таковых.

Расшифровка модификаций ЗШ-7
ЗШ-7 базовая (опытная) модель. Без пяти отверстий и без пиропатронов закрывания светофильтра;
ЗШ-7А — основной тип. Появились пять отличительных отверстий, окантованных металлическими шайбами, уменьшающих действие аэродинамических сил при катапультировании и автоматический пиромеханизм опускания светофильтра;
ЗШ-7АП — возможность монтирования НВУ-7;
ЗШ-7АПН — отличается от 'АП' низкоомными телефонами (в 'А' и 'АП' — высокоомные);
ЗШ-7АС — встроенная гарнитура специальной связи;
ЗШ-7АПС — отличается от 'АС' возможностью монтирования НВУ-7;
ЗШ-7АБ — отличается от 'АС' противоосколочной защитой каски и светофильтра. В конструкции кроме стеклопластика применен кевлар;
ЗШ-7В — вертолетный. В основе ЗШ-7АБ, но с НВУ и без аэродинамических отверстий. Отличается также защитным (зеленым) цветом.
Расшифровка буквенных обозначений (литер), применяемых в маркировке ЗШ:

А — Автоматический (пиромеханизм),
П — Прицел (кронштейн НВУ),
Н — Низкоомный (низкоомная гарнитура),
С — Связной (спец.связь),
Б — Бронированный,
В — Вертолетный.

Физико-механические показатели материала оболочки ЗШ-7
Плотность — не менее 1,6 г/см3;
Ударная вязкость — 98,1 кДж/м2;
Прочность при растяжении — 353 МПа;
Разрушающее напряжение при изгибе — 372,6 МПа;
Не дает трещин при деформации при температурах от −50 до +50 градусов по Цельсию;
Не горит более 5 с после удаления из пламени;
Водопоглощение — 0,5%.

См. также
Гермошлем

Ссылки
Pilot Helmets and Flight Gear Vintage Gallery
Завершились испытания средств спасения пилотов Т-50, RG.RU — русское оружие
Летчикам улучшат зрение, Русская планета
Защитный шлем нового поколения для летчиков ПАК ФА будет создан до конца этого года, Сухой
Шлем за 400 000 долларов позволит лётчикам видеть сквозь корпус самолёта, Hi-News.ru
Обзор летных шлемов, Novate.Ru


== Примечания ==