Авиатика-МАИ-890 — лёгкий самолет.
Биплан разработан в ОСКБЭС МАИ (Отраслевое специальное конструкторское бюро МАИ). Первый вылет самолета состоялся в 1989 году. В том же году начались поставки серийных самолётов заказчикам. Может оборудоваться различными двигателями, имеет несколько модификаций.

Лётно-технические характеристики
Максимальная скорость: 115 км / ч
Крейсерская скорость: 90…100 км / ч
Продолжительность полета 2 ч. 35м
Практический потолок:3500 м
Экипаж: 1 человек
Длина: 5,32 м
два топливных бака емкостью по 25 л каждый

Аварии и катастрофы
По данным на 18 марта 2013 года было потеряно 9 самолётов типа Авиатика-890, погибло 5 человек.
19 мая 2005 года потерпел катастрофу в районе села Большое Сидельниково Свердловской области. Пилот, летчик-испытатель ЛИБ НТИИМ, майор Олишевский Сергей Аликович, погиб.
22 мая 2012 года потерпел катастрофу у села Георгиевка Пономаревского района Оренбургской области. Пилот погиб.
31 мая 2012 года потерпел катастрофу в районе деревни Стреличево Хойникского района Гомельской области. Пилот погиб.

Ссылки
Авиатика-МАИ-890 на сайте «Уголок неба»


== Примечания ==