Авиали́ния — воздушное пространство над поверхностью земли или воды в виде коридора установленной ширины, в пределах которого выполняются полёты самолётов и вертолётов по утверждённому маршруту.
Обеспечение авиалиний включает в себя аэродромы, радиомаяки, службу управления воздушным движением, метеорологическую службу.
Первая российская авиалиния во внутреннем сообщении была открыта между Москвой и Нижним Новгородом в 1923 году, в международном — Москва-Рига-Кёнигсберг в 1922 году.
Существует два основных типа авиалиний:

Местные воздушные линии (МВЛ) — региональные авиалинии, связывающие областные центры друг с другом, а также с районными центрами и отдалёнными посёлками в радиусе до 500—1000 км; используются как по правилам полёта по приборам (ППП), так и по правилам визуального полёта (ПВП).
Воздушные трассы — магистральные авиалинии для полётов на значительные расстояния (несколько тысяч км); используются по правилам полёта по приборам (ППП).Воздушные линии публикуются в сборниках аэронавигационной информации в виде отрезков, соединяющих два и более ПОД.

См. также
Североатлантические треки
Беспосадочные авиарейсы

Ссылки
Авиалиния (БСЭ)
Карты местных воздушных линий России