Авиационный регистр Межгосударственного авиационного комитета (АР МАК) — подразделение Межгосударственного авиационного комитета, созданное для проведения работ по обязательной сертификации гражданской авиационной техники, гражданских аэродромов и организаций, осуществляющих летную и техническую эксплуатацию авиационной техники.

Отзыв полномочий
Постановлением правительства России от 28 ноября 2015 г., полномочия по сертификации в сфере гражданской авиации были переданы от МАК к российским органам исполнительной власти. В соответствии с этим постановлением Росавиация создала федеральное автономное учреждение "Авиационный регистр Российской Федерации".При том что сертификационные полномочия МАК на территории России истекли в декабре 2015 года, АР МАК продолжает вести деятельность по выдаче сертификатов типа для заинтересованных государств СНГ.

См. также
Сертификат типа


== Примечания ==