Автомоби́льная запра́вочная ста́нция (АЗС) — комплекс оборудования на придорожной территории, предназначенный для заправки топливом транспортных средств.

Краткие сведения
Наиболее распространены АЗС, заправляющие автотранспорт традиционными сортами углеводородного топлива — бензином и дизельным топливом (бензозаправочные станции).
Менее распространёнными являются Автомобильная ГазоНаполнительная Компрессорная Станция (АГНКС) — заправка сжатым природным газом (CNG) и Автомобильная ГазоЗаправочная Станция (АГЗС) — заправка сжиженным нефтяным газом (LPG). Есть также несколько типов водородной заправочной станции.
Контейнерная автозаправочная станция (КАЗС) — АЗС, технологическая система которой предназначена для заправки транспортных средств только жидким моторным топливом и характеризуется надземным расположением резервуаров и размещением топливораздаточных колонок в контейнере хранения топлива, выполненном как единое заводское изделие.
На современных автозаправочных станциях зачастую сервис не ограничивается продажей топлива. Часто на таких станциях имеется небольшой магазин, реже — закусочная, а также банкомат, мойка и т. п. В США распространены трак-стопы или travel center в которых собственно заправка является лишь частью комплекса включающего в себя услуги стоянки для большегрузных автомобилей дальнобойщиков, центры отдыха и досуга, кафе и магазины.
Стационарные АЗС оснащаются системами освещения и молниезащиты.
По расположению различают дорожные и городские АЗС. К городским АЗС предъявляют более строгие требования по безопасности, в частности допускаемые расстояния до жилых домов, школ, больниц, общественных зданий строго регламентированы.

Количество заправочных станций в мире
В 2011 году в РФ было около 25 тысяч АЗС. Рынок АЗС довольно централизован: в 2007 году лишь чуть более 50 % рынка занимали независимые компании, остальными владели ВИНК.
В Москве в пределах МКАД насчитывается порядка 600 АЗС.
В 2007 году в Великобритании насчитывалась 9 271 заправочная станция (в 1992 — примерно 18 000).
По итогам переписи в США было 121 446 автозаправочных станций в 2002 году.
В Канаде количество АЗС идёт на убыль, около 14 000.

История возникновения АЗС
Впервые бензин и другие виды топлива, такие как бытовой газ, начали продавать в аптеках, для хозяина аптеки это был дополнительный источник заработка и считался побочным бизнесом. Первой газобензиновой станцией была аптека в городе Вислох (Германия), где Берта Бенц жена Карла Бенца наполнила бак первого автомобиля, на котором она совершила первое путешествие из Мангейма в Пфорцгейм и обратно в 1888 году. В 2008 году Берте Бенц установили мемориальную табличку в память об этом событии.
Первые стоящие отдельно «станции для автомобилистов» появились в США в начале XX века (есть упоминания о 1907). Первые заправки представляли собой одну-две цистерны, стоящие на подпорках, от каждой шли шланги, по которым бензин самотеком поступал в баки автомобилей. Реальный рост и развитие бензозаправок начался в 1920-е гг. Число автозаправок, на которые мог въехать автомобиль, выросло приблизительно с 12 000 в 1921 году до 143 000 в 1929. В это же время заправки стали оснащаться крупными вывесками, комнатами отдыха, навесами и мощеными подъездными путями. К концу 1920-х гг. деньги делались не только на бензине, но и на продаже покрышек, аккумуляторов и запчастей. Вошёл в употребление и получил широкое распространение новый тип насоса: бензин поступал наверх, в стеклянный резервуар, так что покупатель мог убедиться в его чистоте, а затем по шлангу в бензобак автомобиля.
В России первые бензоколонки появились в 1911 году, когда Императорское Автомобильное Общество заключило договор с Товариществом "Бр. Нобель" относительно "Бензиновых станций". Уже в 1914 году в крупных городах страны работало 440 таких станций. В 1920-1930-е годы в СССР продолжилось развитие сети автозаправочных станций. Начиная с 1950-х годов в связи с ростом автомобильного парка количество АЗС стало возрастать. В 1960-1980-х годах АЗС в СССР были как общедоступные, так и обслуживающие только государственный автотранспорт, появились и передвижные АЗС. Оборудование для советских АЗС производили предприятия треста ГАРО. В 1970-х годах был построен ряд автозаправок по финскому проекту, а также начали появляться бензоколонки фирмы Adast (Чехословакия).

См. также
Устройство заземления автоцистерн
Водородная заправочная станция
Биотопливо
«Королева бензоколонки» — художественный фильм, 1962 год.

Примечания
Литература
Дэниел Ергин. Добыча: Всемирная история борьбы за нефть, деньги и власть = The Prize: The Epic Quest for Oil, Money, and Power. — М.: «Альпина Паблишер», 2011. — 944 с. — ISBN 978-5-9614-1252-9.

Ссылки
Автозаправочная станция // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Певзнер С.Р. Заправка автомобиля у заправочной станции (АЗС) (рус.).  Вождение Плюс - Обучение Вождению (06.09.2010). Дата обращения 1 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
Пирогов А. Н. АЗС Москвы и ближайшего Подмосковья: пространственный анализ. GISGeo. 2013 г.
Где и как правильно заправляться: 7 полезных советов