Авиационная лазерная система — лазерный комплекс, установленный на самолёте или другом летательном аппарате, осуществляющий обнаружение объектов, прицеливание и их поражение боевым лазером, установленным на борту.
Прототипы подобных самолётов были построены в США и СССР в 1970-x годах.Советские самолёты А-60 (1А), тем не менее, изначально были предназначены якобы для исследования распространения лазерных лучей в верхних слоях атмосферы.
В США были построены Boeing NKC-135ALL и Boeing YAL-1. В начале 2010 года Boeing YAL-1 впервые уничтожил две учебные баллистических ракеты — на жидком и твёрдом топливе.

Назначение
Авиационная лазерная система предназначалась для поражения различных средств воздушного нападения противника на расстоянии досягаемости лазерного луча, в первую очередь для противоракетной обороны заданной территории и находящегося над ней сектора воздушного пространства от баллистических и крылатых ракет, а также собственной защиты и защиты самолётов сопровождения от УРВВ и зенитных управляемых ракет противника.

Задействованные структуры
СШАВ США за реализацию программы создания и испытаний авиационной боевой лазерной установки высокой мощности на основе импульсного лазера отвечали совместно компании Boeing Defense & Space Group в Сиэтле, штат Вашингтон (самолёт-носитель), AVCO-Everett Research Laboratories в Эверетте, штат Массачусетс (лазер) и Rocketdyne в Канога-Парке, штат Калифорния (резонатор).
Параллельные разработки лазерных установок воздушного базирования для нужд ВВС велись компаниями: TRW Systems, Inc. в Редондо-Бич, штат Калифорния (йод-кислородный химический лазер), LTV Aerospace в Далласе, штат Техас (лазер на твердотельных элементах с открытым резонатором), Cornell Aeronautical Laboratory, Inc. в Буффало, штат Нью-Йорк (жидкостный химический лазер). Для запитки электросистемы лазерной установки создавался специальный авиационный турбогенератор переменного тока, попутно велись исследования устойчивости самолёта-носителя к воздействию взрывной волны и других поражающих факторов ядерного взрыва.

СССРВ Советском Союзе работа велась в ОКБ-49 ТМЗ в Таганроге (летающая лаборатория), СКБ-31 ЦКБ «Алмаз» в Москве (лазер).

См. также
Противоракетная оборона
Средства инфракрасного противодействия

Примечания
Ссылки
Мясников, Виктор Гиперболоид инженеров «Боинга». Лазерный противоракетный блеф под покровом ночи (неопр.).  nvo.ng.ru (19 февраля 2010). Дата обращения 26 февраля 2010. Архивировано 18 апреля 2012 года.
Ведомственная структура подчинённости американской программы создания боевого высокоэнергетического лазера