Авиационно-технический музей — крупный авиационный музей, расположенный в г. Луганск.
Создан в 1996 году. Его первыми экспонатами стали летательные аппараты, которые выработали свой ресурс и были отправлены на Луганский авиационно-ремонтный завод. Однако из-за отсутствия финансирования эти самолёты и вертолёты так там и остались, а впоследствии были попросту списаны в металлолом. Именно тогда и было принято решение сохранить эту технику как память для потомков.

Экспонаты
Первым директором авиамузея стал Л. В. Козенчук. Благодаря стараниям этого человека музей стал пополняться новыми экспонатами. Сотрудники музея объездили практически все аэродромы и авиаремонтные предприятия Украины в поисках списанной техники. Им удалось найти ряд довольно уникальных аппаратов, например, таких как БПЛА Ту-141 «Стриж», палубный самолёт вертикального взлета Як-38 или противолодочный самолёт-амфибия Бе-12.
В 2011 году был открыт новый павильон авиационных двигателей.
Сегодня экспозиция авиамузея содержит около 50 экспонатов:

летательные аппараты созданные в ОКБ А. Н. Туполева, А. С. Яковлева, А. И. Микояна и М. И. Гуревича, П. О. Сухого, О. К. Антонова, Г. М. Бериева, С. В. Ильюшина, М. Л. Миля, Н. И. Камова;
авиадвигатели КБ А. Д. Швецова, А. А. Микулина, В. Я. Климова, С. П. Изотова, А. М. Люлька, П. А. Соловьева, А. Г. Ивченко, Н. Д. Кузнецова.В экспозиции собраны целые линейки разнообразных моделей «Су», «МиГ» и «Ту», а также вертолётов «Ми» и «Ка». Посетители музея в частности могут увидеть:

КСР-2 — одна из первых моделей советских крылатых ракет
Истребитель МиГ-21 — ранее принадлежал летно-испытательному институту им. Громова (г. Жуковский Московской обл.), за штурвалом которого летали дважды Герой Советского Союза летчик-космонавт В. М. Комаров, Герой Советского Союза Заслуженный летчик-испытатель Ю. А. Гарнаев и другие не менее именитые летчики.
Ми-6 — тяжёлый транспортный вертолёт долгое время носивший звание самого крупного вертолёта в мире.
«Летающий танк» Ми-24 — принимал участие в боевых действиях в Афганистане и Чечне.Изюминкой музея, вызывающей неизменный интерес у посетителей, является также и уникальная коллекция раритетных автомобилей и мотоциклов.

Вертолёты
Самолёты
БПЛА
Макет космической ракеты
Галерея
Примечания
Ссылки
Сайты и ресурсыОфициальный сайт музея
Фотогралерея экспонатов авиамузея на сайте «Походушки»
Фотозарисовки экспонатов из музеяВидеоЮбилей музея авиации в Луганске на YouTube

См. также
Полтавский музей дальней и стратегической авиации
Военно-исторический музей Воздушных сил Вооружённых Сил Украины
Государственный музей авиации (Киев)
Национальный музей истории Великой Отечественной войны 1941—1945 годов
Центральный музей Вооружённых Сил Украины
Одесский военно-исторический музей
Волынский региональный музей украинского войска и военной техники