Авиамодельный спорт — технический вид спорта, где участники соревнуются в конструировании и изготовлении моделей летательных аппаратов (планеров, самолётов, вертолётов и прочего) и в управлении ими в полётах на скорость, дальность, продолжительность полёта и на высший пилотаж. В соревнованиях принимают участие как взрослые спортсмены, так и спортсмены-юниоры.
На международном уровне авиамодельный спорт курируется Международной федерацией авиаспорта FAI, которая устанавливает классификацию, правила и порядок проведения соревнований. В настоящее время по авиамодельному спорту FAI регулярно проводит как Чемпионаты Европы, так и Чемпионаты Мира. Чемпионаты Европы и Чемпионаты Мира по кордовым авиамоделям категорий F2А, F2B, F2C и F2D проводятся один раз в два года. Если год чётный (например, 2010), то проводят Чемпионат Мира. Если нечётный — Чемпионат Европы.
В категории пилотажных кордовых моделей F2В каждая страна, являющаяся членом FAI, имеет право сформировать национальную сборную команду, состоящую из трёх взрослых спортсменов и одного юниора. Спортсмены и юниоры выступают совместно. Подводят результаты как личного первенства так и командного. При определении результатов командного первенства учитывают три лучших результата из четырёх участников для каждой национальной сборной. Поэтому авиамодельный спорт в категории пилотажных кордовых моделей — это один из немногих видов спорта, где на Чемпионатах Мира и Европы юниоры каждой страны — участника выступают наравне со взрослыми спортсменами.
Существует также Академия авиационных моделей (Academy of Model Aeronautics, AMA), устанавливающая свою классификацию моделей.

Классификация FAI
Категория F1 — свободнолетающие модели
Основные классы:

F1A — модели планеров (A2 по старой классификации)
F1B — резиномоторные модели самолётов — F1B или B2 по старой классификации
F1C — таймерные модели самолётов
F1D — комнатные модели самолётов
F1E — модели планеров с автоматическим управлением для полётов со склоновДополнительные классы:

F1G — резиномоторные модели самолётов, малого формата (F1B или B1 по старой классификации)
F1H — модели планеров малого формата (F1H или A1 по старой классификации)
F1J — таймерные модели самолётов малого формата (1/2A по старой классификации)
F1K — модели самолётов с двигателями на CO2
F1L — комнатные модели самолётов с развитым (>50 %) стабилизатором (EZB model)
F1M — комнатные модели самолётов для начинающих
F1N — комнатные модели планеров с метательным стартом «с рук» («hand launch»)
F1P — таймерные модели самолётов для юниоровТакже однажды вводилась категория F1F для свободнолетающих моделей вертолётов (rotary wing models), но она не прижилась.

Категория F-2 — кордовые модели самолётов
Основные классы:

F2A — скоростные модели
F2B —  пилотажные модели
F2C — гоночные модели
F2D — модели воздушного «боя»Дополнительные классы:

F2E — модели воздушного боя с компрессионным карбюраторным двигателем
F2F — гоночные модели с контурным фюзеляжем
F2G — скоростные модели c электродвигателем

Категория F-3 — радиоуправляемые модели
Основные классы:

F3A — пилотажные модели самолётов
F3B — модели планеров (троеборье: продолжительность полета, скорость на базе, количество проходов базы)
F3C — модели вертолётов
F3D — гоночные модели самолётов
F3U — гоночные модели квадрокоптеровДополнительные классы:

F3F — модели планеров для парения в динамических потоках («горные» планеры)
F3G — модели мотопланеров
F3H — модели планеров для полётов по маршруту
F3I — модели планеров с запуском буксировочным самолётом
F3J — модели планеров для полётов в термических потоках на продолжительность
F3K — модели планеров с метательным стартом «с рук»
F3L — модели аппаратов легче воздуха (воздушные шары, дирижабли)
F3P — модели пилотажных самолетов для полетов внутри помещения («зальный» пилотаж)

Категория F-4 — модели-копии самолетов
F4A — свободнолетающие модели-копии самолётов
F4В — кордовые модели-копии самолётов
F4C — радиоуправляемые модели-копии самолётов
F4E — свободнолетающие комнатные модели-копии самолётов с электромотором или мотором на углекислом газе
F4F — свободнолетающие комнатные миниатюрные модели-копии самолётов
F4J — радиоуправляемые модели самолетов с реактивным двигателем

Категория F-5 — радиоуправляемые модели самолетов с электроприводом
F5A — пилотажные модели самолётов
F5B — модели мотопланеров
F5C — модели вертолётов
F5D — гоночные модели самолётов
F5E — модели самолётов с питанием от солнечных батарей
F5F — модели мотопланеров (10-элементная батарея)
F5G — модели мотопланеров увеличенного размера
F5J — модели планеров с электрическим двигателем для полётов в термических потоках на продолжительность

Организации
FAI — Международная организация авиаспорта
Всероссийская лига гонок дронов РДР
Федерация Авиамодельного Спорта России
Федерация Авиамодельного Спорта Московской области
Федерация Авиамодельного Спорта Астраханской области
Федерация Авиамодельного Спорта Ставропольского края
AMA — Академия авиационных моделей
БелФАС - Белорусская Федерация Авиамодельного Спорта
Федерация Авиамодельного Спорта Москвы

Клубы
Крупнейший портал пилотов гоночных дронов RCPILOTS.PRO
Авиамодельный клуб «Мираж»
Авиамодельный спортивный клуб «Мастер»
Авиамодельный кружок при воскресной школе
Авиамодельный спортивный клуб «Метеор»
amsport.by - Сайт, посвящённый Белорусскому авиамодельному спорту FAI, постройке и настройке спортивных авиамоделей, подготовке, тренировкам и выступлениям на соревнованиях.
Авиамодельный клуб "Веста"
http://f3a-by.com/ - Сайт об авиамодельном спорте FAI в Беларуси - главный интернет ресурс в стране по этой теме!  Объединяет спортсменов Беларуси и других стран. Содержит много полезного материала по постройке и эксплуатации спортивных пилотажных авиамоделей категории F3A. Так же имеет продвинутый и основной спортивный форум по данной теме: - http://f3a.bestforums.org/index.php

См. также
Авиамоделизм

Ссылки
Международная авиационная федерация
Классификатор моделей согласно кодексу FAI
Об авиамоделировании в Киножурнале «Хочу всё знать» на YouTube