Авиационное крыло Сил обороны Ботсваны было создано в 1977 году. Главная база Molepolole построена в период с 1992 по 1996 год. Военной авиацией используется т. ж. международный аэропорт в Габороне и аэропорт в Франсистауне.
Основу авиационного крыла составили бывшие канадские CF-116, получившие местное обозначение CF-5, которые заменили устаревшие Strikemasters. В 1996 году было поставлено 10 боевых и 3 спарки, в 2000 году дополнительно было поставлено 3 боевых и 2 спарки. 
Транспортное крыло составляют самолёты: BN-2A/B, C-212, CN-235 и C-130B. В 2000 году было куплено дополнительно 3 AS 350BA, тем самым доведя общее количество вертолётов данного типа до 8. Единственный итальянский AB412, был заменён на Bell 412EP, который используется в конфигурации VIP. Всего имеется 6 вертолётов Bell 412. Для перевозки VIP персон используются так же Gulfstream и Be200. Первоначальная лётная подготовка проходит на самолётах РС-7. В 1993 году для антипартизанской борьбы было закуплено 9 бывших американских О-2А.

Происшествия
18 апреля 2002 г. F-5 разбился во время выступления в День Сил обороны Ботсваны. Пилот погиб.
20 октября 2011 г. два PC-7 Сил обороны Ботсваны столкнулись в воздухе над населенным пунктом Letlhakeng, в ста километрах к западу от Габороне. Все члены обоих экипажей погибли.
27 июня 2014 года ВВС Ботсваны потеряли Еврокоптер AS350 Экюрой, упавший во время выполнения тренировочной программы на авиабазе Thebephatshwa. Оба пилота были отправлены в госпиталь в стабильном состоянии.
8 февраля 2017 г. транспортник CASA C-212 через несколько минут после взлёта упал на территории деревни Thebephatshwa. Погибли трое находившихся на борту людей. Самолёт направлялся в столицу Габороне, находящуюся на расстоянии 90 км.

Система ПВО
В 2005 году Силы обороны Ботсваны заключили с испанской компанией Indra контракт на 7,1 млн евро, предусматривающий разработку и внедрение полноценной системы ПВО. Проект включал разработку и внедрение центра управления, состоящего из 9 командных пунктов слежения и управления воздушным движением для сбора и обработки информации о воздушном пространстве страны, поступающей от радаров наблюдения, радиопереговоров с воздушными судами и гражданских авиадиспетчерских.


== Примечания ==