Автокросс — гонки с совместным стартом на кольцевой трассе с грунтовым покрытием. Проводятся круглогодично. Особенно популярны в постсоветских странах, а также в целом ряде европейских стран: Чехии, Германии, Голландии, Франции и др.

Особенности классического автокросса
Гонки по автокроссу относятся к числу наиболее зрелищных:

зрителям видна вся трасса или бо́льшая её часть;
гонщики соревнуются непосредственно друг с другом, а не на время;
часто происходит контактная борьба между автомобилями участников заездов;
неровности поверхности, ямы, трамплины, спуски и подъёмы присутствующие на автокроссовых трассах добавляют привлекательности.Для участия в автокроссе допускаются как кузовные автомобили, так и специальные кроссовые автомобили, которые обычно называют багги — одноместные авто с открытыми колесами и пространственной рамой, сделанные специально для участия в соревнованиях по пересечённой местности (автокросс, ралли-рейды). Мощность двигателей в зависимости от класса может существенно колебаться, в топовых классах она может достигать 600 л.с., при том что масса машины может быть менее одной тонны. Благодаря этому, скоростные характеристики багги топовых классов, таких как SuperBuggy, находятся на уровне лучших суперкаров мира.

Автокросс в России
В настоящее время в России проводятся соревнования по автокроссу на багги нескольких видов: Д3-Спринт (багги российского производства с приводом на заднюю ось и двигателем ваз до 1400 куб.см), Д3-Супербагги (самый мощный класс багги, возможен полный привод, объем двигателей до 4 литра), в Д3-мини (от 8 до 12 лет) и Д3-юниор (от 12 до 18 лет) могут участвовать несовершеннолетние дети, проводятся отдельные гонки на багги класса Д3-Микро (возраст пилотов — до 8 лет). Также есть классы для специально подготовленных грузовых автомобилей ГАЗ и ЗИЛ (классы Т4), для внедорожников УАЗ (класс Т1-2500), для кузовных автомобилей любого производства (Д2-1600, Супер-1600, Суперавто), и для «классических моделей» ВАЗ, ИЖ (Д2-классика).

Важные факты
В разных странах термин autocross может означать разные гоночные дисциплины. Например, в США под словом autocross или Solo понимают вид спорта, который больше всего похож на автослалом — одиночные заезды на время по ровной асфальтированной площадке, по траектории обозначенной конусами.Многие ошибочно путают автокросс с ралли-кроссом, но это разные виды дисциплин, хотя внешне и похожие. Ралли-кросс проводится на смешанном асфальтово-грунтовом покрытии, а не на чистом грунте, как в автокроссе. В официальных соревнованиях по ралли-кроссу не участвуют багги и грузовые машины. Отличается формат проведения соревнований, требования к трассам, к шинам и многое другое.

Примечания
Ссылки
Автокросс, Беларусь
Трасса Арское — место проведения заключительного этапа КР по автокроссу
Видео с этапа Чемпионата Казахстана 2007 по автокроссу