Авиаль (сокращение от авиационный аллой, то есть сплав, от англ. alloy «сплав») — группа сплавов системы алюминий-магний-кремний с небольшими включениями других элементов (Mn, Cr, Cu).

История
Практическое применение сплавов типа авиаль стало возможным после открытия Д. Хансоном и М. Гейлером эффекта искусственного состаривания сплавов семейства Al-Mg-Si и открытия эффекта термического упрочнения этой группы сплавов за счёт выделения Mg2Si.

Свойства
Отличается высокой пластичностью и удовлетворительной коррозионной стойкостью. Из авиаля изготавливают кованые и штампованные детали сложной формы (например, лонжероны лопастей винтов вертолётов). При повышенных требованиях к коррозионной стойкости, содержание меди снижают до 0,1 %.
У сплавов семейства авиалей обычно первые буквы в маркировке «АВ»

Применение
Название авиаль уже говорит само за себя об основной области его применения. Так же этот сплав нашёл себя в автопроме, в основном для изготовления кузовов в машинах класса премиум и выше. Часто используется в производстве велосипедных рам, а в последние годы сплав применяется в корпусах мобильных телефонов, заменяющий нержавеющую сталь.

Примечания
Ссылки
Фазовая диаграмма Al-Mg (недоступная ссылка)