Автомобильный дизайн (англ. Automotive design, в СССР художественное конструирование автомобиля) — художественно-проектная деятельность по созданию оригинальной, функционально оправданной, устойчивой к влияниям времени формы автомобиля.

История
В конце 20-х г., в США было положено начало художественному конструированию автомобиля. Одной из первых задач художников конструкторов было снижение уровня пола, а следовательно, и общей высоты автомобиля.
Первыми стали систематически и целенаправленно заниматься художественным конструированием автомобиля американцы. В 1926 г. концерн General Motors создал группу по художественному конструированию, а уже в следующем, 1927 г. была выпущена модель La Salle, спроектированная художниками-конструкторами. Её успех, как отметили современники, дал профессии дизайнера отличную рекламу.
В 1964—1965 гг. в отделе художественного конструирования технического центра General Motors работало 1400 дизайнеров, в концерне Ford — 875.
В промышленно развитых странах Европы и Японии художественное конструирование получило широкое распространение в послевоенные годы как средство сохранения старых и завоевывания новых рынков сбыта.

Теория
Задача художественного конструирования заключается в создании рационального изделия, максимально соответствующего условиям эксплуатации и требованиям технологии. Форма изделия должна быть функционально оправданной.

Внешний вид
Форма автомобиля зависит от компоновки и конструкции, от применяемых материалов и технологии изготовления кузова. В свою очередь, возникновение нового дизайна заставляет искать новые технологические приемы и новые материалы. На развитие формы автомобиля воздействуют социально-экономические факторы и, в силу особого качества автомобиля — его «престижности», мода.
Существует прямая последовательность зависимость между размерами и стоимостью автомобиля: чем больше, тем дороже. Предпринимателю всегда выгодно выпускать дорогой автомобиль.

Конструкторские автомобильные фирмы
Bertone
BMC
Cardi
Castagna
Coggiola
Colani
DC Design
EDAG
Fioravanti
Ghia
Heuliez
I.A.D.
I.DE.A
IED
ItalDesign
Karmann
Michelotti
Pininfarina
Rinspeed
Sbarro
Spada
Stola
Torino Design
Zagato
Zender

Дизайнеры авто
Джорджетто Джуджаро
Раймонд Лоуи
Алек Иссигонис
Баттиста Фарина «Пинин»
Луиджи Колани
Вальтер Мария де Сильва

См. также
Промышленный дизайн
Эргономика
Развитие формы кузова легкового автомобиля

Примечания
Ссылки
Новости дизайна автомобиля