Автомобиль-вышка (автовышка), также автогидроподъёмник (АГП) или самоходная площадка обслуживания (например, СПО-15М) — автомобиль (реже — специальное шасси), оснащённый устройством для подъёма и перемещения рабочих с инструментом и материалами и используемый при монтаже и обслуживании линий электропередач, линий связи и контактных сетей, ремонте и обслуживании зданий и сооружений, обслуживании средств наружной рекламы, уходе за городскими зелёными насаждениями и т. п.Рабочим органом автомобиля-вышки является оборудованный рабочей площадкой (так называемой люлькой) коленчатый, телескопический либо комбинированный коленчато-телескопический подъёмник с поворотной стрелой. Высота подъёма стрелы составляет 12—55 м, боковой вылет — 8—20 м, грузоподъёмность составляет 200—300 кг. Управление подъёмником осуществляется с рабочей площадки и из кабины автомобиля. Для повышения устойчивости во время выполнения работ автомобили-вышки обычно оснащаются аутригерами.
Аналогичное автомобилям-вышкам применение имеют также автомобили с оборудованными рабочими площадками ножничными подъёмниками.

Виды автовышек
Основная классификация АГП — по типу стрелы. Разделяют следующие виды автовышек:

Локтевая
Коленчато-телескопическая (рычажнотелескопическая)Телескопическая
Каждый из видов обладает собственными преимуществами и подходит для различных задач. Существует еще одна классификация автовышек по типу стрелы (в зависимости от специфики выполнения работ):
АГП — АвтоГидроПодъемник.
ПСС — подъемник стреловой самоходный.
ВС — вышка самоходная.
АПТ — автомобильный подъемник телескопический.
ПМС — подъемник монтажный стреловой.
АП — автомобильный подъемник.
ТВ — телескопические вышки вертикального подъема.

Примечания
Литература
Автомобиль-вышка // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.