Авиационное оборудование (АО) летательных аппаратов - это электронное оборудование, аппаратура и системы, в основу функционирования которых положены нерадиотехнические принципы.
АО - одна из четырёх специальностей инженерно-технического состава военной авиации.
К авиационному оборудованию летательных аппаратов можно отнести: 

Электрооборудование летательных аппаратов - системы энергоснабжения, светотехническое оборудование, системы управления силовыми установками, электрооборудование системы кондиционирования, противопожарная автоматика, электропривод, противообледенительные системы
Приборное оборудование
Высотное и кислородное оборудование
Фотооборудование, средства ИК разведки
Средства объективного контроля - бортовые регистраторы и самописцы
Автопилоты, системы автоматического управления и навигационно-пилотажные комплексы
Навигационное оборудование - гирополукомпасы, курсовертикали, инерциальные системы, навигационные комплексы
Топливная автоматика - системы измерения, расходования и центровки
А также взаимосвязанные системы и комплексы, в том числе бортовые вычислительные машины (БЦВМ), решающие задачи систем АО.

Фотографии агрегатов и блоков авиационного оборудования
Литература
Авиационное оборудование / под ред. Ю. П. Доброленского. — М.: Военное издательство, 1989. — 248 с. — ISBN 5-203-00138-3.