Автоге́нный металлурги́ческий проце́сс — технологический процесс, который осуществляется полностью за счет внутренних энергетических ресурсов, без затрат посторонних источников тепловой энергии — топлива или электрического тока. Тепло выделяется за счет протекания экзотермических химических реакций.
Все автогенные плавки являются совмещенными. Они объединяют в одном металлургическом аппарате процессы обжига, плавки и частично или полностью конвертирование.
Автогенные процессы позволяют создавать технологические схемы, обеспечивающие минимальные энергетические затраты, высокую комплексность использования сырья и предотвращение загрязнения воздушного и водного бассейнов.

Литература
Мечев, В. В. Автогенные процессы в цветной металлургии/ В. В. Мечев, В. П. Быстров , А. В. Тарасов. — М. : Металлургия, 1991. — 21 с.
Процессы и аппараты цветной металлургии: учебник для вузов/ С. С. Набойченко [и др.]; Под ред. С. С. Набойченко. — Екатеринбург: УГГГА, 2005. — 700 с. — Библиогр. в конце глав.
Уткин Н. И. Металлургия цветных металлов: учебник для техникумов. — М.: Металлургия, 1985. — 440 с.: ил.