«Авиапрад» — ныне не функционирующая российская авиакомпания, созданная в 1995 году в Екатеринбурге как компания грузовых авиаперевозок. Дата прекращения деятельности — 5 февраля 2008 года.
С 2006 года осуществляла пассажирские перевозки по региональным маршрутам из международного аэропорта «Кольцово» (Екатеринбург). Базировалась в «Кольцово», выполняя регулярные и чартерные пассажирские рейсы.
Её постоянные представительства действовали в Москве, Санкт-Петербурге, Челябинске, Сочи, Анапе и других городах России.
5 февраля 2008 года в городе Екатеринбурге авиакомпании «Уральские авиалинии» и «Авиапрад» подписали соглашение, в соответствии с которым ЗАО «Авиапрад» прекращает свою производственную деятельность, а ОАО Авиакомпания «Уральские авиалинии» принимает всё имущество банкрота, а также обязательства по перевозке пассажиров, которые купили билеты на рейсы «Авиапрада».
В 2019 году появилась информация что компания планирует возобновить деятельность по грузовым перевозкам с новыми собственниками и получить новый сертификат эксплуатанта.

Примечания
Ссылки
http://www.aviaprad.ru
https://web.archive.org/web/20111006162343/http://www.uralairlines.ru/ru/Moscow/news/104/0/569 - заявление о прекращении деятельности «Авиапрада»