Авиация ВМС Уругвая (исп. Aviación Naval Uruguaya) — одна из составляющих военно-морских сил Уругвая. Органицационно входит в состав военно-морского флота. Основными задачами морской авиации Уругвая являются воздушное наблюдение, противолодочная оборона и поисково-спасательная деятельность на море. Авиация ВМС Уругвая практически полностью берегового базирования, так как ВМФ Уругвая не располагают достаточно крупными кораблями, способными взять на борт летательный аппарат. Исключение составляет лишь танкер ROU 04 «General Artigas», на котором была установлена вертолётная палуба.

Организация
Командование морской авиации Уругвая располагает противолодочной разведывательной эскадрильей, вертолётной эскадрильей и учебной эскадрильей.Военно-морские силы Уругвая

Командование военно-морского флота УругваяВоенно-морская авиацияПротиволодочная разведывательная эскадрильяВертолётная эскадрильяУчебная эскадрилья

Пункты базирования
Боевой состав
Техника и вооружение
Данные о технике и вооружении ВВС Уругвая взяты с официальной страницы Авиации ВМС Уругвая, а также со страницы журнала Aviation Week & Space Technology.

Опознавательные знаки
Кроме опознавательных знаков, самолёты и вертолёты Авиации ВМС Уругвая имеют надпись ARMADA (с исп. — «Военно-морской флот»).

Галерея
Типы снятые с вооружёния

Примечания
Внешние ссылки
Официальная страница морской авиации Уругвая  (исп.)
Uruguay Naval Air Service  (англ.)
Авиация ВМС Уругвая на странице Aeroflight.co.uk  (англ.)
Авиация ВМС Уругвая на странице CAVOK Military Aviation Photographs  (англ.)
MIAS.aero, фотографии  (англ.)
Самолёты Grumman F6F Hellcat в авиации ВМС Уругвая  (исп.)

См. также
Военно-воздушные силы Уругвая