Авиацио́нные рабо́ты — работы, выполняемые с использованием полетов гражданских воздушных судов. 
В зависимости от их цели, правил выполнения и технологии их выполнения подразделяются на следующие виды:

авиационно-химические работы;
воздушные съемки;
лесоавиационные работы;
строительно-монтажные и погрузочно-разгрузочные работы;
работы с целью оказания медицинской помощи;
летные проверки наземных средств радиотехнического обеспечения полетов, авиационной электросвязи и систем светосигнального оборудования аэродромов гражданской авиации.Общие правила выполнения авиационных работ и правила выполнения авиационных работ определенных видов устанавливаются федеральными авиационными правилами.[1][2]
Устаревший синоним: Применение авиации в народном хозяйстве (ПАНХ).
Как правило, авиационные работы выполняются на вертолётах (наиболее массовые модели в России и СНГ - Ми-2, Ми-8, Ка-26) либо на самолётах 4 класса (Ан-2, Ан-28 и тому подобные), реже на самолётах 3 класса (Ан-30, Ан-32 и другие). Обычно авиация, используемая для авиационных работ, базируется на аэродромах местных воздушных линий. При авиационных работах, проводимых посредством вертолётов, а также самолётов 4 класса, широко используются неклассифицированные аэродромы, посадочные площадки, а нередко и подобранные с воздуха временные площадки.
Управление полётами авиации при проведении авиационных работ осуществляет Местный диспетчерский пункт.

Официальное толкование
Правовые акты РФ
П.1 ст.114 Воздушного кодекса РФ от 19.03.1997 № 60-ФЗ.
Глава VI, VII Приказ Минтранса РФ от 31 июля 2009 г. N 128 "Об утверждении Федеральных авиационных правил "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации"
Федеральные авиационные правила "Требования к проведению обязательной сертификации физических лиц, юридических лиц, выполняющих авиационные работы. Порядок проведения сертификации"

См. также
Авиация
Авиадиспетчер
Аэродром
Аэропорт
Воздушный транспорт
Воздушное судно
Местные воздушные линии
Район авиационных работ
Управление воздушным движением