Автоматизированная система коммерческого учёта электроэнергии — обеспечивает коммерческий учёт электроэнергии (мощности).
Коммерческий учёт электрической энергии (мощности) - процесс измерения количества электрической энергии и определения объема мощности, сбора, хранения, обработки, передачи результатов этих измерений и формирования, в том числе расчетным путем, данных о количестве произведенной и потребленной электрической энергии (мощности) для целей взаиморасчетов за поставленные электрическую энергию и мощность, а также за связанные с указанными поставками услуги.Системы энергоучёта позволяют производить учёт потребления электроэнергии и тепла на объектах жилого, коммерческого и производственного назначения. Системы могут учитывать потребление энергоресурсов на уровне дома, районов, города, населённого пункта с единым диспетчерским и финансовым центрами.

Функции системы
Автоматический сбор данных коммерческого учёта потребления (отпуска) электроэнергии по каждой точке (группе) учёта на заданных коммерческих интервалах (согласно ОАО АТС — 30 мин.).
Хранение параметров учёта в базе данных.
Обеспечение многотарифного учёта потребления (отпуска) электроэнергии.
Обеспечение контроля за соблюдением лимитов энергопотребления.
Вывод расчётных параметров на терминал и/или на устройство печати по требованию оператора.
Ведение единого системного времени с возможностью его корректировки.В Республике Беларусь (согласно ТКП 308-2011) АСКУЭ — система технических и программных средств для автоматизированного сбора, передачи, обработки, отображения и документирования процесса выработки, передачи и (или) потребления электрической энергии (мощности) по заданному множеству пространственно распределённых точек их измерения, принадлежащих объектам энергоснабжающей организации или абоненту.

См. также
АИИСКУЭ


== Примечания ==