Авиатика-МАИ-910 Интерфлай — лёгкий самолёт.
Разработан в ОСКБЭС МАИ (Отраслевое специальное конструкторское бюро МАИ). Проектирование Авиатика-МАИ-910 велось с соблюдением международных норм летной годности JAR VLA. Первый вылет самолёта состоялся в 1995 году. Конструктивные особенности — быстроскладывающееся крыло.

Лётно-технические характеристики
Экипаж: 2 человека
Тип двигателя — «Rotax-912»
Мощность двигателя, л. с. — 80
Максимальная взлётная масса, кг — 620
Масса пустого самолёта, кг — 380
Максимальная скорость горизонтального полёта, км/ч — 155
Скорость сваливания, км/ч — 76
Скорость отрыва, км/ч — 80
Максимальная скороподъёмность у земли, м/с — 3,5
Длина разбега, м — 150
Длина пробега, м — 145
Практическая дальность полёта, км — 400
Практический потолок, м — 3000
Эксплуатационные перегрузки — −2…+4
Длина самолёта, м — 5,2
Высота на стоянке, м — 2,4
Размах крыла, м — 10,7
Площадь крыла, м² — 11,2

Ссылки
Авиатика-МАИ-910 на сайте ОСКБЭС
Авиатика-МАИ-910 Интерфлай на сайте «Уголок неба»