Авиадартс (латин. avia- "птичий, воздушный"+ англ. darts "дротики, дартс") — прикладные состязания между военными лётчиками в умении преодолевать систему ПВО условного противника, поражать наземные цели с помощью неуправляемых ракет, авиационных пушек и управляемых противотанковых ракет.

История соревнований
Соревнования в 2013 году прошли на авиационном полигоне Погоново в Воронежской области.
С 2014 года соревнования вышли на международный уровень, в них приняли участие пилоты из Белоруссии и Китая.
С 2015 года соревнования, как дисциплина, вошли в программу I Армейских международных игр "АрМИ-2015". Конкурс проводился на трёх полигонах: Дубровичи (Рязанская область).
В 2017 году соревнования проводились в городе Чанчунь, КНР  в программе III Армейских международных игр "АрМИ-2017".

Этапы
Конкурс проводится в два этапа, причём для разных категорий воздушных судов выполняются по следующим правилам:

Полёт по маршруту:
Самолёты типа Су-25 — полёт пары на групповую слётанность по маршруту, визуальную воздушную разведку и в зону на простой пилотаж на малых высотах.
Самолеты типа Су-27, Су-30, МиГ-29 — полёт пары на сложный пилотаж на малых высотах.
Самолеты типа Су-24, Су-34 — полёт по маршруту с переменным профилем
Самолеты типа Ил-76 — полёт по маршруту с переменным профилем.
Вертолеты типа Ка-52, Ми-24 (Ми-35), Ми-28Н, Ми-8 — полёт пары по маршруту, визуальную воздушную разведку и в зону на сложный пилотаж на малых высотах.
Полёт на атаку наземной (морской) цели:
Самолёты типа Су-25, Су-27, Су-30, МиГ-29 — полёт пары на атаку наземной (морской) цели.
Самолёты типа Су-24, Су-34 — полёт пары на атаку наземной (морской) цели.
Самолёты типа Ил-76 — полёт на выброску грузов на точность одиночно.
Вертолёты типа Ка-52, Ми-24 (Ми-35), Ми-28Н, Ми-8 — полёт пары на применение средств поражения по наземным целям.Вне конкурсной программы проводится авиашоу Авиамикс где для широкой аудитории демонстрируется элементы основной соревновательной программы

Происшествия
2 августа 2015 года во время выполнения демонстрационного полёта пилотажной группы «Беркуты» разбился вертолёт Ми-28Н. Погиб полковник Игорь Бутенко.

Литература
Гилязутдинов И. «Авиадартс» на восточных рубежах (рус.) // Ориентир : журнал. — 2015. — Сентябрь (№ 09). — С. 22-25.

Примечания
Ссылки
Открытие Авиадартса 2015
Официальный сайт