Авиакон Цитотранс (англ. Aviacon Zitotrans) — российская авиакомпания.

История
Авиакомпания специализируется на внутрироссийских и дальнезарубежных грузовых перевозках на самолётах Ил-76ТД.
Организована в 1995 году, первоначальным «местом» на рынке грузовых перевозок были коммерческие полёты по маршруту Екатеринбург — Дубай. Вхождение в состав «АVS Group» в 1999 году позволило уже через два года расширить географию полётов, выполняя перевозки коммерческих, гуманитарных и военных грузов в страны Европы, Азии, Африки и Северной Америки.
Позднее авиакомпания вступила в Международную авиационную грузовую ассоциацию TIACA, в 2009 г. пройден аудит Всемирной Продовольственной Программы ООН UN WFP.

Флот
Флот авиакомпании — 6 грузовых самолётов Ил-76ТД, средний возраст которых составляет порядка 12-ти лет.

См. также
Захват самолёта Ил-76 3 августа 1995 года

Примечания
Ссылки
Официальный сайт