Авиационный инцидент (ранее — предпосылка к лётному происшествию) — событие, связанное с использованием воздушного судна, которое имело место с момента, когда какое-либо лицо вступило на борт с намерением совершить полет, до момента, когда все лица, находящиеся на борту с целью полета, покинули воздушное судно, и обусловленное отклонениями от нормального функционирования воздушного судна которое могло создать или создало угрозу целости воздушного судна и (или) жизни лиц, находящихся на его борту, могущее оказать влияние на безопасность полета, но не закончилось авиационным происшествием.

Официальное толкование
Правовые акты РФ
В соответствии с "Правилами расследования авиационных происшествий и инцидентов с гражданскими воздушными судами в Российской Федерации" (утв. постановлением Правительства Российской Федерации от 18 июня 1998 г. № 609) принята "Классификация авиационных событий"-п.1.2.1.

См. также
Авиация
Серьёзный авиационный инцидент
Серьёзный авиационный инцидент с повреждением воздушного судна