Автосекретарь — это система обработки входящих телефонных вызовов.
Автосекретарь подключается к офисной (учрежденческой) АТС и обеспечивает дозвонившимся абонентам возможность донабора внутреннего номера абонента.

История
Автосекретарь изначально появился и остается до сих пор устройством только корпоративного применения (не персонального).
Появление автосекретарей исторически было связано с необходимостью снизить нагрузку на обычных секретарей (людей), которые проводили первичную обработку телефонных вызовов, поступающих в различные компании.
По статистике, автосекретарь позволял уменьшить штат секретарей в два раза. Например, вместо десяти человек, оставить пять.
В настоящее время автосекретарь и обычные секретари работают параллельно.

Современный автосекретарь
Современный автосекретарь подключается к абонентской линии офисной АТС и обрабатывает вызов по следующей схеме:

«поднимает трубку»
воспроизводит приветствие (например, «Здравствуйте, вы позвонили в компанию такую-то! Наберите внутренний номер абонента или дождитесь ответа оператора!»)
позволяет донабрать внутренний номер абонента
переводит телефонный вызовНаличие в автосекретаре системы многоуровневых вложенных голосовых меню позволяет реализовывать различные алгоритмы обработки входящих вызовов. Типичный пример вложенных голосовых меню — звонок в справочную службу любой крупной компании. Выглядит он следующим образом:

«Если вы хотите получить информацию о новых тарифах, нажмите один»
«Если вам нужна техническая поддержка, нажмите два»
и так далее.При заходе в каждый из пунктов голосового абоненту могут быть предложены дополнительные варианты переходов.
Продвинутые модели автосекретарей также оснащаются функцией голосовой почты, что позволяет оставлять абонентам голосовые сообщения.

Конструктивное исполнение
Автосекретари выпускают сами производители АТС, в этом случае устройства представляют собой платы расширения для установки внутрь телефонной станции.
Автосекретари также выпускаются в виде отдельностоящих устройств. В отличие от платы расширения АТС такой автосекретарь может подключаться к офисной АТС любого производителя.
Также автосекретарь может быть выполнен в виде программно-аппаратного комплекса. В этом случае интеллектуальная обработка входящих звонков ложится на программную часть. Устройство же выполняет простые операции над телефонной линией типа: поднять трубку, положить трубку, выдать DTMF сигнал и т.д., и управляется программной частью комплекса.
Сервис автосекретаря также предоставляют телекоммуникационные компании: услуга подключается на виртуальную сим-карту, которая будет выступать в виде платформы автосекретаря. Платформа ведет статистику: хранит информацию о входящем потоке клиентов и в автоматическом режиме отсылает отчеты на почту. Также ведет запись разговора и дает возможность записать приветствие в личном кабинете. По сути, автосекретарь - интеллектуальный сервис, позволяющий организовывать многоканальную связь без затрат на дополнительное оборудование. Ещё одним примером конструктивного решения может являться подключение автосекретаря к АТС по SIP-протоколу и "приземление" всего трафика на платформу PBX.

Характеристики автосекретаря
Типичные характеристики автосекретаря:

1-4 телефонные линии
количество голосовых меню - до 40 (для программного автосекретаря неограничено)
1-8 почтовых ящиков (для программного автосекретаря неограничено)
определение сигнала факс-аппарата
программирование с телефона и ПК

См. также
Голосовая почта
Автоинформатор
Дополнительные виды обслуживания