Автоматизированная система перевозки пассажиров (АСПП) (англ. automated guideway transit, AGT) — транспортная система в которой автоматические средства передвижения (без участия водителя) функционируют по фиксированным направляющим путям (например, по рельсам) выделенным исключительно для их движения.АСПП, предназначенные для перевозки на сравнительно короткие расстояния, относят к скоростным транспортным средствам для групп пассажиров (англ. group rapid transit system, GRT). В таких системах обычно используются одиночные или спаренные средства передвижения средней вместимости, зачастую на шинном ходу и электрической тяге. В иностранной литературе для такого типа транспортных систем используется также термин automated people mover или просто people mover.АСПП достаточно часто применяются в аэропортах. В России единственная действующая система такого типа применяется в межтерминальном переходе аэропорта Шереметьево.
Крупнейший в мире комплекс АСПП является частью Системы скоростного транспорта Сингапура длиной 82 км. С другой стороны, линия Пиплмувера Венеции относительно небольшая: она имеет длину 870 метров и 3 станции.


== Примечания ==