Автомагистрали Германии, автобаны (нем. Autobahn) — сеть скоростных автомагистралей в Германии. По состоянию на 1 января 2018 года их общая протяжённость составляет 13 009 км — это 4-я по протяжённости национальная сеть скоростных автодорог в мире, после Системы высокоскоростных автодорог в Китае (136 000 км), Системы межштатных автомагистралей (англ. Interstate Highway System) в США (77 556 км) и системы автомагистралей (исп. Autopistas y autovías) в Испании (17 109 км). Официальное название в Германии, как федеральном государстве — нем. Bundesautobahn, то есть «федеральная автодорога». В русском языке встречаются различные варианты официального перевода; в бытовом же употреблении слово «автобан» обычно не требует перевода, как и «итал. автострада».
Самый длинный автобан Германии — A7 имеет длину 963,6 км и ведёт из Дании в Австрию.

История
Первоначально идея создания сети высокоскоростных автомагистралей, соединяющих всю страну, возникла в 1920-е годы, во времена Веймарской республики, однако планам по созданию этой транспортной системы в то время не суждено было претвориться в жизнь из-за высокой стоимости проекта вкупе с огромными финансовыми проблемами страны, через несколько лет усугубившихся и последствиями мирового финансового кризиса 1930-х гг. Также категорически против строительства скоростных автострад выступали и такие различные меж собой внутриполитические силы, как НСДАП и Коммунистическая партия Германии, тем более, протестуя против финансирования этих работ самим государством. Основной аргументацией их являлись доводы о том, что прокладка таких автомагистралей на руку лишь «богатым аристократам и евреям-капиталистам».
Тем не менее, Адольф Гитлер считал, что масштабное дорожное строительство всегда отличало дееспособные правительства, от римлян и инков до Наполеона, и уже через двенадцать дней после прихода к власти объявил о государственной программе строительства автобанов. Эта инициатива имела исключительно гражданскую направленность, поскольку уже имевшаяся к тому времени в Германии разветвленная железнодорожная сеть позволяла без проблем справляться с перевозкой военных грузов. В 1933 г. главой Германского управления дорожного строительства был назначен инженер Фриц Тодт, который ещё в 1932 г. подготовил подробный доклад по вопросам строительства автодорог.
После Второй Мировой войны рейхсавтобан «Бреслау - Бойтен», участок рейхсавтобанов «Берлин - Бреслау» и «Кассель - Бреслау» от Гёрлица и Форста до Бреслау (ныне - автрострада А4 (Autostrada A4) и автострада А16 (Autostrada A18)), участок рейхсавтобана «Берлин - Штеттин» от новой польской границы до Штеттина (ныне скоростная дорога S6 (Droga ekspresowa S6)) перешли Польше. Строительство автомагистралей продолжалось в основном на территории ФРГ, и к 1990 году их длина превысила 8 800 километров.

Статистика
Общая длина автобанов Германии:

1934-1943 (на конец года)1950-1990 (на начало года, без учёта ГДР)1995-2017 (на начало года)

Примечания
Ссылки
German website with descriptions of all autobahn routes and exits  (англ.)
English-language website that discusses all aspects of the autobahn  (англ.)
Detaillierte Streckenbeschreibungen der deutschen Autobahnen — einschließlich verworfener Planungen  (нем.)
Informationen zu den Autobahnen in Deutschland  (нем.)
AGAB — Arbeitsgemeinschaft Autobahngeschichte e. V.  (нем.)

См. также
Автомагистрали Дании
Автомагистрали Нидерландов
Автомагистрали Франции