Авиашоу Ошкош или просто Ошкош (EAA AirVenture Oshkosh, ранее известное как EAA Annual Convention and Fly-In) - ежегодное собрание любителей авиации, которое проводится каждое лето на площадке аэродрома Виттмана в городе Ошкош, штат Висконсин, США. Авиашоу проводится Экспериментальной Авиационной Ассоциацией (EAA), международной организацией, базирующейся в Ошкоше, и является крупнейшим в своем роде в мире.
Шоу обычно начинается в последний понедельник июля и длится неделю. Во время сбора диспетчерская вышка аэродрома является самой загруженной в мире.

История
В 1953 году Пол Говард Поберезный основал Экспериментальную Авиационную Ассоциацию (EAA) и выделил место в подвале своего своего дома для строителей и реставраторов развлекательных самолетов. Первое авиашоу EAA состоялось в сентябре 1953 года на площадке Тиммерман Филд как часть авиасалона Милуоки; менее 150 человек зарегистрировались в качестве посетителей в первый год и только несколько самолетов участвовали в мероприятии. Уже в 1959 году пилотажные выступления EAA стали слишком обширны для авиасалона Милуоки и переместились в Рокфорд, штат Иллинойс, а в 1969 они превысили и возможности аэропорта Рокфорда, вследствие чего при содействии Стива Виттмана авиашоу перебазировалось в Ошкош, штат Висконсин.
Стив Виттман был руководителем аэродрома Ошкоша с 1931 по 1969 год, когда впервые авиаслет EAA был проведен на территории этого аэродрома. Имя Виттмана после его смерти было присвоено аэродрому, при активном содействии EAA.
В 1997 была изменена форма оплаты за участие в ежегодном авиашоу, что позволило участвовать в его посещении всем желающим, а в 1998 году название ежегодного собрания EAA было изменено на AirVenture Oshkosh.

Современное состояние
По оценкам ЕАА, посещаемость в 2018 году превысила 600 000 человек, при этом было зарегистрировано 2714 посетителей из 87 стран. На площадке было около 10 000 самолетов, 2979 выставочных самолетов и 976 представителей СМИ с шести континентов, а также 867 коммерческих экспонатов.
Большое количество прилетов и вылетов самолетов в течение рабочей недели позволяет считать диспетчерскую вышку Wittman Field FAA самой загруженной в мире за эту неделю.

Авиагонки AirVenture Cup
Тем, кто прилетел на авиашоу Ошкош на своем самолете, организаторы дают возможность испытать себя и свой самолет, поучаствовав в кубке AirVenture Cup. Эта авиагонка даёт не только возможность побороться за приз, но и шанс посетить места, где творилась авиационная история:

Китти Хаук, Северная Каролина - где братья Райт совершили первый полет на своем самолете;
Дейтон, Огайо - город, где родился Орвилл Райт;
Ошкош, Висконсин - место проведения одноименного авиашоу, крупнейшего в мире праздника малой авиации.AirVenture Cup возрождает традицию гонок Bendix Trophy, проводившихся в этих местах с 30-х годов двадцатого века. Трасса протяженностью 1000 морских миль (1850 км), стартует в Китти Хаук, промежуточный финиш проходит в Дейтоне, и итоговый финиш непосредственно в Ошкоше во время проведения авиасалона.

В художественных произведениях
Американский писатель Ричард Бах, частый гость Авиашоу Ошкош, упоминает его в сборнике "Дар тому, кто рождён летать":

В качестве цели мы выбрали слет Ассоциации по экспериментальным самолетам в Ошкоше, штат Висконсин, - достаточное основание для полета, даже если все остальные откажутся в последний момент.


== Примечания ==