Автодрезина — самоходное несъёмное средство рельсового транспорта (крупная разновидность дрезины), приводящееся в движение при помощи двигателя внутреннего сгорания (обычно автомобильного типа). Близкий аналог автомотрисы. Применяется обычно во время ремонта и обслуживания пути, контактной сети или других железнодорожных устройств для перевозки персонала, инструментов, материалов и механизмов, монтажа оборудования, а также для инспекторских поездок.

Классификация
Автодрезины в зависимости от их назначения подразделяются на грузовые и пассажирские (служебные); среди грузовых отдельно выделяются аварийно-восстановительные автодрезины.
Ранее к автодрезинам относили также лёгкие съёмные (до 300 кг) машины, оснащённые мотоциклетными двигателями (называвшиеся также мотодрезинами); как следствие, существовало подразделение автодрезин в зависимости от массы на съёмные и несъёмные. К настоящему моменту такая классификация является устаревшей: съёмные машины классифицируются как мотодрезины, тогда как под термином «автодрезины» подразумеваются исключительно несъёмные машины.

Конструкция
Автодрезины могут оснащаться подъёмными кранами грузоподъёмностью 1—5 т, монтажными вышками, измерительными приборами и т. п. Мощность двигателя автодрезины обычно составляет 100—250 л. с., максимальная скорость — 80—100 км/ч.
Грузовые автодрезины представляют собой машины на базе платформы (обычно двухосной) и оснащаются карбюраторным двигателем с механической передачей либо дизельным двигателем с гидродинамической передачей. Машины с дизельным двигателем могут использоваться в качестве тягового средства для платформ с грузом, достигающим 60 т при движении по перегону и 300 т — при проведении маневровых работ; силовой привод таких автодрезин, благодаря бесступенчатому автоматическому регулированию, обеспечивает максимальное тяговое усилие при трогании с места, его плавное изменение при движении и возможность работы с кратковременными перегрузками (к примеру, во время движения на подъёме).
Пассажирские автодрезины представляют собой небольшие самоходные крытые вагоны (обычно двухосные) специальной конструкции, оснащённые сиденьями. Количество посадочных мест — 20—30 (обычно 24).
Некоторые автодрезины строятся на базе серийных легковых или грузовых автомобилей. Такие машины могут быть как заводской сборки, так и кустарного производства.

См. также
Локомобиль — автомобильно-железнодорожное транспортное средство.

Примечания
Литература
Автодрезина // Технический железнодорожный словарь / Н. Н. Васильев, О. Н. Исаакян, Н. О. Рогинский, Я. Б. Смолянский, В. А. Сокович, Т. С. Хачатуров. — М.: Государственное транспортное железнодорожное издательство, 1941.
Автодрезина / Добросельский К. М. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Воробьёв В. В., Самсонов М. А., Чекулаев В. Е. Автомотрисы и автодрезины. Управление и обслуживание. — М.: Транспорт, 1987. — 215 с. — 30 000 экз.
Железнодорожный транспорт: Энциклопедия / Гл. ред. Н. С. Конарев. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1994. — 559 с. — ISBN 5-85270-115-7.