Авиацио́нная промы́шленность — отрасль промышленности, в которой осуществляются разработка, производство, испытания, ремонт и утилизация авиационной техники.

Общая характеристика
Самолётостроение является одной из наиболее прибыльных и в то же время наиболее капиталоёмких отраслей машиностроения.
Немногие страны мира, из числа наиболее развитых государств, обладают полным циклом (макротехнологии) создания авиационной техники — такую промышленность имеют 5—6 государств, обладающие высокими технологиями.
Производство крупных пассажирских самолётов освоено всего несколькими государствами — самые крупные из них — аэробусы — выпускают компании «Airbus» (ЕС) и «Boeing» (США); самолёты, рассчитанные на меньшее количество пассажиров, производятся в странах ЕС (компании «ATR» и «Saab AB»), в Канаде («Bombardier»), в Бразилии («Embraer»), в Иране (HESA), РФ и на Украине — на Харьковском авиазаводе и «Антонове».
Предприятия авиационной промышленности размещены, как правило, в крупных промышленных центрах, где готовые изделия собираются на головных предприятиях из деталей и узлов, поставляемых сотнями (а иногда и тысячами) смежников. Главные факторы размещения производственных предприятий — удобство транспортных связей и наличие квалифицированной рабочей силы.

Авиационная промышленность СССР и России
В СССР создание авиапромышленности было начато в годы довоенных пятилеток. Советские авиаконструкторы (Поликарпов, Туполев, Ильюшин, Лавочкин и другие) создали ряд оригинальных конструкций, некоторые из коих по своим техническим характеристикам не уступали и даже превосходили свои зарубежные аналоги. В годы Великой Отечественной войны советская авиапромышленность быстро развернула массовое производство множества новых самолётов, приборов и авиадвигателей. К концу войны выпуск самолётов в СССР достиг почти 40 тысяч в год.
В послевоенные годы было освоено производство реактивных самолётов и РЛС, затем вертолётов и сверхзвуковой реактивной авиации. Параллельно с производством боевых самолётов были созданы и изготавливались турбовинтовые и реактивные пассажирские самолёты.
В 1970-е — 1980-е годы работало несколько десятков авиастроительных и моторостроительных заводов, а также несколько сотен агрегатных и приборостроительных, изготавливавших так называемые «покупные изделия».
Проектирование почти всех видов российских самолётов осуществляет КБ Москвы и Подмосковья. Единственное исключение — КБ имени Бериева в Таганроге, где производятся самолёты-амфибии.

Мировая авиационная промышленность
Авиационная промышленность США
Авиационная промышленность Великобритании (см. Промышленность Великобритании#Авиационная промышленность)
Авиационная промышленность Франции (см. Промышленность Франции#Аэрокосмическая промышленность)
Авиационная промышленность Германии (см. Промышленность Германии#Аэрокосмическая промышленность)
Авиационная промышленность Украины
Авиационная промышленность Израиля
Авиационная промышленность Ирана
Авиационная промышленность Канады (см. Bombardier Aerospace)
Авиационная промышленность Бразилии (см. Embraer)
Авиационная промышленность КитаяМировая авиационная промышленность развивается очень быстро. Это можно объяснить тем, что данная отрасль машиностроения очень важна для военно-промышленного комплекса страны. Конечно же, каждая страна старается наращивать свою военную мощь, поэтому и вкладывает большое количество средств в эту отрасль.

См. также
Авиация, в том числе гражданская авиация и военная авиация
Воздушный транспорт
Авиакосмическая промышленность
Военно-промышленный комплекс

Примечания
Литература
Авиационная промышленность // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Авиационная промышленность // А — Бюро военных комиссаров / [под общ. ред. А. А. Гречко]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР, 1976. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980, т. 1).
Авиационная промышленность // Авиация: Энциклопедия / Глав. ред. Г. П. Свищев. — М.: Большая Российская энциклопедия : ЦАГИ, 1994. — 736 с. — ISBN 5-85270-086-X.
Родионова И. А. Авиационная промышленность // Мировая экономика. Индустриальный сектор. — СПб.: Питер, 2005. — С. 376—377. — 496 с. — (Учебное пособие). — 4000 экз. — ISBN 5-469-00415-5.
Горкин А. П. География. Энциклопедия / Под ред. А. П. Горкина. — М.: Росмэн, 2006. — 624 с. — (Современная иллюстрированная энциклопедия). — 10 000 экз. — ISBN 5-353-02443-9.
Е. Каблов, акад. Записал Д. Зыков. Первым делом самолёты // Наука и жизнь : журнал. — 2007. — № 1.Электронные изданияАвиационная промышленность (неопр.).  Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия. Дата обращения 28 февраля 2011. Архивировано 23 августа 2011 года.

Ссылки
Авиатранспортное Обозрение | информационно-аналитический ресурс по воздушному транспорту
Авиационная столица | Электронное информационно-аналитическое издательство по мировой и отечественной авиации