Автономный необитаемый подводный аппарат — АНПА (англ. autonomous underwater vehicle — AUV) подводный робот, чем-то напоминающий торпеду или подводную лодку, перемещающийся под водой с целью сбора информации о рельефе дна, о строении верхнего слоя осадков, о наличии на дне предметов и препятствий. Питание аппарата осуществляется от аккумуляторов или другого типа батарей. Некоторые разновидности АНПА способны погружаться до глубины 6000 м. АНПА используются для площадных съёмок, для мониторинга подводных объектов, например трубопроводов, поиска и обезвреживания подводных мин.
АНПА представляют собой особый класс подводно-технических средств (ПТС) с присущими только им функциональными и конструктивными особенностями. Создание и разработка АНПА является сложно реализуемой задачей ввиду выдвигаемых противоречивых требований по использованию и эксплуатации аппаратов данного типа. Например, необходимо обеспечить длительную автономность аппарата за счет использования достаточного количества энергоносителей, но при этом соблюсти ограничение по весу.
Основные задачи, решаемые при помощи АНПА:

Обзорно-поисковые работы: инспекция подводных сооружений и коммуникаций, поиск и обследование затонувших объектов.
Геологоразведочные работы: топографическая, фото- и видеосъемка морского дна, акустическое профилирование, картографирование рельефа.
Подледные работы: обслуживание систем освещения, прокладка кабеля и трубопроводов.
Океанографические исследования.
Экологический мониторинг.
Работы военного назначения: патрулирование, противоминная оборона, рекогносцировка (разведка).

См. также
Необитаемое подводное речное судно
Battlefield Extraction Assist Robot
Скат-гео
Orca (беспилотная подлодка)

Ссылки
Институт проблем морских технологий ДВО РАН

Литература
Агеев М. Д., Киселев Л. В., Матвиенко Ю. В. Автономные подводные роботы: системы и технологии / отв. ред. Киселев Л. В. — М.: Наука, 2005. — 398 с. — ISBN 5-02-033526-6.