Авие́тка (от фр. aviette) — самолёт небольших размеров с двигателем малой мощности (мощность двигателя не превышает 100 лошадиных сил), обычно одно- или двухместный. В настоящее время это наименование применяют для спортивных самолётов. В СССР авиетки использовались для учебных полётов. В качестве примера можно привести АНТ-1 КБ Туполева.

История
Классификация лёгких и сверхлёгких самолётов менялась со временем. По системе, принятой в СССР в 1925 году, к авиеткам (маломощным самолётам) относили машины с моторами до 35 л. с. Впоследствии граница между классами последовательно поднималась до 100 и 300 л. с. Первой авиеткой в России был «Касяненко № 4» братьев Касяненко, 1913. В 1920-е годы в СССР строились авиетки с мотоциклетными моторами в 7-18 л. с., причём авиетка «Буревестник-4» с мотором в 18 л. с. оказалась способной на перелёт Москва-Одесса при скорости до 140 км/ч и потолке 5500 м; самолёт мог выполнять и фигуры высшего пилотажа.

См. также
Сверхлёгкая авиация

Примечания
Ссылки

АНТ-1
Пример современной авиетки: Аэропракт А22