Автомобильный набор (англ. Kit car), также — «компонентный автомобиль», — автомобиль, который продаётся в виде набора частей, которые покупатель может собрать в машину либо самостоятельно, либо полностью или частично поручить (заказать) это третьему лицу. Как правило, многие из основных узлов, такие как двигатель и трансмиссия, поставляются от транспортных средств-доноров или приобретаются у сторонних поставщиков запчастей. Наборы различаются по комплектации, начиная от мелочей, вроде инструкции, и заканчивая полным перечнем компонентов.

Некоторые производители
Apal
Caterham Cars
Ultima Sports
Marlin Sports Cars


== Ссылки ==