Спасательные глубоководные аппараты типа «1837» (проект 1837) — тип подводных аппаратов, использующихся Военно-морским флотом России.

История создания
В 1967 г. ЦКБ «Лазурит» разработало технический проект спасательного подводного снаряда, доставляемого к месту применения как специализированным носителем — спасательным судном или подводной лодкой, так и в случае соответствующего переоборудования — боевой подводной лодкой или надводным кораблем. Главный конструктор проекта — Б. А. Леонтьев, главный наблюдающий от ВМФ — А. И. Никитинский.
Автономный подводный спасательный аппарат проекта 1837 предназначен для спасения личного состава затонувших подлодок с глубин до 500 м путём приема подводников в снаряд и транспортировку их на спасательную подводную лодку или надводный корабль; дополнительный поиск и обследование затонувшей подлодки после её обнаружения поисковыми спасательными силами; оказание помощи личному составу затонувшей подлодки путём передачи продуктов питания, средств регенерации и одежды.
Переход спасаемых из затонувшего подводного судна осуществляется через расположенную в нижней части снаряда специальную камеру присоса. Кроме того, он может осуществлять дополнительный поиск и обследование различных подводных объектов и отдельные работы манипуляторами.
Спасательный аппарат может эксплуатироваться при волнении до 4 баллов и буксироваться при этом со скоростью 5 узлов, способен совершить без подзарядки собственных аккумуляторных батарей два рейса к аварийному объекту. За счет собственной плавучести подводный аппарат поднимает груз массой до 1,3 т.

Построенные автономные подводные спасательные аппараты проекта 1837
Построено 5 единиц.

Спасательный подводный снаряд «АПС-1»
Спасательный подводный снаряд «АПС-1» проекта 1837 был заложен 22.10.1969 г. в Горьком, «Красное Сормово им. А. А. Жданова» (заводской № 10127). Спущен на воду в 1970 г., вступил в строй 05.11.1971 г. Являлся головным аппаратом в своей серии. В 1971-73 гг. успешно прошел опытную эксплуатацию на Черноморском флоте. Входил в состав 288-й группы подлодок спецназначения АСС КЧФ. В 1977 г. был переклассифицирован в автономные подводные спасательные аппараты с переименованием в «АС-1». Активно участвовал в учениях флота, выполнял задачи боевой службы (на борту спасательного судна), привлекался для поисковых и специальных работ различного назначения. 30.11.1990 г. был исключен из состава ВМФ в связи со сдачей в ОФИ. Этим автономным подводным спасательным аппаратом в разное время командовали:

старший лейтенант Маврин В. И.

Спасательный подводный снаряд «АПС-5»
Спасательный подводный снаряд «АПС-5» проекта 1837 был заложен 04.03.1976 г. в Горьком, на заводе «Красное Сормово им. А. А. Жданова», (заводской № 4). В 1977 г. аппарат был переклассифицирован в автономные подводные спасательные аппараты с переименованием в «АС-5». Спущен на воду 15 октября 1977 г., вступил в строй 28 апреля 1978 г. Входил в состав 288-й группы подлодок специального назначения 37-й бригады АСС Краснознамённого Черноморского Флота. Активно участвовал в учениях флота, выполнял задачи боевой службы (на борту спасательного судна), привлекался для поисковых и специальных работ различного назначения. С 1998 г. после расформирования 288-й ГПЛСН и по 2006 г. базировался на спасательном судне «Коммуна», с борта которого осуществлял погружения. В 2007 г. был передан в состав 54-й бригады спасательных судов Балтийского флота РФ. Из Севастополя на корабле был доставлен в г. Новороссийск, затем в октябре 2007 г. железнодорожным транспортом был перевезен в г. Ломоносов, для чего была использована низкая железнодорожная платформа большой грузоподъёмности. Входит в состав 54 бригады спасательных судов (Балтийск), Балтийский флот, базировался на спасательном судне «СС-750» (переоборудованный по пр.141С бывший килектор «КИЛ-140»). Этим автономным подводным спасательным аппаратом в разное время командовали:
капитан 3-го ранга Дмитрий Вертелев.

Спасательный подводный снаряд «АПС-11»
Автономный подводный спасательный аппарат «АС-11» проекта 1837 был заложен 06.05.1977 г. в Горьком, «Красное Сормово им. А. А. Жданова». Спущен на воду 13.07.1978 г., вступил в строй 28.12.1978 г. Входил в состав 288-й группы подлодок спецназначения 37-й бригады АСС КЧФ. Активно участвовал в учениях флота, выполнял задачи боевой службы (на борту спасательного судна), привлекался для поисковых и специальных работ различного назначения. 22.05.1998 г. был исключен из состава ВМФ в связи со сдачей в ОФИ.

Построенные автономные подводные спасательные аппараты проекта 1837к
Построено 4 единицы.

Оценка проекта
Анализ опыта выполнения подводных работ с помощью ПА в интересах ПСС ВМФ за период с 1975 по 1990 г. показал, что их объем из года в год возрастал. Так, если с 1976 по 1985 г. по всем флотам ПА было выполнено около 550 работ, то с 1986 по 1990 г. только на ЧФ — около 500. Из них более 50 работ по подъему различных грузов. В ходе этих работ было поднято около 30 единиц затонувшего оружия, стоимость отдельных образцов которого превышала стоимость создания ПА. Перечень некоторых подводных работ приведен ниже.

Участие в поиске южнокорейского самолета «Boeing-747», сбитого в воздушном пространстве СССР 1 сентября 1983 г. и упавшего в Охотском море (АС-14 и АС-19 пр. 1837К);
Обследование места катастрофы теплохода «Адмирал Нахимов» на глубинах 40-60 м в 1986 г. на ЧФ (АС-4 и АС-11);

Ссылки
http://flot.sevastopol.info/ship/podlodki/as5.htm
http://www.deepstorm.ru/DeepStorm.files/45-92/sass/1837/AS-5/AS-5.htm
https://web.archive.org/web/20130208031853/http://russian-ships.info/podlodki/1837.htm