Авиакомпания или авиационная компания (так же авиапредприятие транспортное или авиатранспортное предприятие)— организация, производящая пассажирские и грузовые воздушные перевозки, авиационные работы. Наиболее известным примером авиакомпании в России является «Аэрофлот», который базируется в московском аэропорту Шереметьево.

История
Первая авиакомпания мира
DELAG, (нем. Deutsche Luftschiffahrts-Aktiengesellschaft — Германское акционерное общество по воздушному кораблеводству) — первая авиакомпания мира — была образована 16 ноября, 1909 при поддержке правительства. Она использовала дирижабли фирмы Zeppelin. Штаб-квартира фирмы находилась во Франкфурте-на-Майне.

Авиакомпании сегодня
Государственные авиакомпании
До недавнего времени большинство — часто убыточных — авиакомпаний находились во владении государства или дотировались государством. Эти компании называют английским термином «Flagcarrier», потому что они летают «под флагом» государства. Государственные авиакомпании меньше подвержены влиянию рынка; убытки часто несёт государство.
В Германии это касалось (до приватизации) компании Lufthansa, во Франции Air France, в Италии Alitalia, во Вьетнаме Vietnam Airlines, в Таиланде Thai Airways.

Либерализация и приватизация
В ходе либерализации и дерегулирования часть традиционно государственных авиакомпаний реорганизуются в частные компании, которые должны выдержать испытание свободным рынком.

См. также
Список авиакомпаний
Авиакомпании России
Беспосадочные авиарейсы

Ссылки
Список авиакомпаний мира (Зарубежные и российские перевозчики)
Каталог авиакомпаний России
Luftfahrt-Bundesamt (Германия)
Партнеры компании Аэрофлот
Авиакомпании Евросоюза (недоступная ссылка)
Federal Aviation Authority (США)
Department of Transportation (Великобритания)
Direction Générale de l’Aviation (Франция)
«Чёрный список» авиакомпаний ЕС
Blog dei viaggi low cost (Informazioni su viaggi e voli low cost)
Канал "Авиакомпании" в журнале Авиатранспортное Обозрение | информационно-аналитический ресурс по воздушному транспорту