Авиация ВМС Франции (фр. Aéronautique navale) — одна из четырёх основных составляющих Военно-морских сил Франции. Состоит из базовой авиации и палубной авиации. По состоянию на 2013 год ВМС Франции имеют в своём составе один авианосец Р 91 «Шарль де Голль», на борту которого базируются 35 самолётов и 5 вертолётов. Кроме того, один или два палубных вертолёта различного назначения также имеют на борту фрегаты ВМС Франции.
Базовая авиация ВМС Франции для своего базирования использует пять авиабаз в метрополии и одну авиабазу в заморском департаменте Новая Каледония. Базовая авиация ВМС Франции применяется для различных целей, основными из которых являются воздушное наблюдение и морское партулирование, а также поиск и спасение на море.


= Организация =

Авиаполки ВМС
Авиация ДРЛО

4-й АП ДРЛО ВМС (4F)Многоцелевая авиация 

11-й ИБАП ВМС (11F)
12-й ИБАП ВМС (12F)
17-й ИБАП ВМС (17F)Противолодочная авиация 

21-й АП ПЛО ВМС (21F)
23-й АП ПЛО ВМС (23F)
24-й АП ПЛО ВМС (24F)
25-й АП ПЛО ВМС (25F)
34-й АП ПЛО ВМС (34F)Военно-транспортная авиация

28-й ВТАП ВМС (28F)Вспомогательная авиация

35-й АП ПСС ВМС (35F)
36-й АП береговой охраны ВМС (36F)

Учебно-боевые эскадрильи ВМС
10-я (авиаприемки) (CEPA/10S)
22-я (вертолетная)  (ESHE/22S)
50-я (EIP/50S)
57-я (57S)

Аэродромы ВМС
Авиабаза Йер (фр. Base aéronavale de Hyères)
Авиабаза Ландивизьо (фр. Base aéronavale de Landivisiau)
Авиабаза Ланн-Бигуэ (фр. Base d’aéronautique navale (BAN) de Lann-Bihoué)
Авиабаза Ланвеок-Пульмик (фр. Base d' aéronautique navale de Lanveoc-Poulmic)
Авиабаза Ним-Гарон (фр. Base aéronavale de Nimes-Garons)
Авиабаза Ла-Тонтута (фр. Base aéronavale de Tontouta)

Центры авиации ВМС
Дюни-Ле Бурже  (фр. Etablissement d'aéronautique navale de Dugny-Le Bourget)


= Авиатехника =

Техника и вооружение
Национальный военно-промышленный комплекс Франции практически полностью удовлетворяет все потребности авиации ВМС. Закупки авиатехники за рубежом довольно редки.
Данные о технике и вооружении авиации ВМС Франции взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology. Данные на 2009 год.

Опознавательные знаки авиации ВМС Франции
Кроме стандартных опознавательных знаков, самолёты и вертолёты Авиации ВМС Франции имеют надпись MARINE, что в переводе с французского языка может означать как Военно-морские силы, так и Военно-морской флот.

Галерея
Примечания
Внешние ссылки
Официальная страница морской авиации Франции  (фр.)
Неофициальная страница Авиации ВМС Франции  (англ.)
Авиация ВМС Франции на странице Netmarine.net  (фр.)

См. также
Военно-воздушные силы Франции