Агаракский медно-молибденовый комбинат — промышленное предприятие, основанное в 1953 году, расположенное на юге Армении, в городе Агарак по переработке, обогащению и добыче медно-молибденовых руд. Комбинат эксплуатирует открытое Агаракское медно-молибденовое месторождение. Предприятие перерабатывает такие рудные минералы, как пирит, халькопирит, молибденит,борнит, халькозин, ковеллин, местами магнетит и гематит; также жильные минералы: кварц, серицит, хлорит, эпидот, карбонаты. Oсновными полезными компонентами являются: медь, молибден и cepa. Извлечение руды 95 %, разубоживание 4 %. Tехнология обогащения — коллективно-селективная флотация, которая позволяет получать 49-50 % молибденового и 15 % медного концентратов.

Показатели деятельности
В мае 2004 года американская компания Comsup Commodities купила 100 % акций закрытого акционерного общества за 600 тысяч долларов. Согласно договору, покупатель обязался в течение двух лет с момента приватизации инвестировать в предприятие порядка 3,5 млн долларов. Средства должны были быть направлены на технологическую модернизацию и увеличение объёмов добычи руды.
Агаракский медно-молибденовый комбинат увеличил производство медного концентрата на 12,29 %, до 15159 т, в январе-июне 2010 г. по сравнению со вторым полугодием 2009 г., сообщили в компании GeoProMining. При этом АММК увеличил производство молибденового концентрата на 2,4 %, до 254 т. В 2011 году комбтнат переработал 2,7 млн тонн руды.На комбинате работают около 1000 человек или 1/3 населения города Агарак.

См. также
Агаракское медно-молибденовое месторождение — месторождение, эксплуатируемое Агаракским медно-молибденовым комбинатом.
Зангезурский медно-молибденовый комбинат — комбинат, эксплуатирующий Каджаранское медно-молибденовое месторождение.
Каджаранское медно-молибденовое месторождение — самое крупное месторождение медно-молибденовых руд на территории Армении и бывшего СССР.


== Примечания ==