Николай Александрович Агаджанян (28 января 1928, Хачмас — 27 декабря 2014) — советский и российский физиолог, академик РАМН (1993), почётный академик АН Республики Башкортостан (1991), доктор медицинских наук (1968), профессор (1970), заслуженный деятель науки РФ (1998), заслуженный работник высшей школы, отличник здравоохранения, академик Международной академии астронавтики (1983), Международной академии наук (1988), член-корреспондент АМН СССР (1986), академик и член президиума Российской экологической академии (1992), академик РАЕН (1999), Академии полярной медицины и экстремальной экологии человека (2000), Нью-Йоркской академии наук (1994), почётный профессор НИИ авиационной и космической медицины (1996), почётный профессор Российского университета дружбы народов, почётный доктор Архангельской государственной медицинской академии (1997), Ставропольского государственного университета, Лауреат премии Правительства РФ (2007), имеет звание «Соросовский профессор».

Биография
Родился в г. Хачмасе Азербайджанской ССР.
В 1951 году окончил лечебный факультет Дагестанского государственного медицинского института.
Был зачислен в аспирантуру Института физиологии АМН СССР. Но в связи с призывом в армию, был отправлен в Институт авиационной медицины ВВС (Научно-исследовательский испытательный институт авиационной и космической медицины). В 1956 году Н. А. Агаджанян защитил кандидатскую диссертацию.
В 1967 году защитил докторскую диссертацию по теме «Физиологическое обоснование общего давления и кислородного режима в обитаемых кабинах летательных аппаратов».
Место работы: научный сотрудник, начальник лаборатории Института авиа-космической медицины ВВС (1951—1963), заведующей лабораторией, отделом Института медико-биологических проблем Министерства здравоохранения СССР (1964—1981), заведующий кафедрой (1981—1998), почётный профессор (с 1999 г.) Университета дружбы народов (РУДН). Одновременно он — сопредседатель научных советов «Краевая патология и распространенные заболевания в Башкортостане», «Здоровье населения Республики Башкортостан: национальные приоритеты в медицине и здравоохранении».
Научные направления работы: адаптация человека к условиям полета в космосе, хронофизиология, адаптология и экология человека, этническая физиология, гипоксия и гиперкапния.
Изучал на животных влияние экстремальных условий полета на летательных аппаратах, на человеке выявлял резервных возможностей организма при выходе из строя системы жизнеобеспечения. Сам он неоднократно участвовал в подобных исследованиях в качестве добровольца-исследователя.
Организовав ряд научных экспедиций в регионы Центрального Тянь-Шаня, Памира, Кавказа, а также в Антарктиду (станция «Восток»), он доказал, что высокогорная адаптация повышает резистентность организма не только к гипоксии, но и к целому комплексу экстремальных факторов: высокие температуры, большие физические нагрузки и т. д.
Принимал непосредственное участие в подготовке и медицинском обеспечении первых космических полётов человека (в Институте проходили подготовку Ю. А. Гагарин и весь первый отряд будущих космонавтов).
Под руководством Н. Агаджаняна подготовлены 68 докторов и 108 кандидатов наук.
Он также является председателем редакционного совета журнала «Вестник восстановительной медицины», членом редакционных советов журналов «Экология человека», «Авиакосмическая и экологическая медицина», «Вестник новых медицинских технологий», «Микроэлементы» и других.
Похоронен 29 декабря 2014 года на Армянском кладбище Москвы.

Награды и звания
Орден Красной Звезды (1978), Дружбы народов (1987), медали им. С. П. Королёва, М. В. Келдыша, Ю. А. Гагарина, А. С. Попова.
Заслуженный деятель науки РФ (1998).

Основные работы
Автор и соавтор более 800 научных публикаций, включая 44 монографии («Организм и газовая среда обитания», «Горы и резистентность организма», «Медицина и космос», «Биологические ритмы», «Функции организма в условиях гипоксии и гиперкапнии», «Экологический портрет человека на Севере», «Хронобиология легких»), научно-популярные книги «Сквозь тернии к звездам», «Зерно жизни», «Познай себя, человек», «Экология души», 7 изобретений.

Агаджанян Н.А., Катков А.Ю. Резервы нашего организма. — М.: Знание, 1979. — 144 с.
Человеку жить всюду. — М.: Советская Россия, 1982. — 304 с.
Человек и биосфера : медико-биологические аспекты. — М.: Знание, 1987. — 96 с.
Интегративная медицина и экология человека. Монография / Н. А. Агаджанян, О. А. Бутова, Ю. В. Брушков и др. ; под ред. Агаджаняна Н. А., Полунина И. Н. — М.; Астрахань; Пафос (Кипр): Астрахан. гос. мед. акад., 1998. — 355 с.
Экологическая физиология человека. — М.: 1999.
Стресс и теория адаптации. — М.: 2005.
Агаджанян Н. А., Мишустин Ю. Н., Левкин С. Ф. Хроническая гипокапниемия — системный патогенный фактор. — Самара: ФГУП «Самарский Дом печати», 2005. — 136 с.
Агаджанян Н. А., Горожанин Л. С. Вступая в XXI век: кризис культуры и интеллигенция. — Иваново-Москва, 2005. — 52 с.
Агаджанян Н. А., Петров В. И., Радыш И. В., Краюшкин С. И. Хронофизиология, хронофармакология и хрономедицина. — Волгоград: Изд-во ВолГМУ, 2005. — 334 с.
Агаджанян Н. А., Кислицын А. Н. Горный климат, спорт и здоровье. — М.-Сочи : ОАО «СП», 2005. — 195 с.
Агаджанян Н. А., Двоеносов В. Г., Ермакова Н. В., Морозова Г. В., Юсупов Р. А. Двигательная активность и здоровье. — Казань : Изд-во КГУ, 2005. — 216 с.
Агаджанян Н. А., Уйба В. В., Куликова М. П., Кочеткова А. В. Актуальные проблемы адаптационной, экологической и восстановительной медицины. — М.: Медика, 2006. — 208 с.
Агаджанян Н. А., Баевский Р. М., Берсенева А. П. Проблемы адаптации и учение о здоровье. — М.: Изд-во РУДН, 2006. — 284 с.
Агаджанян Н. А., Александров С. И., Аптикаева О. И., Гаврилова Т. В., Гамбурцев А. Г. и др. Экология человека в изменяющемся мире / Под ред. В. А. Черешнева. — Екатеринбург: УрО РАН, 2006. — 562 с.
Агаджанян Н. А., Григорьев А. И., Черешнев В. А., Сидоров П. И. и др. Экология человека. Учебник. (Гриф Минобрнауки РФ) — М.: Изд-во ГЭОТАР-Медиа, 2008. — 240 с.

Примечания
Литература
Башкирская энциклопедия. Гл. ред. М. А. Ильгамов. т. 1. Уфа: Башкирская энциклопедия, 2005
Николай Александрович Агаджанян. М.: РУДН, 1998.
Труды о деятельности: Этюды о жизни, творчестве, поэзии и любви. Школа академика Н. А. Агаджаняна. — М.: РУДН, 2003.

Ссылки
Профиль Николая Александровича Агаджаняна на официальном сайте РАН
«Будущее — настоящим» Интервью об экологических аспектах развития цивилизации для проекта «Советы для друзей». Опубликовано 16 июля 2012 года.
«Сердце, фактор Любви» Статья о воздействии биоритмов Космоса на функции сердца. Опубликовано 25 марта 2014 года.
«Ваш экопортрет» Статья об адаптационных возможностях организма. Опубликовано 9 апреля 2014 года.