Агни-II — индийская двухступенчатая твердотопливная  баллистическая ракета средней дальности мобильного базирования.
Может являться носителем ядерного заряда. В настоящее время ракета развернута и продолжается её производство.
В зоне поражения ракеты Агни-2 лежит большая часть западной, центральной и южной части Китая.

История
Разработка данной ракеты была начата в марте 1998 года по решению правительства Индии на основе ракет «Агни» и «Притхви».
В апреле 2002 года принята на вооружение индийской армии.

Описание
В качестве первой ступени использована Агни-1.
Время развёртывания комплекса составляет около 15 минут. Базирование комплекса осуществляется на мобильной железнодорожной или автомобильной платформе (на базе тягача Tatra TELAR), что позволяет перемещать комплекс и осуществлять стрельбу из любой точки страны.

Тактико-технические характеристики
Принята на вооружение: 2002 год
Дальность: около 2500 км
Стартовый вес: 16000 кг
Длина: 20 м
Диаметр: 1 м
Масса ПГ : 250-1000 кг
Тип ГЧ: ядерная

Примечания
Ссылки
Ballistic Missiles Agni II (англ.). Дата обращения 8 января 2010. Архивировано 11 апреля 2012 года.