Ле́йла Вагоевна (Влади́мировна) Адамя́н (урожд. Саакян; род. 20 января 1949, Тбилиси) — советский и российский акушер-гинеколог, доктор медицинских наук, педагог, профессор. Руководитель отделения оперативной гинекологии Национального медицинского исследовательского центра акушерства, гинекологии и перинатологии имени академика В. И. Кулакова. Главный акушер-гинеколог Российской Федерации.
Академик РАМН (2004; член-корреспондент 1999). Академик РАН (2013). Заслуженный деятель науки РФ (2002). Лауреат премии Правительства РФ (2001).

Биография
Родилась 20 января 1949 года в Тбилиси, в армянской семье Ваго (Владимира) Хачатуровича (р. 1925) и Ерануи Саркисовны Саакян (р. 1925). Младшая сестра — Светлана, профессор-офтальмолог. В 1972 году окончила 1-й Московский медицинский институт имени И. М. Сеченова, в 1974 году — клиническую ординатуру кафедры акушерства и гинекологии этого института. Затем продолжила учёбу в аспирантуре Всесоюзного научно-исследовательского института акушерства и гинекологии Минздрава СССР. В 1977—1980 гг. работала младшим научным сотрудником, а в 1980—1989 гг. старшим научным сотрудником. С 1989 года по настоящее время руководит отделением оперативной гинекологии. 1993 г. Л. В. Адамян присвоено ученое звание профессора. В 1999 г. избрана членом-корреспондентом РАМН, в 2004 г. — действительным членом РАМН; член Бюро отделения клинической медицины РАМН. В 2002 году создала и возглавила кафедру репродуктивной медицины и хирургии на факультете последипломного образования Московского государственного медико-стоматологического университета. С 30 марта 2007 г. является заместителем директора Центра по научной работе.

Семья
Была замужем за хирургом, академиком Арнольдом Арамовичем Адамяном (1935—2012). Имеет двух дочерей — Степанян Ася Арнольдовна (род. 1970) и Осипова Агнесса Арнольдовна (род. 1971), обе гинекологи, — и пять внуков — Михаил, Екатерина, Лейла, Эдуард и Наташа.
С 2006 года была замужем за владельцем российского завода «Баскин Роббинс» Юрием Абрамяном. После его смерти унаследовала бизнес.

Научная деятельность
Автор 17 изобретений и многочисленных трудов в области гинекологии. Мастерски владеет всеми видами традиционных гинекологических операций. Главный акушер-гинеколог России.
Л. В. Адамян является президентом общества репродуктивной медицины и хирургии и Российской ассоциации эндометриоза, вице-президентом Национальной ассоциации гинекологов-эндоскопистов России. Под её руководством организовано и проведено на базе НЦ АГиП 26 Международных конгрессов по различным аспектам гинекологии, на которых присутствовало более 10000 участников, а с 2006 г. — и ежегодные Международные конгрессы по репродуктивной медицине.

Награды
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2002)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2001) — за разработку и внедрение в практику эндоскопических методов в гинекологии
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV (2009), III (2014) и II (2018) степеней
Золотая медаль имени Льва Николаева (2016) за существенный вклад в просвещение, популяризацию достижений науки и культуры

Примечания
Ссылки
Профиль Лейлы Вагоевны Адамян на официальном сайте РАН
Лейла Вагоевна Адамян // Сайт Международного объединенного биографического центра