Виталий Васильевич Адушкин (род. 10 сентября 1932, Москва) — российский геофизик, Академик РАН (2003; член-корреспондент с 1997). Директор Института динамики геосфер РАН. Заведует кафедрой «Теоретическая и экспериментальная физика геосистем» Московского физико-технического института. Член общества «Potomac Geophysical Society».

Научная деятельность
Труды в области экспериментальной геофизики и геомеханики. Исследовал динамические структуры в геосферах и нарушение их равновесного состояния при природных и техногенных воздействиях. Разработал модели возникновения магнитных бурь, выявил роль приливных сил в формировании напряженного состояния земной коры и вынужденных движений «твердого» ядра Земли. Открыл знакопеременные деформации структурных блоков, исследовал разрушение массивов горных пород, зон проседания, изменения гидрогеологических условий вокруг провальных воронок. Разработал методику оценки устойчивости склонов, исследовал условия образования крупных оползней и каменных лавин при сильных воздействиях.
Член редколлегии журнала «Физика Земли».
В. В. Адушкин является председателем Научного совета РАН по проблемам народнохозяйственного использования взрывов, членом координационного совета РАН по наукам о Земле, Межведомственного совета, при Госгортехнадзоре РФ, Совета РАН по космосу, научного совета РАН по проблемам сейсмологии.

Награды и премии
1979 — «Знак Почёта»
1986 — Трудового Красного Знамени
1989 — Премия Совета Министров СССР
1995 — Премия Правительства РФ в области науки и техники
1999 — Орден Почёта
2004 — Премия Правительства РФ в области науки и техники.
2018 — Премия имени Б. Б. Голицына (совместно с А. А. Спиваком) — за монографию «Физические поля в приповерхностной геофизике»

Членство в организациях
1997 — член-корреспондент РАН
2003 — академик РАН по специальности «Геофизика»
Член американского геофизического общества и представитель РАН в Корпорации сейсмологов университетов США (IRIS).

Публикации
Адушкин В. В., Спивак А. А. Геомеханика крупномасштабных взрывов. М.: Недра, 1993. 319 с.
Адушкин В. В., Спивак А. А. Подземные взрывы. М.: Наука, 2007. 579 с.
Адушкин В. В., Спивак А. А. Физические поля в приповерхностной геофизике. М.: ГЕОС, 2014. 359 с.
Адушкин В. В., Турунтаев С. В. Техногенная сейсмичность — индуцированная и триггерная. М.: ИДГ РАН, 2015. 364 с.

Литература
Академику В. В. Адушкину — 80 лет // Вестник РАН. 2013. № 1. С. 92.

Примечания
Ссылки
Профиль Виталия Васильевича Адушкина на официальном сайте РАН
Краткая биография в БЭС
Академику Адушкину Виталию Васильевичу — 75 лет! — на сайте РАН
Библиография в информационной системе «История геологии и горного дела» ГИН РАН