АД-3УД (Автомат Доронина, 3-х секундный, Унифицированный, Десантный) — механический страхующий прибор, предназначенный для раскрытия двухконусного замка ранца основного парашюта по истечении заданного интервала времени в случае, если парашютист по каким-либо причинам не ввел парашютную систему в работу самостоятельно. Разработан авторской группой в составе братьев Анатолия, Владимира и Николая Дорониных.срок службы 15 лет

Технические характеристики
Установка времени срабатывания: 3 сек.
Диапазон рабочих температур: ±60 °С
Усилие силовых пружин прибора во взведённом состоянии: не менее 28 кгс.
Рабочий ход вытяжного троса: 70±3 мм
Срок службы: 12 лет
Масса прибора: 0,8 кг
Гарантийное количество срабатываний: 500 раз
Технический ресурс срабатываний: 1000 разАвтомат отличается исключительной надёжностью, что изобретатели продемонстрировали в ходе испытаний, использовав прибор в качестве молотка, что никак не сказалось на его функционировании.

Основные узлы
Временной парашютный прибор АД-ЗУ-Д состоит из корпуса, часового механизма, вытяжного устройства.
Корпус служит для размещения и обеспечения взаимодействия часового механизма и вытяжного устройства.
Часовой механизм обеспечивает отработку заданного интервала времени. Все его детали смонтированы между нижней и верхней платой, зафиксированы относительно корпуса в гнездовых отверстиях двумя ловителями и закреплены с внешней стороны корпуса тремя винтами нижней платы. Винты зафиксированы лаком или краской.
Вытяжное устройство приводит в действие часовой механизм и раскрывает замок парашютной системы.

См. также
ППК-У
Д-6
Кобра (спассистема)

Примечания
Литература
Романюк В. Г. Верные друзья парашютистов // Заметки парашютиста-испытателя. — М.: Воениздат, 1973.

Ссылки
Коротко о заводе (неопр.) (недоступная ссылка).  ОАО «Второй Московский приборостроительный завод». — История завода на котором работали конструкторы братья Доронины. Дата обращения 31 октября 2016. Архивировано 31 октября 2016 года.