Адсо́рбер (от лат. ad — на, при и sorbeo — поглощаю) — аппарат для поглощения (сгущения) поверхностным слоем твердого тела, называемого адсорбентом (поглотителем), растворенных или газообразных веществ, не сопровождающееся химической реакцией. Адсорбер применяется в химической, нефтеперерабатывающей и других отраслях промышленности. Процесс, происходящий внутри этого аппарата называется адсорбция.

Использование в автомобильной технике
Адсорберы применяются в автомобилях, использующих двигатели внутреннего сгорания, являясь элементом замкнутой цепи рециркуляции паров бензина. Он предназначен для того, чтобы пары бензина из топливного бака не попадали сразу в атмосферу. Нормами Евро-2 запрещен контакт вентиляции бензобака с атмосферой, пары бензина должны собираться (адсорбироваться) и при продувке посылаться в цилиндры на дожиг. 
Сам адсорбер имеет систему впрыска с обратной связью, соединяется трубками с дроссельным патрубком и топливным баком. С помощью электромагнитного клапана идёт переключение режимов работы системы улавливания паров бензина (применяется метод улавливания паров бензина с помощью активированного угля). При выключенном двигателе с помощью электромагнитного клапана один из штуцеров перекрыт и, следовательно, адсорбер не сообщается с атмосферой, пары бензина попадают в адсорбер из бака и впускного коллектора, где происходит их поглощение. При пуске двигателя контроллер системы впрыска подаёт управляющие импульсы на клапан. Затем, клапан сообщает полость адсорбера с атмосферой, в результате чего происходит продувка сорбента. Пары бензина высасываются в ресивер и дожигаются в камере сгорания. Длительность управляющих импульсов и, соответственно, интенсивность продувки сорбента напрямую зависят от расхода воздуха двигателем.

Виды адсорберов
Адсорбер периодического действия
Адсорбер непрерывного действия

Литература
Серпионова Е. Н. Промышленная адсорбция газов и паров, М., 1956.
Романков П. Г., Лепилин В. Н. Непрерывная адсорбция паров и газов, Л., 1968.

Ссылки
Адсорбер на сайте «Энциклопедия инженерных систем»

См. также
Адсорбция