Арнольд Арамович Адамян (6 сентября 1935, Ереван, Армянская ССР, СССР — 11 сентября 2012, Москва, Российская Федерация) — советский и российский хирург, доктор медицинских наук, профессор, академик РАМН, заведующий отделом перевязочных, шовных и полимерных материалов в хирургии Института хирургии имени А. В. Вишневского.

Биография
В 1943 году Арнольд был принят в класс одаренных детей при Ереванской консерватории. В 1944 году поступил в среднюю школу № 30 имени Чкалова.
В 1960 г. окончил лечебный факультет Ереванского государственного медицинского института,

1961—1962 гг. — врач-ординатор хирургического отделения областного онкологического диспансера города Калинина, где освоил ряд онкологических операций, а главное — принципы лечения онкологических больных,
1962—1963 гг. — клинический ординатор Института хирургии имени А. В. Вишневского АМН СССР,
1963—1966 гг. — аспирант Института хирургии имени А. В. Вишневского,
1964 г. защитил кандидатскую диссертацию на тему «Отдаленные последствия слепых огнестрельных ранений легких»,
1966—1970 гг. — младший научный сотрудник в отделении торакальной хирургии Института хирургии имени А. В. Вишневского,
1970 г. — защитил докторскую диссертацию на тему «Клинико-морфологическая характеристика и хирургическое лечение периферического рака легкого».
1970—1983 гг. — старший научный сотрудник в отделении торакальной хирургии Института хирургии имени А. В. Вишневского АМН СССР,
1983—1988 гг. — руководитель лаборатории перевязочных, шовных и полимерных материалов в хирургии института.
с 1988 г. — заведующий отделом перевязочных, шовных и полимерных материалов Института хирургии имени А. В. Вишневского РАМН,
1989 г. — присвоено ученое звание профессора,
1997 г. — член-корреспондент,
2005 г. — академик Российской академии медицинских наук.Автор более 650 публикаций в отечественных и зарубежных изданиях, в том числе — 6 монографиях, 1 атласе, 8 методических рекомендациях и 10 сборниках научных трудов. А. А. Адамян автор более 90 изобретений. Под его руководством выполнены 48 кандидатских и 23 докторских диссертаций.
Скончался 11 сентября 2012 года во сне в своей квартире на Ленинском проспекте в Москве. Похоронен на Троекуровском кладбище. Автор памятника Микаэль Согоян.

Семья
Был женат на Лейле Адамян (20 января 1949), главного акушера-гинеколога Минздрава России. Две дочери — Степанян Ася Арнольдовна (урожд. Адамян; 1970 г.р.) и Осипова Агнесса Арнольдовна (урожд. Адамян; 1971 г.р.), обе гинекологи, и четыре внука — Михаил, Екатерина, Лейла и Эдуард.

Научная деятельность
Совместно с В. Д. Портным одними из первых в стране разработали в эксперименте пересадку легких и методы перфузии донорского легкого, предотвращающие развитие ателектаза. В 1960-е годы ученый испытал первый миниатюрный отечественный лазер (1 Дж), на котором выявил ряд важных особенностей лазерных лучей. Впервые в институте он выполнил операцию пневмонэктомии с внутриперикардиальной перевязкой сосудов при распространенном раке легкого, а также расширенную пневмонэктомию с резекцией грудной стенки.
Создал научное направление «Полимеры в хирургии» и впервые разработал методику удаления металлических осколков снарядов и пуль из легких под контролем электронно-оптического преобразователя. Научная деятельность А. А. Адамяна посвящена клинико-морфологическим аспектам опухолей, репаративной регенерации тканей, геронтологическим аспектам хирургии, оперативному лечению распространенных десмоидных фибром различной локализации, герниологии — лечению многократно рецидивирующих гигантских грыж, пластике обширных дефектов грудной и брюшной стенок, лечению гнойных ран, проблеме эмболизации и эмболизирующим материалам.
Один из основателей современной отечественной школы пластических хирургов. Им впервые детализирована клиническая картина липоматоза Маделунга, описаны зоны роста липоматозных опухолей, с учётом которых разработана классификация болезни и варианты хирургического лечения.
Впервые в мировой практике разработаны и реализованы в клинике одномоментно-синхронные и одномоментно-интегрированные пластические операции, позволяющие одним вмешательством ликвидировать урогенитальные пороки и дефекты передней брюшной стенки или же одномоментно выполнить ряд эстетических операций.
Ученым и его учениками впервые в России выполнены и внедрены в практику ненатяжные методы герниопластики с применением сетчатых эндопротезов и систем на их основе, разработан ряд пластических операций с применением эндопротезов различной природы. Предложены щадящие радикальные резекции при раке молочной железы с одномоментным её восстановлением, уточнены показания и противопоказания к их выполнению.

Основные труды
«Отдаленные последствия слепых огнестрельных ранений легкого» (1965),
«Осколочные и пулевые ранения легких многолетней давности» (1974),
«Хирургия органов средостения» (1977),
«Периферический рак легкого» (1977),
«Липоматоз Маделунга» (2004),
«Синдром Поланда» (2004),
«Атлас пластических операций на грудной стенке с использованием полимерных материалов» (1994).

Награды и звания
Награждён орденами «За заслуги перед Отечеством» IV степени и Дружбы народов.
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (1999), заслуженный изобретатель РФ (1992).

Примечания
Источники
Арнольд Адамян в энциклопедии «Врачи России»
Арнольд Адамян. Биография