Адырна — древний многострунный музыкальный инструмент. Использовался древними тюрками и кыпчаками.
Корпус инструмента полый, лицевая сторона обшита выделанной грубой кожей. Изначально делался в форме лука из дерева и кожи. Иногда инструмент стилизовался под рогатых зверей (оленя, марала, козла). Струны Адырны из верблюжьей или жильной нити. Длина инструмента 48—50 см, толщина 8—10 см, имеет от 7 до 13 струн. Несколько образцов Адырны, изготовленных Д. Шокпарулы, А. Кумаровым, хранятся в Музее музыкальных инструментов им. Ыкыласа.
Техника игры на инструменте — перебор струн пальцами.

В 1985 году при Алматинской областной филармонии им. Суюнбая был создан фольклорно-этнографический ансамбль, которому было присвоено название древнего музыкального инструмента «Адырна», который был найден при археологических раскопках иссыкских курганов из сакских эпох
В 2004 году «Казпочта» совместно с почтой Таджикистана издала марки с изображением народных инструментов «Адырна» (казахский) и «Гиджак» (таджикский).
В 2005 году Нацбанк Республики Казахстан в серии «Прикладное искусство» выпустил серебряную монету номиналом 500 тенге с изображением этого древнего народного музыкального инструмента.

Примечания
Ссылки
Адырна — музыкальный инструмент | Великая музыкаПри написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.