Адалбакан (каз. Адалбақан) -  шест с ответвлениями,  предмет домашнего обихода,  

применяется в юрте в качестве вешалки;
поддерживает легкую ширму,  отгораживающую часть юрты,  где хранятся продукты,  утварь. Бывает деревянная,  иногда металлическая,  отделывается золотом,  серебром,  костью.

Литература
Адалбакан // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7.
Қазақ мәдениеті. Энциклопедиялық анықтамалық. Алматы: “Аруна Ltd.” ЖШС, 2005 ISBN 9965-26-095-8
Қазақтың этнографиялық категориялар, ұғымдар мен атауларының дәстүрлі жүйесі. Энциклопедия. - Алматы: DPS, 2011. - ISBN 978-601-7026-17-2При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.