Адаптивная антенная решётка (ААР) — тип антенны, в которой динамическое изменение параметров и характеристик антенн меняется адаптивно к воздействиям внешних или внутренних факторов . Возможность адаптации повышает качество приёма сигнала. В зарубежной литературе адаптивная антенная решётка называется adaptive antenna array.
Если адаптация диаграммы направленности антенной решётки осуществляется с помощью фазовращателей, то речь идет об адаптивной фазированной антенной решетке. В цифровых антенных решетках (ЦАР) адаптация выполняется путем весовой обработки цифровых массивов напряжений сигналов по выходам аналого-цифровых преобразователей (в приёмных ЦАР) или на входах цифро-аналоговых преобразователей (в передающих ЦАР). Адаптивные цифровые антенные решётки называют также smart antenna (умная антенна)
, впрочем этот термин иногда используют в и отношении адаптивных ФАР.

Критерии адаптации
максимум отношения сигнал/шум
минимум мощности собственных шумов на выходе ААР

Анализ и синтез ААР
Синтез ААР может осуществляться на основе атомарных функций.
В системах связи, реализующих принцип MIMO с использованием ААР как на приёмной, так и на передающей стороне, развитием классического подхода к синтезу ААР является адаптивное измение количества каналов системы Massive MIMO в зависимости от помеховой ситуации, что обеспечивается на основе кластеризации  груп антенных элементов цифровой антенной решётки в подрешетки.Кроме того, в системах связи адаптация в антенных решётках возможна не только на уровне диаграммы направленности, но и в сочетании с адаптацией других параметров системы, таких как защитный интервал OFDM сигнала и др.

Способы разнесения сигналов, используемые в ААР
пространственное разнесение
поляризационное разнесение

Примечания
Литература
Флаксман А. Г. Адаптивная пространственная обработка в многоканальных информационных системах// Дис. Д-ра физ.-мат. наук . – М.: РГБ 2005 (Из фондов Российской Государственной библиотеки)
М. Г. Бакулин, В. Б. Крейделин, А. П. Шумов Повышение скорости передачи информации и спектральной эффективности беспроводных систем связи//Цифровая обработка связи, 1, 2006, стр. 2 -12