АИ-20М — авиационный двигатель конструкции А. Г. Ивченко, устанавливаемый на самолетах Ан-10, Ан-12,  Ан-32 и Ил-18, Ил-20, Ил-38.
Представляет собой авиационный высотный одновальный турбовинтовой двигатель, работающий с воздушным винтом изменяемого шага левого вращения. Модификация двигателя АИ-20
Характеристики:
Взлетный режим:
мощность на валу винта — 4250 л.с.
расход топлива — 0,239 кг/(э.л.с.-ч) 
Крейсерский режим (0,57М):
мощность на валу винта — 2700 л.с.
расход топлива — 0,197 кг/(э.л.с.-ч) 
Сухая масса двигателя - 1040 кг + 2% 
Габаритные размеры двигателя: 
- длина - 3096 ± 5 мм   
- ширина - 842 ± 5 мм 
- высота - 1180 ± 5 мм 
Силовая, несущая часть двигателя состоит из картера редуктора; лобового картера; корпуса компрессора; корпуса камеры сгорания; статора турбины. Эти узлы образуют корпус двигателя, внутри которого размещаются вращающееся детали редуктора, ротор компрессора, ротор турбины, камера сгорания, приводы агрегатов и другие узлы и детали двигателя.

Ссылки
ГП «Ивченко-Прогресс»
ОАО «Мотор Сич»
АНТК «Антонов»
Харьковское государственное авиационное производственное предприятие (недоступная ссылка)
http://www.airwar.ru/enc/engines/ai20m.html