АИ-8 — вспомогательный газотурбинный двигатель, предназначен для запуска маршевых двигателей АИ-20, АИ-24, Д-25В и аварийного питания бортовой сети самолётов, использовался как аэродромный пусковой агрегат АПА-8. Разработан на ЗМКБ «Прогресс» им. академика А. Г. Ивченко, серийное производство развёрнуто в 1964 году на ОАО «Мотор Сич» в г. Запорожье.
Двигатель применяется на самолётах; Ан-24, Бе-12, вертолётах Ми-6, Ми-10. В эксплуатации находится более 460 ВСУ АИ-8. Ремонт осуществляется на Киевском авиаремонтном заводе № 410.

Характеристики
Габариты – 917х725х605 мм.
Масса сухая – 145 кг.
Расход воздуха через компрессор - 120 кг/ч
Температура газа перед турбиной - 780 C°
Мощность на клеммах генератора - 60 кВт.
Частота вращения ротора турбин компрессора - 28500 об/мин.
Частота вращения ротора турбин генератора - 26000 об/мин.

Ссылки
Иллюстрированный каталог авиации мира  (Проверено 31 августа 2009)
Краткие характеристики  (Проверено 31 августа 2009)
Фото и описание (недоступная ссылка) на сайте по двигателестроению  (Проверено 31 августа 2009)