АИ-25 — авиационный двухконтурный турбореактивный двигатель. Разработан в 1966 году на Запорожском машиностроительном конструкторском бюро «Прогресс». Запущен в серийное производство на запорожском предприятии «Мотор Сич» в 1967 году.

Создание
Проектирование нового двигателя началось по инициативе сотрудника серийного конструкторского отдела Запорожского моторостроительного завода А. Маренкова. Уже в 1965 году в ЗМКБ «Прогресс» был сконструирован двухконтурный турбореактивный двигатель АИ-25. Работа проводилась в творческом соревновании с Московским конструкторским бюро С. К. Туманского. Руководили процессом генеральный конструктор А. Г. Ивченко, главный конструктор В. А. Лотарев, ведущий конструктор К. М. Валик, а также автор идеи А. Маренков. Весомый вклад в работу внёс заместитель главного конструктора В. М. Чуйко.

Применение
Двигатель АИ‑25 применяется на следующих самолётах:

Як-40 — пассажирский самолёт для местных авиалиний
Милец М-15 — сельскохозяйственный самолёт
Аэро L‑39 «Альбатрос» (двигатель АИ‑25ТЛ) — учебно-тренировочный самолёт
Hongdu JL-8 (двигатель АИ‑25ТЛК) — китайско-пакистанский учебно-боевой самолёт
Comp Air JetТакже двигатель применялся в следующих случаях:

Парой двигателей АИ‑25 оборудован экспериментальный скоростной железнодорожный вагон-лаборатория СВЛ.
Тепловая машина специальной обработки ТМС-65М, состоящая на вооружении войск РХБЗ Вооруженных Сил России, оборудована одним таким двигателем; в высокоскоростной и высокотемпературный поток двигателя подается вода или специальная жидкость, образующийся газокапельный поток смывает с зараженной поверхности радиоактивную пыль, отравляющие вещества или биологические средства. Можно также использовать газовый поток от двигателя, не применяя жидкость (при низкой температуре, отсутствии жидкости и т. д.)

Примечания
Литература
Зрелов В. А. Отечественные газотурбинные двигатели. Основные параметры и конструктивные схемы. — Машиностроение, 2005. — С. 29-30, 42-43, 51. — 336 с. — (Для вузов). — ISBN 5-217-03254-5.
Чумаченко О. А. Створення двоконтурного турбореактивного двигуна АІ-25 // Питання історії науки і техніки. — 2015. — № 1 (33). — С. 34-39. — ISSN 2077-9496.

Ссылки
АИ-25ТЛ, АИ-25ТЛК на сайте Мотор-Сич
Описание конструкции двигателя АИ-25
АИ-25