Двигатель АИ-26 создан в конце 40-х годов XX века специально для первого советского массового вертолета Ми-1.  Практически представляет собой "половинку" (один ряд цилиндров) двигателя АШ-82 без системы наддува. Главный конструктор А. Г. Ивченко. Предприятие, производившее этот двигатель, в разные годы имело различные обозначения, в настоящее время[когда?] — Мотор Сич. Всего было изготовлено более 4000 двигателей АИ-26 различных модификаций.

Изображения
См. также
АШ-82

Примечания
Ссылки
ОАО Московский вертолетный завод им. М. Л. Миля
ОАО МОТОР СИЧ
Запорожское машиностроительное конструкторское бюро «Прогресс» имени академика А. Г. Ивченко