Автоматизированная информационная система «Метрконтроль» — единая система сбора и обработки информации о средствах измерений, эксплуатируемых в России.
АИС создана Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии с целью контроля над осуществлением всех поверочных работ, состоянием и использованием средств измерений на территории России путём создания единой базы данных.
Технология реализации: после выполнения поверки каждому средству измерения присваивается уникальный общероссийский номер (штрих-код), по которому в единой базе данных Ростехрегулирования можно оперативно установить: когда и кем была выполнена поверка. Для работы этой системы требуется наличие связи между поверителями (метрологическими службами) и базой данных АИС «Метрконтроль».

Совместимость
Работа с АИС «Метрконтроль» реализуется путём передачи оперативной информации и отчетов по результатам поверки средств измерений в автоматизированную систему. Все поверочные подразделения метрологических служб, аккредитованных на право поверки, должны иметь систему учета и документирования результатов поверки, а также возможность передачи указанных данных в АИС. Проверку на соответствие проводит ФБУ «КВФ «Интерстандарт», выдающий заключения о совместимости ПО с АИС «Метрконтроль».

Совместимое ПО
Перечень программного обеспечения, совместимого с АИС «Метрконтроль»:

АРМ Метролога
АС Метрология
АСМО с модулем совместимости «АСМО-Метрконтроль»
АСОМИ
АСУ «Метрология»
АСУМО
Бест:Метрологическая служба
Дельта-СИ
МетрЭкспорт
АИС Метролог
АСУ МС
МЭТР
МЭТР-Онлайн
СБМ «Метролог»

Примечания
Ссылки
Официальный сайт АИС «Метрконтроль»
ФБУ «КВФ «Интерстандарт»