Эдуард Карпович Айламазян (род. 2 января 1940 года) — советский и российский медик, специалист в области акушерства и гинекологии, академик РАМН (1999), академик РАН (2013).

Биография
Родился 2 января 1940 года в городе Егорьевске Московской области, в семье учителей.
В 1964 году — окончил 2-й Московский государственный медицинский институт имени Н. И. Пирогова (сейчас это — Российский государственный медицинский университет). После окончания ВУЗа по распределению работал в Карелии главным врачом районной больницы.
С 1965 года — работает в 1-м Ленинградском медицинским институте имени академика И. П. Павлова (сейчас это — Санкт-Петербургский государственный медицинский университет), где прошел путь от ординатора клиники до заведующего кафедрой.
В 1984 году — защитил докторскую диссертацию.
В 1986 году — присвоено учёное звание профессора.
С 1988 года по март 2018 года — директор Института акушерства и гинекологии имени Д. О. Отта.
В 1994 году — избран членом-корреспондентом, а в 1999 году — академиком Российской академии медицинских наук.
В 2013 году стал академиком РАН по отделению медицинских наук (в рамках присоединения РАМН к РАН).

Увлечения
увлечение историей
особое пристрастие питает к боксу (в студенческие годы стал мастером спорта СССР)

Научная деятельность
Под руководством Э. К. Айламазяна получили развитие такие направления научных исследований, как пренатальная диагностика наследственных и врожденных заболеваний, перинатология и эндокринология репродукции; в принципиальном плане решены вопросы диагностики внутриутробных инфекций у плода, проблема излечения его гемолитической болезни; внедрены в практическую деятельность методы хирургической коррекции пороков развития плода. Им сформулированы основные положения новой научной дисциплины — общей экологической репродуктологии, которые получили практическое подтверждение в области акушерства и гинекологии.
Сферой особых интересов Э. К. Айламазяна на протяжении многих лет являются неотложные состояния в акушерской и гинекологической практике, методы их интенсивной терапии и хирургической коррекции. Крупным вкладом в акушерство и перинатологию стали фундаментальные исследования Эдуарда Карповича, раскрывающие закономерности и особенности становления межцентральных связей в коре головного мозга плода при гипоксии и гипотрофии вследствие позднего гестоза беременных, ставшие основой нового направления в акушерстве и перинатологии — клинической биоритмологии.
Автор более 300 научных и учебно-методических работ, опубликованных в отечественной и зарубежной литературе, в том числе учебника «Акушерство» для студентов медицинских вузов, книг по актуальным вопросам неотложных состояний в акушерстве и гинекологии — «Неотложная помощь при экстремальных состояниях в гинекологии» и «Неотложная помощь при экстремальных состояниях в акушерстве».
В 1998 году организовал новую кафедра акушерства и гинекологии на медицинском факультете Санкт-Петербургского государственного университета.
Под его руководством подготовлено 20 докторских и более сотни кандидатских диссертаций.

Научно-организационная деятельность
член президиума Северо-Западного отделения РАМН;
эксперт ВОЗ;
академик Международной академии национальной экологической безопасности;
почётный доктор Национальной академии наук Армении;
член Европейской ассоциации акушеров-гинекологов;
главный редактор журнала «Акушерство и женские болезни»;
член редакционных коллегий и советов многих отечественных и зарубежных изданий.

Награды
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2001) — за разработку и внедрение мер по охране репродуктивного здоровья женщин при воздействии вредных факторов окружающей, в том числе производственной, среды
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2016)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1993)
Орден Дружбы (1997) — за большие заслуги в развитии отечественной медицинской наукилауреат премии имени академика И. П. Павлова (2003) — за выдающиеся достижения в области перинатологии и перинатальной медицины, пренатальной диагностики наследственных и врожденных заболеваний.

Примечания
Ссылки
Айламазян, Эдуард Карпович на официальном сайте РАН
Айламазян Эдуард Карпович // В кн.: Мелуа А.И. Академия наук. Биографии. 1724-2024. Многотомная биографическая энциклопедия. Том 1. СПб.: Гуманистика, 2018. ISBN 978-5-906140-20-3