Сэр Джо́натан Пол «Джо́ни» Айв KBE (англ. Jonathan Paul «Jony» Ive; род. 27 февраля 1967 года, Чингфорд) — англо-американский дизайнер, главный директор по дизайну (CDO) компании Apple. Известен как дизайнер iMac, алюминиевых и титановых PowerBook G4, MacBook, MacBook Pro (Unibody), iPod, iPhone, iPad.

Биография
Джонатан Айв родился в районе Чингфорд города Лондон, графства Эссекс, Великобритания, где и провёл своё детство.
В 1985 году изучал дизайн и искусство в Политехническом институте Ньюкасла (ныне — Нортумбрийский университет).
В 1987 году женился на Хизер Пегг. Сейчас у них двое сыновей-близнецов.
В 1989 году становится совладельцем лондонской фирмы Tangerine Design, где занимался дизайном расчёсок и сантехники.
В 1992 переезжает в Сан-Франциско, чтобы стать дизайнером в Apple Inc.
В 1997 становится вице-президентом промышленного дизайна Apple Inc., заменив Роберта Бруннера, за рекомендацией последнего.
В 1998 представил оригинальный iMac.
В 1999 представил Apple iBook, 22" Cinema Display, PowerMac G4 Tower и iSub.
В 2000 году запустил Apple G4 Cube. Получил степень почётного доктора в Университете Нортумбрии (Ньюкасл-апон-Тайн).
В 2001 году Apple представила титановый PowerBook G4 и портативный MP3-плеер iPod.
В 2002 году запустил новые iMac с 15" и 17" дисплеями на шарнирах. Представленный eMac, версия iMac специально разработанная для использования в сфере образования.
В 2003 году представляет 12" PowerBook и 17" PowerBook, толщиной 1 дюйм и весом 6,8 фунтов, самый лёгкий и тонкий в мире ноутбук на тот момент.
В 2004 году представляет iPod mini и ультра тонкий iMac G5.
В 2005 году назначен старшим вице-президентом по промышленному дизайну корпорации Apple Inc. Представляет Mac mini.
В 2005 году стал командором ордена Британской империи (CBE).
9 января 2007 года на конференции Macworld Expo Стив Джобс позвонил ему прямо во время презентации iPhone с этого же устройства, который только что представил всему миру.
В 2007 году признан № 33 в Топ-49 мужчин издательством AskMen. Представил новое устройство iPod nano, который помимо аудио воспроизводит видео, а также iPod touch и смартфон iPhone с сенсорным экраном.
Для мультфильма «ВАЛЛ-И» студии Pixar, вышедшего в 2008 году, Айв разработал дизайн одного из главных героев — робота Евы.
Представляет Macbook Air 13" толщиной от 0,4 до 1,94 см. Считается первым представителем ультрабуков.
В 2010 представляет планшетный компьютер Apple iPad.
23 мая 2012 года был посвящён в рыцари-командоры ордена Британской империи (KBE), став сэром.
29 октября 2012 года в связи с уходом Скотта Форстолла из компании Apple занимается разработкой дизайна мобильной системы iOS.
В 2013 году представил новый дизайн iOS 7, убрав из него весь скевоморфизм.
В мае 2015 года был назначен на пост главного директора по дизайну компании Apple.
В 2015 представляет Macbook 12" c габаритами 0,35-1,31Т, 28,05Д, 19,65Ш и весом всего 920 грамм — самый тонкий и легкий ноутбук по сей день. Выделяется также отсутствием каких-либо портов, за исключением Minijack 3.5 и USB-C, выполняющего все функции, в том числе зарядку.

Признание
В ноябре 2005 года The Sunday Times внесла Айва в список наиболее влиятельных британцев нашего времени:

Джонатана Айва нельзя назвать самым богатым или самым высокопоставленным лицом в списке, но он, безусловно, входит в число самых влиятельных, как человек, придумавший дизайн iPod.
В 2006 году на голосовании, проводимом журналом Macworld за наиболее значительное событие в истории Apple, приход Айва в компанию в 1992 году занял шестое место.
Королевский промышленный дизайнер. Почётный член Королевской инженерной академии.
Почётный доктор Оксфорда (2016).

Примечания
Ссылки
Эрик Хачатрян. Серый кардинал Apple (рус.).  Газета.Ru (26 мая 2015). Дата обращения 27 мая 2017.
Сэр Джонатан Айв: айЧеловек на сцене. — перевод интервью для Evening Standard, март 2012. (рус.)
 Документальный фильм Appleinsider.ru: Джонатан Айв. Дизайнер с большой буквы.