Рена́т Сулейманович Акчу́рин (род. 2 апреля 1946, Андижан) — советский и российский кардиохирург, академик Российской академии медицинских наук (РАМН) (1997) и Российской академии наук (2011), академик Академии наук Республики Башкортостан (1997), почётный член Академии наук Республики Татарстан (1998), руководитель отдела сердечно-сосудистой хирургии Института клинической кардиологии имени А. Л. Мясникова Российского кардиологического научно-производственного центра РАМН, руководитель государственной программы развития медицины высоких технологий с 1998 года.

Биография
Родился 2 апреля 1946 года в городе Андижане Узбекской ССР в семье учителей. По национальности татарин. Учился в Андижанском медицинском институте, окончил 1-й Московский медицинский институт имени И. М. Сеченова в 1971 году. Доктор медицинских наук, профессор. Брат бывшего командующего зенитными ракетными войсками ПВО СССР Расима Акчурина.
С 1971 года — участковый врач-терапевт, в 1972—1973 — врач-травматолог в Реутовской городской больнице (г. Реутов Московской области). По совместительству работал хирургом в 70-й больнице г. Москвы и травматологом в Балашихинской районной больнице Московской области. В 1973—1975 годах работал в клинической ординатуре по хирургии Всесоюзного научно-исследовательского института клинической и экспериментальной хирургии. С марта 1975 года — младший научный сотрудник отдела микрососудистой хирургии, с 1978 года старший научный сотрудник отделения микрохирургии сосудов Всесоюзного научного центра хирургии Академии медицинских наук СССР.
С 1984 года начал специализироваться в области кардиохирургии и был направлен на стажировку в клинику известного американского хирурга Майкла Дебейки в Хьюстон. После возвращения из США был назначен руководителем отдела сердечно-сосудистой хирургии Института клинической кардиологии имени А. Л. Мясникова Российского кардиологического научно-производственного центра РАМН.
Известен как авторитетный специалист, развивший уникальные направления в восстановительной, сосудистой и кардиохирургии. Работает над такими направлениями, как реконструктивная и пластическая микрохирургия, реконструктивная и пластическая хирургия конечностей, реконструктивная микрохирургия коронарных артерий, хирургическое лечение ишемической болезни сердца, хирургическое лечение нарушений ритма, защита миокарда, лазерная ангиопластика, вопросы трансплантации сердца и комплекса сердце-легкие. Стал соавтором первых в стране операций по реплантации пальцев, пересадке пальцев стопы на кисть, сложносоставных пластических операций по восстановлению беспалой кисти и др.
В ноябре 1996 года выполнил операцию коронарного шунтирования сердца первому президенту РФ Б. Н. Ельцину.
В 2012 году избран членом Общественной палаты Центрального федерального округа.Автор более 300 научных публикаций. является инициатором и одним из основных разработчиков Федеральной программы «Медицина высоких технологий». Избран членом совета директоров Международного хирургического общества имени М.Дебейки (1995), членом научного совета Всемирного общества ангиологов (1994), членом президиума Российского общества по сердечно-сосудистой хирургии (1994), членом Европейского общества сердечно-сосудистой хирургии (2000), членом Попечительского совета Государственного академического Малого театра России.

Семья и увлечения
Женат. У него двое сыновей: Максим Ренатович (1973 г. рожд.) и Андрей Ренатович (1978-2004)

Награды
Государственная премия СССР 1982 года в области науки и техники (28 октября 1982 года) — за разработку экстренных микрохирургических операций при травматических ампутациях пальцев и кисти
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (2 апреля 1996 года) — за большой личный вклад в развитие сердечно-сосудистой хирургии и в связи с 50-летием со дня рождения
Орден Почёта (2 мая 1996 года) — за заслуги перед государством и многолетний добросовестный труд
Орден Орла III степени (1997)
Международный орден имени Пола Харриса от неправительственной международной благотворительной организации Ротари Интернешнл (1998).
Командор ордена Заслуг (Перу, 1 июля 2000).
Государственная премия Российской Федерации 2001 года в области науки и техники (5 августа 2002 года) — за работу «Хирургическое лечение сочетанных сердечно — сосудистых и онкологических заболеваний»
Премия Правительства Российской Федерации 2004 года в области науки и техники (2 мая 2005 года) — за за разработку, организацию производства и внедрение в медицинскую практику аппаратного вакуумного переносного комплекса для операций аортокоронарного шунтирования на работающем сердце «КОСМЕЯ».
Орден «За заслуги перед Республикой Татарстан» (2006 год) — за выдающиеся заслуги в области здравоохранения.
Заслуженный врач Республики Татарстан (2012 год)
Орден Дружбы (31 марта 2016 года) — за достигнутые трудовые успехи, активную общественную деятельность и многолетнюю добросовестную работу
Орден «За заслуги перед Кабардино-Балкарской Республикой» (31 марта 2016 года) — за большой личный вклад в развитие здравоохранения Кабардино-Балкарской Республики .
Почетная грамота Российской академии наук (2016).

Примечания
Ссылки
Профиль Рената Сулеймановича Акчурина на официальном сайте РАН
Биография на сайте «Люди»
Книга «Авеню профессора Акчурина», автор Евгений Березин
Член Попечительского совета КБГУ