Акмонитал — марка нержавеющей хромистой стали с добавлением никеля (от итал. acciaio monetario italiano — итальянская монетная сталь). Один из вариантов сплава: железо — основная доля, углерод — 0,14 %, хром — 17.5-19 %, магний — 0,50 %, кремний — 1,15 %, сера — 0,03 %, фосфор — 0,03 %.
Из этого сплава в разное время на Римском монетном дворе чеканились и чеканятся разменные монеты Италии, Ватикана, Сан-Марино, Албании и Украины.

Ссылки
Краткое описание сплава на сайте нумизмат.ру


== Примечания ==