Активная матрица на органических светодиодах (Active Matrix Organic Light-Emitting Diode, AMOLED) — технология создания дисплеев для мобильных устройств, компьютерных мониторов и телевизоров. Технология подразумевает использование органических светодиодов в качестве светоизлучающих элементов и активной матрицы из тонкоплёночных транзисторов (TFT) для управления светодиодами.

Достоинства
по сравнению с ЖК-дисплеями
В сравнении с жидкокристаллическими дисплеями (LCD) на тонкоплёночных транзисторах основными достоинствами технологии являются:

энергопотребление напрямую зависит от яркости изображения на экране, поэтому при отображении тёмных тонов потребление энергии низкое.
способность отображать большую цветовую гамму (на 32 % больше физического предела жидкокристаллической матрицы Super IPS).
значительно меньшее время отклика (приблизительно 0,01 мс против минимального 1 мс для TN матрицы).
полные углы обзора по вертикали и горизонтали порядка 180 градусов при абсолютном сохранении яркости, цветности и контрастности изображения (чуть хуже, чем у кинескопных (ЭЛТ) мониторов).
меньшая толщина экрана (не тратится место на подсветку).
высокая контрастность — черный цвет является действительно черным, ведь пиксели в этой области вообще не излучают света.

по сравнению с плазменными дисплеями
компактный размер
низкое энергопотребление
большая яркость

Недостатки
ненадёжность соединений внутри экрана (достаточно малейшего обрыва или трещины — и экран не показывает полностью).
достаточно малейшей разгерметизации между слоями дисплея — и дисплей начинает выцветать из этой точки (достаточно одного-двух дней, чтобы дисплей перестал показывать совсем).

по сравнению с ЖК-дисплеями
Основными недостатками технологии в сравнении с жидкокристаллическими дисплеями являются:

уменьшение срока службы при активной работе в ярких тонах, другими словами, постепенное «выгорание» органических светодиодов. При этом субпиксели разных цветов теряют яркость с разной скоростью (быстрее всего выгорают синие), из-за чего цветопередача экрана со временем может нарушиться. Срок службы дисплея в среднестатистическом мобильном телефоне составляет примерно 7 лет, но уже через год заметны отличия в яркости областей.
стоимость производства.
Чтобы избавиться от фиолетового оттенка в тёмных изображениях, в некоторых дисплеях яркость регулируется через ШИМ (быстрое незаметное глазу включение и выключение). Из-за мерцания ШИМ при длительном рассматривании тёмных изображений появляются боли в глазах (зависит от качества производства).
Низкая максимальная яркость в сравнении с жидкокристаллическими дисплеями с LED-подсветкой.

по сравнению с плазменными дисплеями
несбалансированность цветов. Яркость каждого цвета светодиодов отличается, поэтому приходится создавать матрицы с неравномерным расположением светодиодов-субпикселей для достижения сбалансированности цветов.
В дисплеях AMOLED, не использующих ШИМ, на малых яркостях очень заметно доминирование фиолетового оттенка.
чувствительность к ультрафиолетовому излучению.

Использование в сенсорных дисплеях
Благодаря своей яркости дисплеи с технологией AMOLED хорошо подходят для использования в составе сенсорных дисплеев (тачскринов). При этом прозрачный сенсорный слой (чувствительный к нажатию пальцами) располагается поверх AMOLED.

Super AMOLED
Super Active Matrix Organic Light-Emitting Diode (Super AMOLED) — улучшенная технология создания тачскринов на основе AMOLED. В отличие от предшественников, сенсорный слой приклеен к самому экрану, что позволяет избавиться от прослойки воздуха в промежутке между ними. Это повышает четкость, читаемость на солнце, насыщенность цветов, позволяет получить меньшую толщину дисплея. 
на 20 % ярче предшественника
на 80 % меньше отражает солнечный свет
на 20 % снижено энергопотребление
в промежуток между экраном и тачскрином не может попасть пыль
снижена вероятность появления колец НьютонаКонструкция экрана Super AMOLED
Первым идет катодный слой. В качестве светоизлучающих элементов выступают органические светодиоды, а для их управления используется активная матрица из тонкопленочных транзисторов. Они определяют силу тока, который проходит через каждый диод, следовательно, яркость и цвет пикселя. Затем проходит анодный слой. Далее располагается подложка, которая может изготавливаться из различных материалов, таких как силикон, металл и т. д.Технология Super AMOLED впервые была представлена в смартфонах серии Samsung Wave и Samsung Galaxy S, которые были показаны в 2010 году компанией WorldTelecom.

Super AMOLED Plus
Дисплеи Super AMOLED Plus лишены особенностей дисплеев Super AMOLED, изображение на которых казалось слегка зернистым и, как следствие, не слишком качественным, но благодаря использованию технологии Real-Stripe изображение прорисовывается с помощью полноценных RGB-субпикселей, что позволило избавиться от зернистости и улучшило цветопередачу.

Dynamic AMOLED
Дисплеи Dynamic AMOLED с максимальной точностью цветопередачи.
Применены в премиум сегменте смартфонов c первой в мире Inifnity-O технологией, выреза в самом экране: Samsung Galaxy S10e, S10 и S10+, S10+ 5G, а также в первом складном смартфоне Samsung Galaxy Fold.

Примечания
Ссылки
Презентация Introduction to OLED Displays (англ.)