Павел Николаевич Аксёнов (31 декабря 1902, д. Липне Московская губерния — 16 декабря 1975 Москва) — советский учёный-металлург, лауреат Сталинской премии.

Биография
Родился 31 декабря 1902 года в семье инженера-механика Николая Павловича Аксёнова.
В 1925 году окончил механический факультет МВТУ. Работал в Московской проектной конторе Днепростроя, в институте «Оргметалл», на заводе «Динамо», в ЦНИИТмаше. В 1931 году по мобилизации ВСНХ переведен во вновь организованный трест Союзформолитьё.
В 1932—1935 и 1936—1942 гг. доцент МММИ им. Н. Э. Баумана. В 1935—1936 в командировке на Уралвагонзаводе.
С 1942 года доцент, в 1943—1975 зав. кафедрой «Машины и технология литейного производства» МАМИ.
Кандидат (1938), доктор (1944) технических наук, профессор.
Автор (вместе с отцом) двухтомного учебника «Оборудование литейных цехов», выдержавшего 5 изданий.
Умер 16 декабря 1975 года в Москве после тяжелой и продолжительной болезни. Похоронен на Введенском кладбище.

Награды
Сталинская премия 1952 года. Заслуженный деятель науки и техники РСФСР.
В 1961 году награждён орденом Ленина и почетным знаком «Отличник Высшей школы».

Публикации
Литейное производство : [учебник для машиностроительных техникумов] / П. Н. Аксенов. — 3-е изд. — Москва : Машгиз, 1950. — 552 c. с ил., 2 л. черт. ; 23 см. — Библиогр. в конце глав. — 10000
Машины литейного производства : атлас конструкций : [учебное пособие для машиностроительных специальностей вузов] / П. Н. Аксенов, Г. М. Орлов, Б. П. Благонравов. — Москва : Машиностроение, 1972. — 152 с. : черт. — 12000 экз.. — (в пер.)

Источники
Список выпускников и преподавателей ИМТУ, МММИ, МВТУ, МГТУ с 1865 до 2012 года
Николай Павлович АКСЁНОВ
Иванов В. Н. Словарь-справочник по литейному производству. 2-е издание перераб. и доп. — М.: Машиностроение, 2001. — 464 с: илл.
Попечительный совет КТУ в 1902 году