Степа́н Ако́пович Ако́пов (арм. Ստեփան Հակոբով, 26 декабря 1899, Тифлис, Российская империя — 9 августа 1958, Москва, СССР) — советский государственный деятель.

Биография
Родился 14 (26 декабря) 1899 года в Тифлисе (ныне Тбилиси, Грузия) в семье армянского торговца. Образование получил в Московском механико-машиностроительном институте имени Н. Э. Баумана (1931 г.).

1919—1921 — организатор и секретарь райкома ЛКСМ Грузии. С октября 1919 года член РКП(б).
1921—1922 — заведующий отделом, ответственный секретарь Тбилисского горкома ЛКСМ Грузии.
1922—1924 — студент Московского механико-машиностроительного института имени Н. Э. Баумана
В январе 1924 переведен в аппарат Бауманского райкома РКП(б) (Москва). Работал инструктором и заместителем заведующего организационно-распределительным отделом.
С февраля 1927 заведующий организационно-распределительным отделом Звенигородского укома ВКП(б) Московской области.
1928—1931 — студент Московского механико-машиностроительного института имени Н. Э. Баумана
С 1931 года на Подольском крекинго-электровозостроительном заводе: инженер, начальник цеха, зав. производственным отделом, зам. технического директора, технический директор.
1935—1936 — служебная командировка в США.
1936—1937 — директор Подольского крекинго-электровозостроительного завода.
1937—1939 — директор Уралмашзавода.
С февраля 1939 заместитель наркома тяжелого машиностроения СССР.
С мая по октябрь 1940 — 1-й зам. наркома тяжелого машиностроения СССР.
С октября 1940 — 1-й заместитель наркома среднего машиностроения СССР.
1941—1946 — нарком среднего машиностроения СССР.
1946—1947 — нарком (министр) автомобильной промышленности СССР.
1947—1950 — министр автомобильной и тракторной промышленности СССР.
С апреля 1950 заместитель министра сельскохозяйственного машиностроения СССР - начальник Главного управления комбайновой промышленности.
1-й зам. министра (с марта 1953 года) и министр (июнь 1953 года — апрель 1954 г.) машиностроения СССР.
С апреля 1954 министр автомобильного, тракторного и сельскохозяйственного машиностроения СССР
С июля 1955 персональный пенсионер союзного значения.Умер 9 августа 1958 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 1).

Награды
три ордена Ленина
орден Кутузова I степени (15.05.1945)
орден Трудового Красного Знамени
орден Красной Звезды

Литература
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник./Сост. В. И. Ивкин. - Москва, 1999. — ISBN 5-8243-0014-3

См. также
Народный комиссариат
Народный комиссар