Акти́вная турби́на (англ. action turbine) — турбина, в которой потенциальная энергия рабочего тела (газа, пара, жидкости) преобразуется в кинетическую (то есть давление рабочего тела уменьшается, а скорость растёт) в неподвижных каналах (соплах), а превращение кинетической энергии в механическую работу происходит на рабочих лопатках. Данную конструкцию также называют импульсной турбиной или турбиной равного давления, поскольку давление рабочего тела внутри самой турбины не изменяется. Альтернативная конструкция, в которой давление рабочего тела падает во время прохождения через турбину, называется реактивной турбиной.К преимуществам активных турбин обычно относят:

бо́льшую свободу расположения подводящих каналов по отношению к турбине в связи с более равномерным распределением давления в камере;
меньшие требования к величине зазоров между турбиной и корпусом, облегчающие изготовления и требования к подшипникам, так как утечка через зазоры в условиях малой разности давления незначительна;
малую продольную нагрузку на вал;
меньшую по сравнению с реактивными турбинами скорость вращения, облегчающую сопряжение с машинами.
Лопатки активной турбины обычно имеют ковшеобразную форму (см. диаграмму слева).

Литература
Активная турбина // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7.
Активная турбина // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
И. В. Линде. Паровые турбины, вентиляторы и центробежные насосы высокого давления системы инженера А. Рато. // Записки Московского отделения Императорского русского технического общества, 1904. С. 563—641.

См.также
Турбина
Сопло Лаваля
Ковшовая турбина (турбина Пелтона)
Реактивная турбина
Газовая турбина
Паровая турбинаПри написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.


== Примечания ==