Актография (от лат. actus — действие, движение и др.-греч. γράφω — пишу) — комплекс методов регистрации движения во времени.
Осуществляется специальными приборами — актографами, в которых движение передаётся на датчики (применяются, в частности, резиновые баллоны), а затем преобразуется в механические импульсы, воздействующие на регистрирующее устройство.

Применение
Наиболее широко применяется актография для изучения двигательной активности животных в периоды сна и бодрствования. Кроме того, актография используется для регистрации движений во время сна или движений больных с постельным режимом.
В настоящее время применяются подвижные клетки, подвешенные на гофрированном шланге или на пружинах, с помощью которых измеряют смещения клетки. Регистрацию движений человека во время сна обычно осуществляют при помощи пневматических датчиков, размещенных в постели под матрацем или подушкой .

См. также
Захват движения

Источники
Психологический словарь. Статья «Актография»
Большой медицинский словарь. Статья «Актография»