Акциде́нция (от лат. accidentia — случайно появляющееся) — малые наборные формы, такие как визитки, плакаты, рекламные объявления и так далее, а также обложки и титульные книжные формы. Акцидентный набор обычно предполагает малое количество текста и сложное художественное оформление, в том числе орнаменты, тангирные сетки и другие наборные украшения, или, к примеру, оптические эффекты наборного шрифта. Для акцидентного набора также могут применяться специальные акцидентные шрифты, непригодные для набора сплошного текста, например имеющие искажённую форму, либо большое количество мелких деталей, которые невозможно воспроизвести в малом кегле. Однако, могут использоваться и обычные текстовые шрифты в разных кеглях, в том числе несколько разных гарнитур и начертаний на одной странице.

Литература
Телингатер С. Б., Каплан Л. Е. Искусство акцидентного набора. М., 1965.
Владимир Кричевский. Типографика в терминах и образах. — М.: Слово, 2000. — Т. 1. — С. 11–20. — 144 с.

Ссылки
Акцидентный набор // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Акциденция // Издательский словарь-справочник: [электрон. изд.] / А. Э. Мильчин. — 3-е изд., испр. и доп. — М.: ОЛМА-Пресс, 2006.
Акциденция (неопр.). Архивировано 12 июня 2017 года.
https://web.archive.org/web/20131005202626/http://fonts.ru/help/term/terms.asp?code=565
http://fonts.ru/help/term/terms.asp?code=99 (недоступная ссылка)