Эфра́им Ла́заревич Аки́м (14 марта 1929, Галич, ныне Костромской области — 13 сентября 2010, Москва) — советский и российский учёный в области космической баллистики, навигации космических аппаратов и планетологии, член-корреспондент РАН.

Биография
Э. Л. Аким родился 14 марта 1929 года в городе Галич Костромского округа. В 1933 году семья переехала в Москву. Его отец, Лазарь Эфраимович Аким (1900—1941), главный инженер завода, в начале войны был мобилизован в Красную Армию, служил в ПВО Москвы и погиб в 1941 году во время воздушного налёта; семья в это время находилась в эвакуации в Рыбинске. Мать, Фаина Яковлевна, работала библиотекарем. Старший брат, Яков Лазаревич Аким — известный детский поэт.
В 1948 году Аким поступил в МГУ, на механико-математический факультет. В 1953 году пришёл на работу в Институт прикладной математики АН СССР, в отдел № 5, которым руководил Д. Е. Охоцимский. Аким включается в работы по баллистико-навигационному обеспечению космических полётов. В 1965 году для координации этих работ на базе отдела был организован Баллистический Центр института, руководителем которого был назначен Аким. В этой должности он работал по 2010 год, а кроме того, с 1994 года являлся заместителем директора института по научной работе. Аким — автор более 240 научных работ и трёх монографий.
Дядя — Лев Эфраимович Аким (1893—1970), заведующий кафедрой химии целлюлозы и древесины в Ленинградском технологическом институте целлюлозно-бумажной промышленности. Его сыновья (двоюродные братья Я. Л. Акима) — доктора технических наук, профессора Гарри Львович Аким (1930—2007), изобретатель кислородной отбелки целлюлозы и основатель научной школы в этой области, и Эдуард Львович Аким (род. 1936), заведующий кафедрой технологии целлюлозы и композиционных материалов СПбГТУРП.

Космическая баллистика и навигация
Баллистический центр Института прикладной математики (ИПМ) был создан по инициативе М. В. Келдыша и С. П. Королёва для баллистико-навигационного обеспечения космической программы, в особенности пилотируемых полётов и полётов автоматических аппаратов к Луне и планетам. Баллистический центр занимался расчётами орбит, оптимальным планированием космических полетов, расчетами фактических траекторий по данным наблюдений и выдачей уставок на коррекции. Все важные расчеты дублировались в аналогичных центрах других организаций, таких как НИИ-4 Министерства обороны (начальник баллистического центра генерал Г. П. Мельников) и ЦУП (И. К. Бажинов). Баллистический центр ИПМ был научным центром по разработке расчётных методик космической баллистики для решения постоянно возникавших новых задач и проектов. В качестве руководителя центра, Аким организовывал баллистико-навигационное обеспечение полетов пилотируемых кораблей «Союз», долговременных орбитальных станций «Салют» и «Мир», многоразовой космической системы «Энергия-Буран», грузовых кораблей «Прогресс», автоматических космических аппаратов научного назначения: «Луна», «Венера», «Марс», «Вега», «Фобос», «Астрон», «Гранат», «Интербол». Решались задачи межпланетных полётов, вывода на орбиту искусственных спутников Земли, Луны и Венеры, а также мягкой посадки, сближения и стыковки космических кораблей. Была разработана схема запуска межпланетных аппаратов с промежуточной орбиты искусственного спутника Земли ныне ставшая общепринятой. В последние годы Аким руководил работами по созданию систем управления и навигации космических аппаратов в реальном времени с использованием глобальных спутниковых навигационных систем GPS и ГЛОНАСС, а также принимал активное участие в проекте «Фобос-Грунт».

Планетология
В 1966 году Аким определил основные параметры гравитационного поля Луны по результатам наземных траекторных измерений автоматической станции «Луна-10», выведенной на орбиту искусственного спутника Луны. Эта работа Акима, в которой был впервые вычислен параметр нецентральности поля тяготения Луны (параметр, определяющий «грушевидность» фигуры Луны), положила начало изучению распределения массы Луны.
В 1983 году межпланетные станции «Венера-15» и «Венера-16» были выведены на орбиты искусственных спутников Венеры и передали на Землю радиолокационное изображение поверхности планеты, позволившее составить первый атлас её рельефа, охватывающий 25 % всей поверхности (от 30° с. ш. до Северного полюса). Аким был одним из инициаторов и руководителей этого проекта и принимал активное участие на всех его этапах. Картографирование Венеры было позже продолжено аналогичными методами при помощи американского аппарата проекта «Магеллан».
В последние годы Э. Л. Аким придавал большое значение инициативе новой международной программы «Автономные планетные поселения» («Иной Контин(г)ент»), считая важным произвести её запуск накануне 50-летия пилотируемой космонавтики (12 апреля 2011 г.). Эта программа, нацеленная на опережающую отработку уже на Земле моделей жизнедеятельности и комплексной инфраструктуры для непосредственного обживания планет и иных небесных объектов Солнечной системы, означает открытие новой сферы человеческой жизнедеятельности — «планетонавтики». Имя Э. Л. Акима носит секция «Планетонавтика» МОИП.
Его именем названа малая планета Солнечной системы — астероид (8321) Akim.
Похоронен на Троекуровском кладбище.

Учёные степени и звания
Доктор физико-математических наук (1982 год)
Профессор (1985 год)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1996 год) — за работы по навигационному обеспечению пилотируемых полётов
Действительный член Международной академии астронавтики (2000 год)
Российская академия наук — член-корреспондент с 2008 года

Награды и премии
Ленинская премия (1966 год) — за работы, связанные с первой мягкой посадкой на Луну космического аппарата «Луна-9».
Государственная премия СССР (1970 год) — за работы, связанные с полетом «Луны-16», впервые доставившей на Землю образцы лунного грунта.
Государственная премия СССР (1982 год) — за разработку методов баллистико-навигационного обеспечения пилотируемых полетов.
Государственная премия СССР (1986 год) — за работы, связанные с полетом межпланетных станций «Венера-15», «Венера-16» и картографированием поверхности Венеры.
Премия правительства Российской Федерации в области науки и техники (2005 год) — за разработку и внедрение новой технологии надежного и безопасного спуска с орбиты космических аппаратов, выработавших свой ресурс (в связи с успешной ликвидацией орбитальной станции «Мир» в 2004 году).
Премия Российской академии наук имени К. Э. Циолковского (2006 год) — за работы по космонавтике
Награждён орденами «Знак Почёта» (1961), Трудового Красного Знамени (1976) и Октябрьской Революции (1991).

Монографии
Э. Л. Аким, В. Н. Почукаев, В. Н. Павлов. Поле тяготения Луны и движение её искусственных спутников — М.: Наука, 1984
Э. Л. Аким и др. Навигационное обеспечение полета орбитального комплекса «Салют-6» — «Союз» — «Прогресс»- М.: Наука, 1985
В. А. Котельников, В. Л. Барсуков, Э. Л. Аким и др. Атлас поверхности Венеры. — М.: Главное управление геодезии и картографии при Совете Министров СССР, 1989

Примечания
Ссылки
Профиль Эфраима Лазаревича Акима на официальном сайте РАН
Сайт Баллистического центра ИПМ
Э. Л. Аким на сайте Института прикладной математики им. М. В. Келдыша
Космопроходцы (статья о космических баллистиках)
Статья Э. Л. Акима в «Известия науки» о проекте «Фобос-грунт»
Э. Л. Аким на сайте города Галича.
Международная академия астронавтики