Георгий Владимирович Акимов (англ. Akimov G. V., 1901 — 1953) — советский учёный, физико-химик, основатель советской научной школы коррозионистов. Лауреат трёх Сталинских премий.

Биография
Родился 10 (23 апреля) 1901 года в Москве. В 1918 году окончил гимназию и поступил в Московский университет на физико-математический факультет.
В 1919 году прервал учёбу и вступил в ряды РККА. В 1919 году назначен помощником командира роты, а затем — комиссаром. В 1921 году откомандирован из РККА, для продолжения образования поступает на химический факультет МВТУ, которое окончил в 1926 году. Член РКП(б) с 1920 года.
В 1926—1932 годах работал в ЦАГИ под руководством И. И. Сидорина научным сотрудником, затем начальником секции металлов отдела испытаний авиационных материалов.
В 1932 году назначен начальником Отдела общего ВИАМ в составе семи лабораторий. Одновременно, начальник металлографической лаборатории и лаборатории физики металлов (последней до 1953 года). В 1934 году создал в ВИАМ группу для создания броневой защиты самолетов, в которой работали С. Т. Кишкин и Н. М. Скляров.
В 1940—1949 годах заведовал лабораторией коррозии металлов и сплавов ИФХАН.
В 1941—1946 годах руководил группой по металловедению и дефектоскопии отдела трения и износа ИМАШАН.
В 1947 году становится председателем организованной им же Комиссии по борьбе с коррозией металлов при Отделении химических наук АН СССР.
В 1949—1953 годах директор ИФХАН. Член-корреспондент АН СССР (1939)
Акимов работал в области металловедения, один из основателей теории коррозии металлов. Член Американского общества металлов (США), Фарадеевского общества (Великобритания). Под руководством Акимова была создана первая в СССР лаборатория по изучению коррозионной стойкости авиационных сплавов.
Работы Акимова в области пассивности ознаменовались открытием явления перепассивации.
Акимов — учёный, физико-химик, общественный деятель и организатор науки, ч.-к. АН СССР (1939), зав. отделом ИФХАН,
Имя Акимова присвоено лаборатории коррозии металлов и сплавов Института физической химии АН СССР. В настоящее время именем Георгия Владимировича назван единственный в России научный центр климатических испытаний, позволяющий в условиях морского климата проводить комплексные испытания материалов, элементов конструкций и изделий, а также отработку систем защиты от коррозии, старения и биоповреждений.
Умер 23 января 1953 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 4).

Награды и премии
Сталинская премия (1945, 1946, 1949 гг.)
премия имени Д. И. Менделеева АН СССР (1952 г.)
заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1943 г.)
два ордена Ленина (10.06.1945; 1946)
орден Трудового Красного Знамени (29.10.1949)
медали «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» (1945 г.), «В память 800-летия Москвы» (1947 г.)

Направления научной деятельности
Физико-химия металлов
После выхода в свет в 1940 году монографии «Теория и методы исследования коррозии металлов» и учебника «Основы учения о коррозии и защите металлов» началась целая серия работ в области теоретических и экспериментальных исследований коррозии металлов. С этими работами связано создание сети коррозионных станций в представительных климатических зонах страны — Дальние Зеленцы, Звенигород, Владивосток, Батуми. Теория структурной коррозии и теория многоэлектродных систем, созданные Г. В. Акимовым, нашли широкое признание в СССР и за рубежом. Его работы в области пассивности ознаменовались открытием явления перепассивации. Акимов автор более 250 научных трудов по проблемам коррозии металлов.
Научно-технические достижения

Разработана холоднокатаная аустенитная нержавеющая сталь[какая?],.
Создана хром-марганцево-кремнистая сталь — «хромансиль».
Обоснованы способы борьбы с межкристаллитной коррозией коррозионностойких сталей.
Разработаны методы защиты (анодирование, пассивирование и другие) металлов от коррозии.
Завершено составление единой спецификации металлических материалов.
Возглавлена комиссия по вопросам защиты от коррозии при создании первого промышленного уран-графитового реактора.
Автор 250-ти научных трудов.Сочинения

Монография «Металлы и сплавы в химическом аппаратостроении» (1928)
«Новые методы защиты легких алюминиевых сплавов от коррозии» (1929)
«Электрохимическая защита легких алюминиевых сплавов при помощи цинка» (1929)
Монография «Теория и методы исследования коррозии металлов», М.— Л., (1945)
«Основы учения о коррозии и защите металлов», М.: «Металлургиздат» (1946)

Библиография
Н. М. Скляров «Путь длиною в 70 лет — от древесины до суперматериалов», М:, МИСиС, ВИАМ (2002)
«История авиационного материаловедения. ВИАМ — 80 лет. Годы и люди», под общей ред. Е. Н. Каблова, М.; ВИАМ (2012)

Литература
«История авиационного материаловедения: VIАМ--75 лет поиска, творчества, открытий», под общей ред. Е. Н. Каблова, М., «Наука» (2007), ISBN 5020957976

См. также
Авиационная промышленность
ВИАМ
Коррозия
Материаловедение
Золотые медали и премии имени выдающихся учёных, присуждаемые Российской академией наук
Лауреаты Сталинской премии в области науки (1946—1952)

Примечания
Ссылки
Акимов Георгий Владимирович на сайте ФГУП «ВИАМ»