Аккорд-201 — лёгкий многоцелевой самолёт.
Самолет разработан фирмой НПО «Авиа лтд». Выпускается на НПО "АВИА ЛТД". Первый полёт: 17 июля 1997 г. 27 февраля 2007 года АР МАК был выдан Сертификат типа № СТ265-Аккорд-201. Представляет собой подкосный высокоплан с двухкилевым оперением. Фюзеляж самолета цельнометаллический. Шасси неубирающееся, трёхопороное с передней стойкой.
Самолёт участвовал на Moscow Air Show 91,93, 95. Пилот Михаил Никифоров выполнял на нём довольно захватывающий пилотаж с пассажирами на борту. Самолёт включен в издание "Jane's All the World's Aircraft" (издаётся в Великобритании).

Лётно-технические характеристики
Источник данных: Сайт производителя.
Технические характеристикиЭкипаж: 1-2 пилот
Пассажировместимость: 6-5 пассажиров
Грузоподъёмность: 650 кг
Длина: 8,08 м
Размах крыла: 13,75 м

Высота: 3,05 м
Площадь крыла: 17,04 м²
База шасси: 2,85 м
Колея шасси: 2,34 м
Профиль крыла: P-II 12%
Масса пустого: 1330 кг
Максимальная взлётная масса: 2200 кг
Масса топлива во внутренних баках: Ёмкость топливных баков: 740 л
Силовая установка: 2 × поршневые Teledyne Continental IO-360-ES7
Мощность двигателей: 2 × 210 л.с. (2 × 154,5 кВТ)
Воздушный винт: Hartzell Propeller PHC-H3YF-2KUF/FC7453B
Диаметр винта: 1.93 мЛётные характеристикиПерегоночная дальность: 2500 км
Практический потолок: 6100 м
Длина разбега: 250 м
Длина пробега: 195 м 
Максимальная эксплуатационная перегрузка: +3,7/-1,52

Ссылки
Официальный сайт разработчика. (недоступная ссылка)
http://www.people.nnov.ru/maslov/indexrus.html
http://www.airwar.ru/enc/la/akkord201.html