Борис Владимирович Алёшин (19 октября 1901, г. Замостье, Люблинская губерния, Царство Польское, Россия — 1992, Москва, Россия) — советский учёный, врач-гистолог, эндокринолог, анатом, заслуженный деятель науки УССР. Лауреат Государственной премии УССР (1973).

Биография
Родился в семье русского военного врача. В 1925 году окончил медицинский факультет Московского университета.
С 1937 года руководил кафедрой гистологии Харьковского медицинского института. С 1938 года — заведующий отделом Харьковского института эндокринологии и химии гормонов.

Научная деятельность
Труды Б. В. Алёшина посвящены изучению нервной регуляции эндокринных функций, гистофизиологическому исследованию желез внутренней секреции, патогенеза тиреотоксикоза.
Внес существенный вклад в развитие отечественной и мировой эндокринологии. Им были получены ценные данные о нейросекреции. Б. В. Алешин расширил также представления о патогенезе эндемического и спорадического зоба.

Избранная библиография
Развитие зоба и патогенез зобной болезни (Опыт теории кортико-висцерального патогенеза зобной болезни)
Гистофизиология гипоталамо-гипофизарной системы
Гипоталамус и щитовидная железа (в соавт.)
Зобная болезнь и тиреотоксикоз: о патогенетических соотношениях между зобной болезнью и тиреотоксикозомУчаствовал в написании учебника для медицинских вузов «Гистология, цитология и эмбриология».

Награды
орден Трудового Красного Знамени
медали
заслуженный деятель науки УССР
Государственная премия УССР в области науки и техники (1973).

Примечания
Источники
Архипенко В. И. Борис Владимирович Алешин (К 80-летию со дня рождения). // Арх. АГЭ.- 1982.- Т. LXXXIII, № 9,- С.106-108.
Українська радянська енциклопедія. В 12-ти томах / За ред. М. Бажана. — 2-ге вид. — К.: Гол. редакція УРЕ, 1974—1985. (укр.)
В. В. Потемкин. Эндокринология. Москва, «Медицина» 1986
Шеститко И. И., Мирошниченко Е. В. Борис Владимирович Алешин // Гістологія як наук.-практ. базис підготовки мед. кадрів. Х., 1997
http://esu.com.ua/search_articles.php?id=43907