Михаи́л Ива́нович Алы́мов (род. 1957) — российский ученый-материаловед, директор Институт структурной макрокинетики и проблем материаловедения имени А. Г. Мержанова РАН (с 2012 года), член-корреспондент РАН (2008).

Биография
Родился 8 ноября 1957 года.
В 1981 году — с отличием окончил МИФИ, затем аспирантуру там же.
В 1987 году — защитил кандидатскую диссертацию.
С 1987 году — работает в ИМЕТ РАН, в настоящее время — заведующий лабораторией физикохимии поверхности и ультрадисперсных порошковых материалов.
В 1996 году — защитил докторскую диссертацию, тема: «Влияние размерных факторов на свойства и кинетику спекания ультрадисперсных порошков».
В 2005 году — присвоено учёное звание профессора.
С 2012 года — директор Институт структурной макрокинетики и проблем материаловедения имени А. Г. Мержанова РАН.
В 2008 году — избран членом-корреспондентом РАН.

Научная деятельность
Член Ученого совета ИМЕТ РАН, ученый секретарь Научного Совета РАН по наноматериалам, член специализированного совета ВАК РФ, член двух диссертационных советов при ИМЕТ РАН, член редколлегии журналов «Российские нанотехнологии», «Неорганические материалы», «Известия вузов. Порошковая металлургия и функциональные покрытия», «Композиты и наноструктуры».
Читает лекции студентам старших курсов МИФИ и МГУ.
Под его руководством защищено три кандидатские диссертации.
Основные научные труды

Лякишев Н. П., Алымов М. И. Получение и физико-механические свойства объемных нанокристаллических материалов. — М.: ЭЛИЗ. 2007. 148 с.
Алымов М. И. Порошковая металлургия нанокристаллических материалов. — М.: Наука, 2007. — 169 с.

Разное
В 2009 году участвовал в выборах депутатов Московской городской Думы пятого созыва, но не был избран.

Примечания
Ссылки
Алымов, Михаил Иванович на официальном сайте РАН