Алюминиевая пудра — высокодисперсный порошок алюминия, с незначительным содержанием примесей (обычно медь, марганец, кремний, железо, влага и др.). Частицы преимущественно имеют вид тонких пластинок, покрытых слоем окисла и жира.
Следует различать алюминиевый порошок и алюминиевую пудру. Первый используется в порошковой металлургии и имеет частицы диаметром 100—1000 мкм, в то время как толщина лепестка пудры составляет 0,2—0,5 мкм, а средний линейный размер не превышает 30 мкм.

Виды алюминиевой пудры
Пудра алюминиевая пиротехническая (ПП-1Т, ПП-1Л, ПП-2Т, ПП-2Л, ПП-3Т, ПП-3Л и другая). Используется в производстве пиротехники. Главным её отличием является форма самих частиц. В отличие от других видов частицы имеют более округлую форму и меньшее содержание стеарина. При горении алюминиевая пудра ПП даёт искры, за счёт разделения частиц на составные части.
Пудра алюминиевая пигментная (ПАП-1 и ПАП-2). Используется преимущественно в качестве пигмента для производства красок. Алюминиевая пудра имеет серо-серебристый цвет, стойкий к воздействию ультрафиолетового излучения. Так же данный вид пудры используется в качестве газообразователя для производства ячеистого бетона (газобетона)
Пудра алюминиевая дисперсная (ПАД-0, ПАД-1, ПАД-4, ПАД-6 и ПАД-6* в фотовольтаике). Используется в специальных пастах для изготовления солнечных батарей (фотовольтаика) и для высококачественных специальных порошковых покрытий, получаемых путём расплавления, предварительно нанесенного порошка на стальную поверхность.

Использование
Газообразователь при производстве газобетона
Пигмент для лакокрасочной продукции
Пиротехнические изделия
Порошковая металлургия

Производство алюминиевой пудры
Алюминиевая пудра получается дроблением кускового алюминия (первичного, либо остатков листового алюминия). Алюминий подвергается дроблению (мокрому или сухому) в специальных шаровых мельницах, шарами разного размера, до получения необходимого размера частиц. При сухом дроблении в среде инертного газа в мельницы вводят стеарин, либо парафин, для смазывания алюминия и предотвращения его слипания. При производстве алюминиевых паст, на основе алюминия в качестве добавки используют растворитель и специальные поверхностно-активные добавки.
В 1920-х годах Э. Холл изобрёл и внедрил технологию изготовления алюминиевой пудры путём разбрызгивания с последующим расплющиванием частиц в чешуйки опять-таки в шаровых мельницах.

См. также
Алюминиевые сплавы
Порошковая металлургия

Примечания
Источники
Алюминиевая пудра (metallurgicheskiy.academic.ru/805/Алюминиевая_пудра). // Энциклопедический словарь по металлургии. — М.: Интермет Инжиниринг. Главный редактор Н.П. Лякишев. 2000.
ГОСТ 5494-95: «Пудра алюминиевая ТУ»