Серге́й Влади́мирович Александро́вский (12 апреля 1919 - 10 сентября 2005) — советский и российский учёный-строитель, доктор технических наук, профессор, почётный член Российской академии архитектуры и строительных наук, участник Великой Отечественной войны. Ученик А. А. Гвоздева.

Биография
С. В. Александровский окончил с отличием Днепропетровский инженерно-строительный институт, Новосибирский инженерно-строительный институт и аспирантуру МИСИ имени В. В. Куйбышева. Защитил докторскую диссертацию в НИИЖБ Госстроя СССР.
Является автором более 180 научных работ и 9 монографий. Обладатель 10 авторских свидетельств на изобретения.

Области научной деятельноститеория тепло- и влагопроводности бетона
теория ползучести бетона
методология расчёта температурных и влажностных напряжений в бетонных и железобетонных конструкциях
методология расчёта долговечности строительных конструкций

Награды
боевые правительственные награды
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники

Научные труды
Александровский, С. В. Теория температурных полей массивных бетонных тел с учётом экзотермии // Труды НИИ по строительству. — М.: Минмашстройиздат, 1949. — Вып. 1.
Александровский, С. В., Таль, К. Э. Основные физико-механические свойства бетона // Справочник по сборному железобетону. — М.: Госстройиздат, 1959.
Александровский, С. В. Расчет бетонных и железобетонных конструкций на температурные и влажностные воздействия с учетом ползучести. — М.: Стройиздат, 1966.
Александровский, С. В. Ползучесть бетона при периодических воздействиях. — М.: Стройиздат, 1970. — 166 с.
Александровский, С. В., Бакума, П. Ф., Маркаров, Н. А., Михайлов, В. В. Предварительно-напряженный и самонапряженный железобетон в США : [монография]. — М.: Стройиздат, 1974. — 319 с.
Александровский, С. В. Расчёт бетонных и железобетонных конструкций на изменения температуры и влажности с учётом ползучести. — 3-е изд., перераб. и дополн. — М.: НИИЖБ, 2004. — 712 с. — ISBN 5-902630-05-3.
Александровский, С. В. Долговечность наружных ограждающих конструкций. — М.: НИИСФ, РААСН, 2004.

Примечания
Литература
Российская академия архитектуры и строительных наук. — М.: РААСН, 2001. — 58 с. — 2000 экз. — ISBN 5-88817-035-6.