Никола́й Па́влович Алёшин (род. 10 августа 1941) — советский и российский специалист в области сварочного производства, фундаментальной теории диагностики. Академик РАН (с 2006; член-корреспондент с 2000), доктор технических наук, профессор. С 1989 года — Заведующий кафедрой технологии сварки и диагностики МГТУ имени Н. Э. Баумана.

Научные достижения
Разработал новые технологии сварки металлов, сплавов и композиционных материалов, а также математические модели и трехконтурные автоматизированные системы для сварки плавлением. Создал теорию дифракции упругих волн в твердотельном приближении для коротковолновых отражателей (Международная премия неразрушающего контроля). Сформулировал физическую модель и дал математическое описание акусто-сварочной модели крупнозернистых материалов. Алёшиным Н. П. предложен и реализован метод решения задачи рассеяния акустического поля на групповых отражателях (метод вынесенных источников).

Общественно-профессиональная деятельность
В 1992 году избран президентом Национального агентства контроля сварки (НАКС).

Является заместителем председателя национального комитета по сварке.
Член бюро межгосударственного Совета СНГ по сварке и родственным технологиям.
Председатель секции НТС «Газпрома».
Директор научно-учебного центра «Сварка и контроль».
Действительный член Российской академии наук (2006).
Член Международной инженерной академии.
Член Российской Инженерной Академии.
Член президиума НП «ОПОРА».

Награды
1981 — лауреат премии Совмина СССР.
1996 — лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники.
1997 — лауреат Международной премии «Рентген-Соколов».
2000 — лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники.
2003 — Заслуженный деятель науки Российской Федерации.
2005 — награждён орденом Дружбы.
2009 — лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники.
2011 — награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.
2015 — лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники.
2017 — награждён орденом Почёта.

Примечания
Ссылки
Профиль на сайте Lobbying