«Алта́й» — скорый фирменный пассажирский поезд Российских железных дорог № 036М/№ 036Н, курсирующий по маршруту Барнаул — Москва — Барнаул. Первый рейс был совершён в 1967 году.
Поезд Алтай преодолевает около 3000 километров между Москвой и Барнаулом за 54 часа.
В 2011 году лишен статуса фирменного, ходит под номером 136М/136Н

Маршрут следования
Фирменный поезд Алтай следует через населённые пункты и станции:

Барнаул
Среднесибирская
Камень-на-Оби
Карасук
Татарская
Омск
Называевская
Тюмень
Екатеринбург
Казань
Арзамас
Москва (Казанский вокзал)

Расписание
Поезд формируется Западно-Сибирской железной дорогой. На станции Барнаул к поезду прицепляются вагоны беспересадочного сообщения Бийск-Москва (летом 3-4 вагона, зимой 1 вагон) и Рубцовск-Москва.

Москва — Барнаул: отправление по нечетным дням в 19:39; прибытие 04:00. В пути — 2 дня 8 часов.Барнаул — Москва: отправление по четным дням в 20.55; прибытие 05.35. В пути — 56 часов 40 минут.

Ссылки
Фото фирменного пассажирского поезда «Алтай» на сайте РЖД
Поезд 35/36 «Алтай» Москва — Барнаул, общий вид вагона, на сайте www.transsib.ru


== Примечания ==