Багра́т Гега́мович Алекя́н (род. 15 апреля 1951, Ереван) — советский и российский кардиохирург. Академик РАН, профессор, главный специалист Минздрава России по рентгенэндоваскулярной диагностике и лечению, до июня 2016 года руководитель отделения Научного центра сердечно-сосудистой хирургии имени Бакулева, с 2016 года заместитель директора по науке и инновационным технологиям ФГБУ ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр хирургии им. А.В. Вишневского»

Биография
Родился 15 апреля 1951 года в г. Ереване в семье служащих. Женат, имеет дочь. 
В 1968 году поступил на лечебный факультет Ереванского Государственного медицинского института. После окончания института (в 1974 г.) переехал на постоянное жительство в Москву и с февраля 1975 года по июнь 2016 года работал в отделении рентгенхирургических методов исследования и лечения заболеваний сердца и сосудов Института сердечно-сосудистой хирургии им. А.Н.Бакулева АМН СССР (с 1993 года - Научного Центра сердечно-сосудистой хирургии им. А.Н. Бакулева МЗ РФ):
с 1975 по 1976 г. – старший лаборант
с 1976 по 1980 г. – младший научный сотрудник
с 1980 по 1991 г. – старший научный сотрудник
с 1991 по 1992 г. – главный научный сотрудник
с 1992 по июнь 2016 г. – руководитель отделения.
С июля 2016 г. по настоящее время является заместителем директора по науке и инновационным технологиям, а также руководителем Центра рентгенэндоваскулярной хирургии ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр хирургии им. А.В. Вишневского» МЗ РФ.

Научная и педагогическая деятельность
Под руководством Б.Г.Алекяна защищены 8 докторских и 50 кандидатских диссертаций, а также опубликовано около 900 научных работ, в том числе 11 монографий и книг, 4 изобретений.
Алекяном Б.Г. написан ряд глав в руководствах: Лекции по сердечно-сосудистой хирургии (под ред. Л.А.Бокерия, 2001); Лекции по кардиологии (под ред. Л.А.Бокерия и Е.З.Голуховой, 2001); Руководство для врачей «Болезни сердца» (под ред. Оганова Р.Г., Фоминой И.Г., 2006 ); Кардиология. Национальное руководство (под ред. Шляхто Е.В., 2013); Детсткая кардиохирургия. Руководство для врачей (под ред. Бокерия Л.А., Шаталова К.В., 2016) Он является автором ряда глав в руководствах, изданных за рубежом: Endovascular Therapy Course coronary and peripheral (Франция, 1998), Peripheral Vascular Interventions (США, 2004); Peripheral Vascular Interventions (second edition, USA. 2008).
В 1980 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Коронарное русло, гемодинамика и сократительная функция миокарда у больных ишемической болезнью сердца с постинфарктным кардиосклерозом в аспекте хирургического лечения». 
В 1986 году – защитил докторскую диссертацию на тему  «Современные аспекты диагностики полной транспозиции магистральных сосудов по данным рентгенохирургических исследований». 
В 1993 году - Высшей Аттестационной Комиссии РФ присвоено звание профессор по специальности «сердечно-сосудистая хирургия».
С 2005 года – член-корреспондент Российской Академии медицинских наук. 
С 2011 года – академик Российской Академии медицинских наук. 
С 2013 года – академик Российской Академии наук.
С 2011года – иностранный член Национальной академии наук Республики    Армения.
С 2002 года - Председатель Российского научного общества специалистов по рентгенэндоваскулярной диагностике и лечению.
С 2010 года - главный внештатный специалист и председатель Профильной комиссии по рентгенэндоваскулярной диагностике и лечению Министерства здравоохранения РФ.
С 2007 года - спонсирует именные стипендии студентам Ереванского Государственного медицинского университета имени Гераци.
С 2013 года - Президент Ассоциации врачей Союза Армян России.
С 2014 года - главный редактор журнала «Эндоваскулярная хирургия».
Алекян Б.Г. является также членом редколлегии международных журналов: американского журнала «Structure Heart Diseases» и итальянского журнала «Interventional Cardiology”.
Член редакционных коллегий и редакционных советов отечественных журналов: «Российский кардиологический журнал», «Креативная кардиология», «Детские болезни сердца и сосудов», «Клиническая и экспериментальная хирургия. Журнал имени академика Б.В.Петровского», «Комплексные проблемы сердечно-сосудистых заболеваний». 
Под редакцией Б.Г. Алекяна опубликованы монографии:
1997 – «Ультразвуковая диагностика поражений брахиоцефальных артерий»
1999 – «Эндоваскулярная и минимально инвазивная хирургия сердца и сосудов у детей»
2001 – «Эндоваскулярная хирургия при патологии брахиоцефальных сосудов» 
2002 – «Интервенционные методы лечения ишемической болезни сердца»  
2006 - «Острый коронарный синдром. Возможности диагностики и лечения».
2008 – Руководство «Рентгенэндоваскулярная хирургия сердца и сосудов» в 3 томах.
2017 – Национальное руководство «Рентгенэндоваскулярная хирургия» в 4 томах.
С 1999 года по 2012 год – являлся директором Московского Международного курса по эндоваскулярной хирургии.
С 2012 года по настоящее время является президентом Международного Конгресса ТСТ-Russia, крупнейшего ежегодного научно-практического мероприятия в РФ по эндоваскулярный хирургии, проводимого совместно с Фондом исследования сердца и сосудов (CRF) США.
При активном участии Б.Г. Алекяна в 2009 году в Российской Федерации была утверждена новая специальность «Рентгенэндоваскулярные диагностика и лечение».
Алекян Б.Г. является членом Ассоциации сердечно-сосудистых хирургов России, Российского общества ангиологию и сосудистых хирургов.
В 2009 г.  избран членом Американского Научного Общества сердечно-сосудистой ангиографии и интервенции (SCAI).
В 2012 г. избран членом Европейского Научного общества сердечно-сосудистых и эндоваскулярных хирургов.

Направления работы
Основное направление научных исследований – рентгенэндоваскулярная диагностика и лечение заболеваний сердца и сосудов.
Является ведущим специалистом страны по эндоваскулярной диагностике и лечению заболеваний сердца и сосудов.
Им впервые в мире выполнены такие операции как: закрытие дефекта аорто-легочной перегородки окклюдером Амплатцер (1997); закрытие фистулы между аортой и правым желудочком (2003); закрытие патологического сообщения между легочной артерией и левым предсердием (2005).
Б.Г. Алекян впервые в нашей стране выполнил операции: баллонной дилатации клапанного стеноза аорты и лёгочной артерии у новорождённых детей (1990), закрытие окклюдерами Амплатца (1997) и спиральную эмболизацию (1994) открытого артериального протока, стентирование суженных лёгочных артерий (1994), стентирование коарктации и рекоарктации аорты (1995), закрытие дефектов межпредсердной (1997) и межжелудочковой перегородки (2000), а также стентирование ствола левой коронарной артерии (1997)  и внутренней сонной артерии (1998). Им также впервые в России выполнена транкатетерная имплантация легочного клапана (2008) и транкатетерная имплантация аортального клапана (2009).

Награды
Государственные награды
2006 – указом Президента РФ награжден Орденом «Дружбы».
2014 – указом Президента РФ награжден Орденом «Почета».
2015 – Лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники за «Разработку и внедрение в Российской Федерации инновационных эндоваскулярных технологий лечения новорожденных и детей с врожденными пороками сердца».
2016 – указом Президента Республики Армения награжден медалью ордена  «За заслуги перед Отечеством» II степени» за вклад в дело развития кардиохирургии в Армении.

Общественные награды
1997 – медаль «В память 850-летия Москвы».
2000 – серебряная медаль академика РАМН В.И.Бураковского за  выдающиеся успехи в области подготовки молодых специалистов для  сердечно-сосудистой хирургии.
2001 – лауреат премия имени академика РАМН В.И. Бураковского за 2001 год  с вручением золотой медали «За выдающиеся достижения в области      рентгенохирургического лечения сердечно-сосудистых заболеваний».
2003 – награжден серебряной медалью Российской Академии Естественных Наук “За развитие медицины и здравоохранения”. 
2008 – лауреат Общественной Премии «Меценат и Благотворитель – 2008 в номинации «Миротворец-2008»
2009 – награжден Президиумом РАМН премией имени академика А.Н.     Бакулева за издание «Руководства по рентгенэндоваскулярной хирургии сердца и сосудов» в 3-х томах.
2009 – награжден медалью Н.И.Пирогова
2010 – награжден премией «Врач года»
2010 – награжден Почетной грамотой Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации «За значительный вклад в реализацию социальной политики и политики в сфере здравоохранения». 
2011 – награжден Общероссийской общественной организацией “Союз армян России” орденом “Серебряный крест”.
2011 – награжден Губернатором Кемеровской области медалью “За веру в добро”.
2012 – почетный профессор “Института сердца”, Пермь
2016 – награжден медалью “За заслуги перед НЦССХ им. А.Н. Бакулева”
2016 – лауреат премии имени академика РАМН Е.Н. Мешалкина за выдающийся вклад в развитие сердечно-сосудистой хирургии, разработку новых методов диагностики и лечения сердечно-сосудистых заболеваний
2016 – указом Патриарха Московского и всея Руси удостоен Медали Ордена Русской Православной Церкви “СЛАВЫ И ЧЕСТИ”
2017 – награжден МВД РФ орденом “Гиппократа”
2017 – награжден решением Совета Императорского Православного Палестинского Общества Почетным знаком “Орден Великого князя Сергия Александровича”.
2017 – лауреат премии имени академика РАМН В.И. Бураковского  с вручением золотой медали за первое в стране руководство для врачей - «Детская кардиохирургия».
2018 - награда дома Романовых

Примечания
Ссылки
Профиль Баграта Гегамовича Алекяна на официальном сайте РАН