Лев Влади́мирович Альтшу́лер (1913—2003) — советский физик, основоположник советской научной школы динамической физики высоких давлений. Доктор физико-математических наук, профессор. Лауреат трёх Сталинских, Ленинской и премии Правительства РФ.

Биография
Родился 9 ноября 1913 года в Москве в семье (впоследствии его отец стал ответственным служащим Наркомата финансов) Владимира Александровича Альтшулера и Анны Львовны Кершнер. После окончания школы в 1930 году — работал.
В 1932 году, поступил в Рентгеновскую лабораторию Вечернего машиностроительного института, научным руководителем которой был профессор Е. Ф. Бахметьев — крупный специалист в области рентгеноструктурного анализа. В 1933 году Лев Владимирович поступил на физический факультет МГУ, который досрочно окончил в 1936 году со специализацией по кафедре металлофизики.
В 1940 году был призван в армию и участвовал в Великой Отечественной войне как старший техник-лейтенант бомбардировочной авиации. В 1942 году по ходатайству АН СССР был отозван обратно в институт. В 1943 году защитил кандидатскую диссертацию.
В 1946—1969 годах разрабатывал советское ядерное оружие в ВНИИ экспериментальной физики (ВНИИЭФ, Саров).
В 1951 году попал в опалу из-за неортодоксальных высказываний по вопросам музыки и биологии. Однако солидарность учёных ВНИИЭФ позволила ему продолжить работу в институте. Напряжение в отношениях с властями выразилось, в частности, в отказе выдвинуть его в члены-корреспонденты АН СССР, что и стало причиной его ухода из ВНИИЭФ в 1969 году.В 1969—1989 — заведующий лабораторией во ВНИИ опытно-физических измерений (Москва).
С 1989 года работал главным научным сотрудником Института теплофизики экстремальных состояний Объединённого института высоких температур РАН.
Основные труды — в области физики высоких давлений, ударных волн, детонационных явлений, рентгеноструктурного анализа.
Умер 23 декабря 2003 года. Похоронен в Москве на Востряковском кладбище.

Семья
Жена — Мария Парфеньевна Сперанская (1916—1977)
Сын — Борис (род. 1939), физик-теоретик, правозащитник, биограф Андрея Сахарова, член ОП РФ в 2010—2014 гг.).
Сын — Александр (род. 1945)
Сын — Михаил (род. 1955)

Награды и звания
Ленинская премия (7.3.1962)
Сталинская премия второй степени (1946) — за изобретение методов мгновенного фотографирования рентгеновскими лучами и их применение к исследованию процессов взрыва и удара
Сталинская премия второй степени (29.10.1949) — за разработку методики исследования плотности и максимальных давлений в центральной части атомной бомбы
Сталинская премия (31.12.1953)
три ордена Ленина
орден Отечественной войны II степени 
премия Американского физического общества (1991)
премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1998) — за экспериментальное исследование сжатия веществ при сверхвысоких давлениях подземных ядерных взрывов

Примечания
Литература
Московская энциклопедия. Том 1: Лица Москвы. Книга 1: А-З. — М.: Издательский центр «Москвоведение», 2007

Ссылки
Биография на сайте «Словари и энциклопедии на Академике»
Лев Владимирович Альтшулер. К девяностолетию // Сайт sarov.info
Борис Альтшулер, Три друга: Л. В. Альтшулер, В. Л. Гинзбург и В. А. Цукерман. Виталию Лазаревичу Гинзбургу к его 90-летнему юбилею, 4 октября 2006 г.