Анато́лий Петро́вич Алекса́ндров (31 января (13 февраля) 1903, Тараща, Киевская губерния — 3 февраля 1994, Москва) — советский физик, академик АН СССР (1953; член-корреспондент 1943), доктор физико-математических наук (1941), педагог, профессор. Трижды Герой Социалистического Труда (1954, 1960, 1973). Президент Академии наук СССР в 1975—1986 гг. Член ЦК КПСС (1966—1989).
Лауреат Ленинской премии (1959), Государственной премии СССР (1984) и четырёх Сталинских премий (1942, 1949, 1951, 1953). Член КПСС с 1961 года.
Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 5—6-го (1958—1966) и 10—11-го (1979—1989) созывов от г. Москвы.
Один из основателей советской ядерной энергетики. Основные труды в области ядерной физики, физики твёрдого тела, физики полимеров.
А. П. Александров был избран почётным членом Национальной академии наук Армении (1984), Национальной Академии наук Азербайджана, иностранным членом Болгарской академии наук (1976).

Биография
Родился в городе Тараща Киевской губернии. По происхождению русский.
Он был третьим ребёнком в семье надворного советника Петра Павловича и Эллы Эдуардовны Александровых. Пётр Павлович исполнял должность мирового судьи в маленьком городке Тараща, удалённом от губернского Киева на 120 вёрст. Корни по отцовской линии — в Саратове, дед занимался торговлей зерном. Мать по происхождению наполовину шведка. Крёстным Анатолия был её брат, Роберт Эдуардович Классон, в будущем крупный инженер-энергетик, проектировщик первых электростанций в России, соавтор плана ГОЭЛРО. В три года Анатолий осиротел — умерла мама. Тогда же П. П. Александрова перевели мировым судьёй в Киев. Детей (Валерию, Бориса и Анатолия) воспитывала бабушка Анна Карловна, немка по происхождению. В доме говорили на трёх языках: русском, немецком и украинском.
В 1919 году, в разгар Гражданской войны, Анатолий Петрович окончил Киевское реальное училище. Аттестат давал право на поступление в университет на физико-математический или медицинский факультет.
Когда Красная армия овладела Киевом 5 февраля 1919 года, Александров с приятелем был на даче в Млынке. Согласно семейным хроникам, «на обратном пути в Киев на железнодорожной станции Фастов Толя встретил знакомого офицера, соседа по киевской квартире. Офицер сказал молодым людям, что в город ехать нельзя, и если они истинные патриоты, то они должны защищать свою родину и встать в ряды Белой гвардии. Мальчики ушли с ним на фронт».
В 16 лет он стал юнкером, воевал в составе Русской армии Врангеля пулемётчиком, был ранен и награждён. При эвакуации остатков белогвардейской армии из Крыма Александров предпочёл остаться на родине. В результате попал в плен, однако спасся.
Позже работал ассистентом в Киевском горном институте, электромонтёром, электротехником в Киевском физико-химическом обществе при Политпросвете и преподавателем средней школы в селе Белки Киевской области. Несколько лет совмещал учёбу на физико-математическом факультете Киевского университета, где учился с 1924 года по 1930 год, с преподаванием физики и химии в 79 школе в Киеве.
По окончании Киевского университета (физический факультет, 1930), работал в Киевском рентгеновском (медицинском) институте в рентгено-физическом отделе, а затем в ЛФТИ, где совместно с С. Н. Журковым и П. П. Кобеко разработал статистическую теорию прочности. Докторская диссертация — «Релаксация в полимерах» (1941).
Перед началом Великой Отечественной войны совместно с И. В. Курчатовым и В. М. Тучкевичем разработал метод защиты кораблей от магнитных мин.
Первые испытания состоялись на линкоре «Марат» в октябре 1938 года, акт приёмки работ был подписан 18 июня 1941 года), затем успешно применявшийся на советском военном флоте (при обороне Севастополя, во время блокады Ленинграда, на Волге в 1942 году, на Балтике, на Северном флоте) и на гражданских судах.
Уже 9 августа 1941 года А. П. Александров и И. В. Курчатов прибыли в Севастополь для организации работ по оборудованию кораблей Черноморского флота «системой ЛФТИ», и к концу октября она была установлена более чем на 50 кораблях; при этом Александров и Курчатов продолжали исследования по её совершенствованию.
В память об этом в 1976 году в Севастополе была установлена гранитная стела, а 28 октября 2011 года в здании ФТИ им. А. Ф. Иоффе — мемориальная доска.С 1943 года Александров участвовал в создании атомного оружия. Стал заместителем И. В. Курчатова в Лаборатории № 2 АН СССР (позже ставшей известной как Институт атомной энергии им. И. В. Курчатова).
В 1946—1955 был директором Института физических проблем АН СССР (был назначен вместо опального П. Л. Капицы).
В 1951 году именно Александров на совещании с Курчатовым принял решение о возможности применения изменений, предложенных Б. Г. Дубовским для решения проблем с активной зоной реактора АИ-1.
В 1955 стал заместителем директора Института атомной энергии, а после смерти Курчатова (1960) стал его директором.
По инициативе Александрова и при его участии были разработаны и построены судовые энергетические установки для атомных ледоколов «Ленин», «Арктика» и «Сибирь».
Решение о создании в СССР нового вида подводных кораблей в Северодвинске (Молотовске) — первой в СССР подводной лодки с ядерной двигательной установкой принимал лично Председатель правительства СССР И. В. Сталин.
Именно под руководством Александрова в небывало короткий срок были решены технические, организационные и производственные проблемы при строительстве первой в СССР атомной подводной лодки с ядерной двигательной установкой. В итоге за 1952—1972 годы Севмашпредприятие освоило производство и серийный выпуск подводных лодок с ядерной двигательной установкой и стал крупнейшим в СССР и мире центром атомного подводного судостроения. На Севмашпредприятии построено было 163 боевых подводных лодок, в 1970-х годах предприятие выпускало атомные подводные лодки класса «Акула» («Тайфун»), в том числе построило и самую большую лодку такого типа, которая была занесена в книгу рекордов Гиннесса.
В 1983 году Александрову было присвоено звание почетного гражданина Северодвинска.
В 1960-е годы по инициативе Александрова в ИАЭ им. И. В. Курчатова была построена крупнейшая в СССР установка по сжижению гелия. Это обеспечило широкий фронт фундаментальных исследований по физике низких температур, а также по техническому использованию сверхпроводимости. Являлся научным руководителем проекта реакторных установок типа РБМК.
С 25 ноября 1975 года по 16 октября 1986 года — президент Академии наук СССР (избран на безальтернативной основе). Владимир Н. Ерёменко вспоминал, как на одном из партийных съездов Александров выступая «произнёс очень яркую и смелую по тем временам речь», в которой, отрываясь от текста доклада, подверг критике «наши правительственные порядки и качество жизни».
Авария на Чернобыльской АЭС 26 апреля 1986 года стала личной трагедией для Александрова. По его словам:

Руководить таким институтом, как ИАЭ, крупнейшим институтом и сложнейшими работами, и в то же время взять на себя заботу об Академии — надо сказать, это было чрезвычайно тяжело. В конце концов это кончилось печально. И когда случилась Чернобыльская авария, я считаю, с этого времени и моя жизнь начала кончаться, и творческая жизнь.

Поддерживал первоначальную официальную версию о причинах аварии на Чернобыльской АЭС, согласно которой виновниками аварии является обслуживающий персонал ЧАЭС. Однако согласно «Докладу комиссии государственного комитета СССР по надзору за безопасным ведением работ в промышленности и атомной энергетике» аварии на ЛАЭС в 1975 году и ЧАЭС в 1986 году имели общие технические причины.

Александров Анатолий Петрович // Гражданская защита. Энциклопедия / Под ред. В. А. Пучкова. — Москва, 2015. — Т. 1: А—И. — С. 85—86. — 666 с. — 400 экз. — ISBN 978-5-93790-127-3.В 1966—1989 годах являлся членом ЦК КПСС.
Скончался 3 февраля 1994 года. Похоронен на Митинском кладбище в Москве.
Первая жена — Антонина Михайловна Золотарёва, сотрудник ЛФТИ, умерла в 1947 году, в браке родился сын Юрий — физик. Вторая жена — Марианна Александровна Балашова (1911—1986); в браке родились дочь Мария — биолог, сыновья Александр (в домашнем кругу Иван) - биолог и Пётр — физик; племянник — академик Е. Б. Александров.

Награды
Награды СССР и Российской Федерации
Герой Социалистического Труда (1954, 1960, 1973)
9 орденов Ленина (06.03.1945; 29.10.1949; 19.09.1953; 04.01.1954; 11.09.1956; 12.02.1963; 17.09.1975; 10.02.1978; 11.02.1983)
Орден Октябрьской Революции (26.04.1971)
Орден Отечественной войны 1-й степени (11.03.1985)
Орден Трудового Красного Знамени (10.06.1945)
Медаль «За оборону Сталинграда» (1945)
Медаль «За оборону Севастополя» (1945)
Ленинская премия (в составе группы, за 1959 год) — в области военной науки и военной техники
Сталинская премия (1942, 1949, 1951, 1953)
Государственная премия СССР (1984)
Почётная Грамота Президиума Верховного Совета Российской Федерации (1993)
Золотая медаль имени И. В. Курчатова (1968) — по совокупности работ в области атомной энергетики
Большая золотая медаль имени М. В. Ломоносова (1978) — за выдающиеся достижения в области атомной науки и техники
Премия имени А. Ф. Иоффе (1980) — за цикл работ по исследованию физической природы механических и электрических свойств твердых тел и ядерной энергетике
XXXVIII Менделеевский чтец — 4 февраля 1982 года
юбилейные и памятные медалиНаграды Русской армии ВрангеляГеоргиевский крест 2-й степени
Георгиевский крест 3-й степени
Георгиевский крест 4-й степени

Иностранные награды
Орден Сухэ-Батора (МНР, 1982)
Премия имени Карпинского (ФРГ, 1984)

Память
В 1996 году имя присвоено Научно-исследовательскому технологическому институту (НИТИ) в г. Сосновый Бор Ленинградской области.
В 1979 г. в Сосновом Бору был установлен бронзовый бюст.
В 2002 г. Российской академией наук была учреждена золотая медаль имени А. П. Александрова.
В честь А. П. Александрова названа малая планета (2711) Александров (Aleksandrov), открытая астрономом Крымской астрофизической обсерватории Н. С. Черных 31 августа 1978 года.
Мемориальная доска установлена в 1996 году на фасаде главного здания ФТИ им. А.Ф. Иоффе (Политехническая улица 26): «В этом здании с 1930 по 1946 год работал выдающийся ученый трижды Герой Социалистического Труда Анатолий Петрович Александров».
Мемориальная доска установлена на главном административном здании НИЦ «Курчатовский институт».
Именем названы улицы: улица в Северо-Западном округе Москвы, близ Института атомной энергии имени И. В. Курчатова (2010), улица в Запорожье, улица в агрогородке Лесной Минского района.
Строится морской транспорт вооружения (МТВ) «Академик Александров».

См. также
Чернобыльская АЭС
РБМК

Примечания
Литература
Храмов Ю. А. Александров Анатолий Петрович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 8—9. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Белов Анатолий Сергеевич // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 34—36. — ISBN 5-9515-0005-2.
«Военный энциклопедический словарь ракетных войск стратегического назначения» / Министерство обороны России.; Гл.ред.: И. Д. Сергеев, В. Н. Яковлев, Н. Е. Соловцов. — Москва: Большая Российская энциклопедия, 1999. — 632 с. — 8500 экз. — ISBN 5-85270-315-X.. — С.26—27.
Николай Бодрихин. Анатолий Александров. — Москва: Молодая гвардия, серия ЖЗЛ, 2018. — 461 с. — 5000 экз.

Ссылки
Александров, Анатолий Петрович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Профиль Анатолия Петровича Александрова на официальном сайте РАН
Биографический очерк
Биография на официальном сайте города Сосновый Бор
Биография на сайте семейных историй
Историческая справка на сайте Архива РАН
Кесаманлы Ф. П. Академик Анатолий Петрович Александров