Серге́й Влади́мирович Алексе́енко (род. 30 мая 1950 года, Славгород, Алтайский край) — советский и российский учёный в области теплофизики, академик РАН (2016), директор Института теплофизики СО РАН (1997—2016).

Биография
Окончил Новосибирский государственный университет, физический факультет (1972). С 1972 года работал в Институте теплофизики СО АН, стажер-исследователь, младший научный сотрудник. Кандидат физико-математических наук (1979), тема диссертации «Экспериментальное исследование двумерного волнового течения пленок жидкости».
В 1979—1980 годах преподавал в Новосибирской ФМШ.
В 1981 году перешёл на работу в Красноярский университет, старший преподаватель, доцент, заместитель декана физического факультета.
В 1988 году вернулся в Институт теплофизики, возглавил лабораторию проблем тепло-массопереноса. В 1994 году защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора физико-математических наук, тема диссертации «Волновое течение пленок жидкости».
В 1994—1997 годах — заместитель директора Института теплофизики СО РАН, в 1997 году возглавил Институт теплофизики.
С 2004 года — заведующий кафедрой «Физика неравновесных процессов» Новосибирского университета.

Научные интересы
Фундаментальные результаты в теплофизических основах создания современного энергетического и энергосберегающего оборудования, экологически чистых тепловых электростанций, новых типов вырабатывающих энергию устройств термической переработки твердых бытовых отходов, топливных элементов неводородного типа (на боргидратах и алюминии, в том числе — портативных).
Моделирование топочных процессов при сжигании газа, угля и жидкого топлива, процессов тепломассопереноса и нелинейной устойчивости тонких пленок жидкости и кольцевых газо- и паро-жидкостных потоках, вихревых структур в закрученных потоках, когерентных структур и турбулентности в затопленных ограниченных струйных течениях. Решение задач энергосбережения и повышения энергоэффективности.
Создан ряд экспериментальных методов — электродиффузионный метод диагностики потоков, теневой метод измерения толщины пленок, полевой метод измерения скоростей (Particle Image Velocimetry).
Разработан одноразовый медицинский эндоскоп (жесткая зрительная трубка).

Награды
Премия Правительства РФ (2012)Международная энергетическая премия "Глобальная энергия" (2018)

Примечания
Ссылки
Профиль Сергея Владимировича Алексеенко на официальном сайте РАН
Статья в справочнике СО РАН
АЛЕКСЕЕНКО Сергей Владимирович
Фоторяд на сайте Фотоархив СО РАН