Влади́мир Никола́евич Али́кин (1948—2018) — советский и российский учёный в области механики боеприпасов, лауреат премии Ленинского комсомола (1981), Государственной премии РФ (1996) и премии Правительства РФ (1998).

Биография
Родился 12 августа 1948 г. в Хабаровске в семье офицера. В школе начинал учиться в Кронштадте, а окончил с золотой медалью в Перми (1966) и там же — факультет «Авиадвигатели» Пермского политехнического института.
Работал в НИИ полимерных материалов в должностях от инженера до начальника опытно-конструкторской лаборатории.
В Центральном НИИ химии и механики (Москва) защитил кандидатскую (1978) и докторскую (1989) диссертации по специальности «Боеприпасы».
С 1990 г. зав. головной опытно-конструкторской лабораторией НПО им. Кирова (тематика: заряды и воспламенители разведывательно-ударных комплексов морского базирования, вспомогательные системы стратегического оружия, заряды ракет класса «воздух-воздух»).
С 1995 г. — профессор. Читал курс лекций в Пермском политехническом институте.
С 1992 г. в связи с конверсией перешел на завод им. С. М. Кирова, организовал и возглавил Научно-инженерный центр (НИЦ).
Разработчик твёрдых топлив, порохов и зарядов из них.
Автор и соавтор 17 книг и монографий. Получил 307 авторских свидетельств и патентов,
В 1982 г. за «Цикл работ по повышению работоспособности зарядов» награжден Золотой медалью ВДНХ, в . 2000 г. за патент по биотехнологии — Золотой медалью Брюссельского салона инноваций, в 2005—2006 гг. — медалями Федерации космонавтики России имени академика В. П. Глушко и космонавта Г. С. Титова.
За разработку образцов специальной техники новых поколений — лауреат Государственной премии России в области науки (1996), премии Правительства России (1998), премии Ленинского комсомола (1981), премии Пермской области им. П. А. Соловьева (2000).
Подготовил трех докторов и 18 кандидатов наук.
В 2003—2005 гг. научный консультант генеральных директоров ФГУП «Пермский завод им. С. М. Кирова», ФГУП «Машиностроительный завод им. Ф. Э. Дзержинского», ЗАО «Искра-Энергетика».
В 2003—2004 гг. зам. председателя Пермского научного центра УрО РАН.
В 2005—2006 гг. — заместитель директора по инновациям ФГУП "Опытноконструкторского бюро «ТЕМП"». В 2007 г. и. о. директора ФГУП «НИИ управляющих машин и систем», с 2007 гендиректор одноименного ОАО.
В 2017 году был кандидатом на выборах губернатора Пермского края (выдвинут партией "Справедливая Россия").
Умер 07.08.2018 в Перми (в реанимации в одной из больниц).

Литература
Доктора наук и профессора Пермского политехнического института: биографический справочник .— Пермь : Изд-во ПГТУ, 1993 .— 174 с.
Профессора и доктора наук Пермского национального исследовательского политехнического университета / Пермский национальный исследовательский политехнический университет; Сост. А. А. Ташкинов. — Пермь : Кн. площадь, 2013. — 352 с.

Ссылки
Статья на сайте ПНИПУ
Биография
http://xn--b1afaaaktleeshbpqir1gsh.xn--p1ai/award/years/2017/alikin_vladimir_nikolaevich_623/
http://www.deputat.club/node/3789