Альт — медный духовой музыкальный инструмент семейства саксгорнов. Диапазон альта — от A до es 2 (ля большой октавы — ми-бемоль второй). Из-за достаточно тусклого и невыразительного звука сфера применения альта ограничивается духовыми оркестрами, где он исполняет, как правило, средние голоса.
Также существует альтовая разновидность инструмента из семейства бюгельгорнов, называемая Альт или Альтгорн.

Примечания
Литература
Альт // Большая российская энциклопедия. Том 1. — М., 2005. — С. 566.
Черных А.В. Альт ми-бемоль (фр. Saxhornalto, нем. Althorn) // Советское духовое инструментальное искусство : Справочник. — М.: Советский композитор, 1989. — С. 109. — 320 с.