«Алта́й» — советская и российская система полностью автоматической мобильной связи. В 1963 году в Москве была запущена опытная зона системы «Алтай».
Первоначально в системе использовался частотный диапазон 150 МГц, позднее, в 1970-х гг., когда «Алтай» был установлен и успешно работал в 114 городах СССР, были выделены новые радиоканалы (22 «ствола» по 8 каналов) в диапазоне 330 МГц — что позволяло обеспечивать немалую дальность и одновременно обслуживать больше абонентов.
Работа над дуплексной системой автоматической мобильной связи началась в 1958 году в Воронежском НИИ связи (ВНИИС). Были созданы абонентские станции и базовые станции для связи с ними. Антенные системы были разработаны в московском Государственном Специализированном Проектном Институте (ГСПИ). Также принимали участие предприятия Ленинграда, Белоруссии и Молдавии.

Связь «Алтай» в различных городах
Воронеж
В Воронеже эта система действовала до конца 2011 года и была закрыта по экономическим соображениям. Абонентам, которых оставалось меньше 50, были розданы абонентские станции с более прогрессивной транкинговой системой «КаРаТ» (протокол MPT 1327), работавшие совместно с «Алтаем» на тех же частотах и на одном коммутаторе. Нумерация бывших абонентов «Алтая» не поменялась. «КаРаТ», как и бывший «Алтай», в Воронеже имел нумерацию +7 (473) 251-8ХХХ. Вместо одной базовой станции «Алтая», располагавшейся на телевышке в центре города на высоте около 100 м,  на территории города Воронежа действовало 4 базовых станции с  их автоматическим выбором и более десятка  - по области с возможностью их автоматического  роуминга . 2 марта 2015 года ОАО «Ростелеком» в Воронеже отключил и  систему «КаРат». Таким образом закончилась эпоха аналоговой транкинговой телефонной сети связи общего пользования.

Новосибирск
Система также работает в Новосибирске, нумерация +7 (383) 349-8XXX.

Санкт-Петербург и Ленинградская область
В Ленинграде система «Алтай» была запущена в 1972 году, первой была создана система фиксированной связи. В 1974—1975 году была построена АТС на улице Комиссара Смирнова, в 1977—1978 году рядом с ней построена вышка связи.
Позже охват системы был увеличен за счёт строительства антенн в городах Выборг, Луга, Кингисепп, Кириши и Сосновый Бор. В городе были доступны два вида связи — транкинг и телефония. Радиостанциям были присвоены городские семизначные телефонные номера, у абонентов была возможность говорить и слушать одновременно, был обеспечен сервис входящей междугородной связи. Абонентам оказывались услуги транкинговой связи: двусторонняя связь с диспетчерским пультом, соединение абонентов «Алтая» по радиоканалу.С марта 2011 года оборудование системы «Алтай» было частично разобрано и утилизировано. Летом система перестала работать, а в начале октября с башни связи были сняты антенны.
Одесса:
Система связи "Алтай" была "элитной" до появления на просторах бывшего СССР сотовой связи. Но на самом деле это было не совсем так. Например в Одессу Алтай пришёл в 1973 году, и первоначально это был радиотелефон для городских служб, и самые первые радиотелефоны системы Алтай оказались установлены преимущественно не у начальства в автомобилях, а в автомобилях такси, скорой помощи, городских коммунальных служб и даже у водителей крупнотоннажных грузовиков, типа Краз и Маз, дабы иметь экономический эффект от разумного перемещения этих грузовиков. Но очень быстро партийное руководство отобрало Алтаи у простых водителей и установило их исключительно в свои автомобили, им было важней, видимо от их оперативности зависела экономика. Реально всё это выглядело в народе приблизительно так: если первоначально из машины звонил родственникам домой простой водитель (и разумеется совершенно бесплатно!), то возникало ощущение что научно-технический прогресс уже пришёл в производство, а если позже позвонить из машины мог только начальник, то возникало ощущение большой власти этого начальника. Ни то ни другое видимо не является разумным, потому что Алтай не средство разговаривать с родственниками за счёт государства, и Алтай не средство показать высокий статус начальника. Но среди прочих безусловно полезных достижений техники история знает и такие примеры.

Примечания
Ссылки
Экскурс в историю: мобильная связь в СССР
Как зарождалась связь. История становления и развития мобильной связи в России и мире