Маме́д Баги́р Джава́д оглы́ Али́ев (также Мамед Джавадович; азерб. Məmməd Bağır Cavad oğlu Əliyev; род. 8 апреля 1955, Курган-Тюбе, Таджикская ССР) — российский врач-онколог, профессор, доктор медицинских наук, академик РАН (2011) и РАМН (2007), лауреат Государственной премии России, заслуженный деятель науки Российской Федерации, лауреат премии Н. Н. Трапезникова, президент Всероссийского Азербайджанского Конгресса (2001—2016), заместитель директора по научной и лечебной работе НМИЦ онкологии им. Н. Н. Блохина Минздрава России — директор НИИ детской онкологии и гематологии, заведующий отделом общей онкологии НИИ клинической онкологии НМИЦ онкологии (2001—2017). Президент Восточно-Европейской группы по изучению сарком. Автор более 400 опубликованных работ.

Биография
Родился в семье врачей. Отец хирург-травматолог, заведующий кафедрой травматологии и ортопедии, мать — врач-гинеколог.
В 1979 году окончил Азербайджанский государственный медицинский институт им. Н. Нариманова. После работал в реанимационном отделении Республиканской клинической больницы в г. Баку анестезиологом — реаниматологом. С 1982 года в клинике Аз-ГИУВ травматологом-ортопедом. В 1983 поступил в аспирантуру ЦИТО им. Приорова, там под руководством профессора Дедовой В. Д. защитил диссертацию по вопросам лечения осложненных вывихов бедра у детей. В 1987—1988 два года работал заведующим отделением ортопедии в клинике травматологии и ортопедии в Баку. В 1990 году направлен в Москву для работы над докторской диссертацией в клинику академика Николая Николаевича Трапезникова — Генерального директора РОНЦ им. Н. Н. Блохина РАМН. В 1992 году защитил докторскую диссертацию, посвященную опухолям опорно-двигательного аппарата. С 1992 года — ведущий научный сотрудник отделения опухолей опорно-двигательного аппарата РОНЦ им. Н. Н. Блохина. Профессор (1998).
В 1999 г. ему присваивается звание Лауреата Государственной премии РФ в области науки и техники за «Разработку и внедрение в клиническую практику комбинированных методов лечения остеогенной саркомы».
В 2004 году избран член-корреспондентом РАМН по специальности онкоортопедия.
Награждён премией Правительства Российской Федерации в области науки и техники за 2006 год.[3].
В 2007 году избран действительным членом РАМН по специальности онкоортопедия.
С 2009 года Алиев М. Д. является членом общественной палаты при президенте РФ.
В 2011 году избран действительным членом РАН по специальности онкоортопедия.
За этот период создано: 6 научных монографий, 2 методических пособия, 5 книг, публикует около 500 научных работ и статей, как в России, так и в других странах мира.
Мамед Алиев является автором 9 изобретений и 6 рационализаторских предложений[4]
[null Им подготовлено 16 кандидатов и 13 докторов наук по специальности «онкология»]
Научные интересы:
— Саркомы костей, мягких тканей, опухоли кожи
— Высокотехнологичное лечение метастатических поражений скелета
— Эндопротезирование костей и суставов, восстановительное лечение
— Реконструктивная хирургия в онкологии
— Опухоли позвоночника (Комбинированное лечение)
— Реконструктивная хирургия опухоли костей таза.
— Детская онкология
М. Д. Алиевым основан ряд новейших направлений в отечественной медицине — онкоортопедия, которая включает в себя комплексное ортопедическое лечение онкологических больных — эндопротезирование при опухолях скелета, хирургическое лечение опухолей позвоночника, таза, грудной стенки и микро- и реконструктивно-сосудистая хирургия в онкологии.
В 2009 г. по инициативе М. Д. Алиева создана Восточно-Европейская Группа по изучению сарком (East-European Sarcoma Group)[5], объединившая специалистов в России и стран СНГ.
В настоящее время Мамед Алиев является заведующим хирургическим отделом общей онкологии (в который входят 3 отделения: отделение опухолей опорно-двигательного аппарата, отделение вертебральной хирургии, отделение реконструктивной и пластической онкохирургии) Национального медицинского исследовательского центра онкологии имени Н. Н. Блохина Минздрава России. С 2017 года — член президиума Российской академии наук. С 2009 года — президент Восточно-Европейской Группы по изучению сарком (East-European Sarcoma Group)[6][7] .
В 2017г подал в отставку с поста заместителя директора по научной и лечебной работе и директора НИИ детской онкологии и гематологии НМИЦ онкологии им Н. Н. Блохина.
Алиев М. Д. ведет активную хирургическую деятельность. На его счету тысячи спасенных жизней. В созданной им научной школе основной упор делается на органосохраняющие операции, благодаря чему пациенты избегают инвалидности и возвращаются к активному, полноценному образу жизни.

Примечания
Ссылки
Алиев Мамед Джавадович. Профиль на сайте РОНЦ им. Н. Н. Блохина
Академик Мамед Алиев
Тот, кто рядом с тобой…
Страница на сайте ОП РФ