Серге́й Миха́йлович Алдо́шин (род. 2 марта 1953, село Красные Починки, Кадомский район, Рязанская область) — российский учёный, специалист в области химической физики, кристаллохимии, химии твёрдого тела и квантовой химии, доктор химических наук, академик РАН (2003). Вице-президент РАН (2008—2017), директор Института проблем химической физики (1997—2019).
Председатель экспертного совета Фонда содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере.

Биография
В 1975 году окончил химический факультет Ростовского государственного университета.
Работал в Отделении института химической физики (в настоящее время Институт проблем химической физики РАН) младшим, старшим и ведущим научным сотрудником. С 1989 года — заместитель директора, с 1997 по 2019 годы — директор ИПХФ РАН.
В 1977 году защитил кандидатскую, а в 1986 году — докторскую диссертацию.
В 2000 году был избран членом-корреспондентом, а с 2003 года является действительным членом Российской академии наук.
В 2004—2009 годах являлся Председателем Научного центра РАН в Черноголовке.
31 декабря 2009 года распоряжением президента Дмитрия Медведева включён в состав рабочей группы по разработке проекта создания территориально обособленного комплекса для развития исследований и разработок и коммерциализации их результатов (инновационный центр «Сколково»).
Почётный доктор Ростовского государственного университета (2003). Награжден медалью «За заслуги перед отечеством II степени» (2004).

См. также
Петрикгейт

Примечания
Ссылки
Профиль Сергея Михайловича Алдошина на официальном сайте РАН
Профиль С. М. Алдошина на сайте Высшей аттестационной комиссии Министерства образования и науки Российской Федерации (неопр.).  vak.ed.gov.ru; archive.org. — Недоступная ссылка заменена архивной. Дата обращения 16 мая 2013. Архивировано 8 сентября 2010 года.
60-летие С. М. Алдошина (неопр.).
Фотопортрет С. М. Алдошина в галерее выдающихся учёных МГУ «Портрет интеллекта», созданной в 2005 г. к 250-летию университета (фото Сергея Новикова).
Историческая справка на сайте Архива РАН
Интервью С. М. Алдошина о В. И. Петрике