Ални — группа магнитотвёрдых (высококоэрцитивных) сплавов железо (Fe) — никель (Ni) — алюминий (Al).
Содержание никеля и алюминия в ални-сплавах колеблется в пределах 20-34 % Ni и 11-18 % Al, сплавы обладают большими значениями коэрцитивной силы и остаточной индукцией. Плотность ~ 6900 кг/м³. При уменьшении доли железа в сплаве остаточная индукция уменьшается при возрастании коэрцитивной силы.
Легирование ални-сплавов улучшает их магнитные характеристики, применяется легирование медью (например, сплав 24 % никеля, 4 % меди, 13 % алюминия и 59 % железа), кобальтом (сплавы альнико и магнико). Примесь углерода снижает магнитные свойства сплава, его содержание не должно превышать 0,03 %.
Ални-сплавы характеризуются высокой твёрдостью и хрупкостью, поэтому для изготовления постоянных магнитов из них применяется литьё.

Ссылки
Ални сплавы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.