«Алмаз» (ОПС)  — серия орбитальных станций, разработанных ЦКБМ для задач Министерства Обороны СССР. На орбиту станции выводились с помощью ракеты-носителя «Протон». Транспортное обслуживание станции предполагалось как космическим кораблём ТКС, разработанным по той же программе «Алмаз», так и ранее разработанным «Союзом». Станции для пилотируемой эксплуатации получали названия «Салют», смежные с гражданскими станциями ДОС. Всего было запущено 5 станций «Алмаз»—ОПС — пилотируемые «Салют-2», «Салют-3», «Салют-5», а также автоматические модификации «Космос-1870» и «Алмаз-1».

История
Работы по созданию станции начались в середине 60-х годов, в годы жёсткого противостояния с США. Станция «Алмаз» разрабатывалась в ОКБ-52 под руководством В. Н. Челомея для решения тех же задач, что и разрабатывавшаяся в то время американская станция MOL (Manned Orbiting Laboratory) — ведения фотографической и радиотехнической разведки и управления с орбиты наземными военными средствами, для чего на станции был установлен телескоп-фотоаппарат «Агат-1», а также целый комплекс длиннофокусных фотокамер для съёмки Земли общим числом 14 единиц.
Для защиты от спутников-инспекторов и перехватчиков потенциального противника, а также ввиду возможного использования космических челноков для похищения с орбиты Земли советских ДОС (долговременных обитаемых станций) «Салют» и ОПС (орбитальных пилотируемых станций) «Алмаз», последний, в качестве первого этапа, оснащался модифицированной автоматической пушкой НР-23 конструкции Нудельмана — Рихтера (система «Щит-1»), на смену которой позднее, на первой станции «Алмаз» второго поколения, должна была прийти система «Щит-2» состоящая из двух ракет класса «космос-космос». Предположение о «похищениях» основывалось исключительно на открыто объявленных американскими разработчиками челноков габаритах грузового отсека и массе возвращаемой полезной нагрузки шаттлов, близких к габаритам и массе «Алмазов».
Предполагался переход на станции «Алмаз» второго поколения в вариантах со вторым стыковочным узлом или возвращаемым аппаратом от ТКС. Однако работы по пилотируемым станциям «Алмаз» были прекращены в 1978 году. ЦКБМ продолжало разработку станций ОПС в беспилотном варианте для космической системы радиолокационного дистанционного зондирования Земли «Алмаз-Т».
Подготовленная к старту в 1981 году автоматическая станция ОПС-4 пролежала в одном из цехов монтажно-испытательного корпуса космодрома Байконур несколько лет ввиду задержек, не связанных с работами по ОПС. 29 ноября 1986 года была предпринята попытка запуска этой станции под названием «Алмаз-Т», оказавшаяся неудачной из-за отказа системы управления РН «Протон».
25 июля 1987 года состоялся удачный запуск автоматического варианта ОПС «Алмаз», который получил обозначение «Космос-1870». Высококачественные радиолокационные изображения земной поверхности, полученные со спутника, были использованы в интересах обороны и экономики СССР.
31 марта 1991 года модифицированный автоматический вариант ОПС со значительно улучшенными характеристиками бортовой аппаратуры был выведен на орбиту под названием «Алмаз-1».
Автоматическая ОПС «Алмаз-2» с дальнейшей модификацией бортовой аппаратуры на орбиту не была выведена ввиду тяжёлого состояния экономики после распада СССР и остановки работ.

Технические характеристики
Ссылки
Конструкция ОПС «Алмаз»
Орбитальные станции «Алмаз» и «Салют» (ЦКБМ И ЦКБЭМ) Афанасьев И. Б. Неизвестные корабли
Орбитальная пилотируемая станция серии «Алмаз». (недоступная ссылка)
Четверть века «Алмазу»
http://www.popmech.ru/article/4395-artilleriya-na-orbite/
Технические характеристики Космос-1870 и Алмаз-1

Литература
«Берег Вселенной» — под редакцией Болтенко А. С., Киев, 2014 г., издательство «Феникс», ISBN 978-966-136-169-9