Серге́й Петро́вич Алексе́ев (20 августа 1950 — 8 апреля 2015) — российский учёный, руководитель Государственного научно-исследовательского навигационно-гидрографического института, доктор технических наук, лауреат Премии Правительства РФ в области науки и техники, контр-адмирал.
К 1 сентября 2016 года в Военно-морском институте Военного учебно-научного центра (ВУНЦ) ВМФ «Военно-морская академия» (Санкт-Петербург) в торжественной обстановке открыта именная аудитория — класс морских средств навигации кафедры технических средств кораблевождения имени контр-адмирала Сергея Алексеева — выдающегося ученого, профессора, заслуженного военного специалиста Российской Федерации, лауреата премии Правительства России в области науки и техники. ( источник http://function.mil.ru/news_page/country/more.htm?id=12094545 ).

Биография
Окончил с отличием ВВМУ им. М. В. Фрунзе. В 1972—1981 служил на Северном флоте командиром ЭНГ (электронавигационной группы), командиром штурманской БЧ (боевой части) новейших РПК СН (ракетных подводных крейсеров), помощником флагманского штурмана.
С 1981 года учился в ВМА имени А. А. Гречко, в 1983 окончил её с отличием.
В 1983—1987 флагманский штурман дивизии подводных лодок, в 1987—1990 флагманский штурман флотилии ПЛ СФ. В 1988 и 1990 гг. руководил штурманами трансарктических переходов РПК СН.
В 1990—1999 заместитель начальника Государственного научно-исследовательского навигационно-гидрографического института (ГНИНГИ) министерства обороны. С 1999 г. — начальник ГНИНГИ МО Российской Федерации, с мая 2012 года — президент ОАО «ГНИНГИ».
В 2010 году возглавил комплекс морских экспедиционных исследований по определению внешней границы континентального шельфа РФ в Арктике и выполнил поставленную государством задачу.
Умер 8 апреля 2015 года в результате тяжёлой болезни. Похоронен в Санкт-Петербурге на Смоленском кладбище.
Доктор технических наук, профессор, Заслуженный военный специалист Российской Федерации, Лауреат Премии Правительства РФ в области науки и техники, контр-адмирал.
Автор трёх монографий.
Имя Сергея Алексеева носит аудитория — класс морских средств навигации кафедры технических средств кораблевождения Военно-морского института в Санкт-Петербурге.

Награды
Орден Красной Звезды,
Орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» 3-й степени
Медаль «За боевые заслуги»
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени.

Примечания
Ссылки
http://www.rosnedra.gov.ru/article/8025.html