«Амо́с» (AMOS, сокр. от англ. Afro-Mediterranean Orbital System — «африканско-средиземноморская орбитальная система») — серия израильских спутников связи, эксплуатируемых частной компанией Spacecom.
Космические аппараты (КА) «Амос-1» — «Амос-4» были разработаны в Израиле концерном Israeli Aerospace Industries. КА «Амос-5» разработан в ОАО «Информационные спутниковые системы» имени академика М. Ф. Решетнёва в Железногорске.

«Амос-1» был первым израильским спутником связи. Его разработка была основана на опыте создания разведывательного спутника «Офек». Аппарат массой 996 килограммов и размахом солнечных батарей в 10 метров был создан на предприятии «МАБАТ» концерна IAI. Общая стоимость программы оценивалась в 210 миллионов долларов, из которых 40 миллионов было заплачено за запуск французской ракетой-носителем. Спутник был рассчитан на 10-летнюю службу. Он был запущен 16 мая 1996 года с Европейского космического центра Куру во Французской Гвиане и проработал на орбитальной позиции 4°West 12 лет. В 2009 году спутник был продан компании Intelsat и функционирует в орбитальной позиции 47,3°East под именем Intelsat 24.
«Амос-2» был запущен 28 декабря 2003 года с космодрома Байконур, в Казахстане, и обслуживает клиентов трёх регионов: Ближнего Востока (включая Израиль), Европы и восточного побережья США. Аппарат весит 1400 кг, и его срок активного существования составляет 12 лет.
«Амос-3» успешно стартовал с космодрома Байконур в Казахстане 28 апреля 2008 года. После вывода на орбиту он расположился по соседству с «Амосом-2». Оснащённый самым современным коммуникационным оборудованием, «Амос-3» позволяет обеспечивать приём с высоким качеством телеканалов телевидения высокой чёткости. Область надёжного приёма сигнала — Восточная Европа, Израиль и Восточное побережье США. Сигнал от спутника можно принимать от Западной Франции до Урала, а также от Стамбула до Казахстана. Срок активного существования составляет 18 лет.
«Амос-4» предназначен для предоставления спутниковых услуг DTH, VSAT и широкополосного интернета с орбитальной позиции 65°East на территорию России, Среднего Востока и других областей. Успешно выведен на орбиту 1 сентября (31 августа по UTC) 2013 года ракетой-носителем «Зенит-3SLБ» с космодрома Байконур. Спутник «Амос-4» предназначен для вещания телевидения высокой четкости, а также для приёма-передачи данных, обеспечивая двусторонний спутниковый интернет в Ka и Ku диапазонах.«Амос-5» успешно стартовал с космодрома Байконур в Казахстане 11 декабря 2011 года. На орбиту «Амос-5» был выведен в кластере с российским спутником-ретранслятором «Луч-5А» ракетой космического назначения «Протон-М» с разгонным блоком «Бриз-М». Телекоммуникационный космический аппарат «Амос-5» создан ОАО «ИСС» на базе негерметичной платформы среднего класса «Экспресс-1000Н», срок активного существования 15 лет. Спутник имеет 36 транспондеров в C- и Ku-диапазонах. Мощность, выделяемая для полезной нагрузки, составляет 5880 Вт. Субподрядчиком ОАО «ИСС» по ретрансляторам и антеннам выступило французское отделение европейской компании Thales Alenia Space. Космический аппарат «Амос-5» предназначен для обеспечения связью, вещанием и широкополосными услугами территории Африки и Израиля. После нескольких аварийных ситуаций, окончательно вышел из строя 21 ноября 2015 года.
«Амос-6» был создан концерном Israeli Aerospace Industries для замены устаревшего спутника «Амос-2». Готовился к запуску 3 сентября 2016 года ракетой-носителем Falcon 9, но был потерян вместе с ракетой в результате взрыва в её второй ступени при заправке ракеты-носителя перед проверочным прожигом ракеты за несколько дней до планируемого запуска.

Примечания
Ссылки
Израильский Космос
«Наземный старт. Первый пуск.» Документальный фильм. Телестудия Роскосмоса
  Зоны обслуживания спутников «Амос» Google Maps  KMZ (файл меток KMZ для программы «Google Планета Земля»)