Амплиту́дная манипуля́ция (АМн; англ. amplitude shift keying (ASK) — вид манипуляции, при котором скачкообразно меняется амплитуда несущего колебания в зависимости от значения символа информационной последовательности.
Телеграфные сигналы — азбуку Морзе — чаще всего передают при помощи амплитудной манипуляции. В передатчике этот метод реализуется наиболее просто по сравнению с другими видами манипуляции (в простейшем случае — просто включается и выключается питание передатчика). Приёмник для приёма телеграфных сигналов на слух, напротив, несколько усложняется: в нем должен присутствовать гетеродин, работающий на частоте, близкой к частоте принимаемого сигнала, чтобы на выходе приёмника можно было выделить разностную звуковую частоту. Пригодны приёмники прямого преобразования, регенеративные в режиме генерации и супергетеродинные с дополнительным «телеграфным» гетеродином. На раннем этапе развития радио телеграфный сигнал принимали на детекторные приемники с подключенным к выходу зуммером или подобным устройством.
Амплитуда высокочастотного сигнала на выходе радиопередатчика принимает только два значения: максимальное и нулевое. Соответственно, включение или выключение («ключевание») выполняется оператором с помощью телеграфного ключа или с помощью автоматического формирователя телеграфных посылок (датчика кода Морзе, компьютера). Огибающая радиоимпульса (элементарной посылки — точки и тире) на практике, естественно, не прямоугольная (как это показано схематично на рисунке), а имеет плавные передний и задний фронты. В противном случае частотный спектр сигнала может стать недопустимо широким, а при приёме сигнала на слух ощущаются неприятные щелчки.

См. также
Частотная манипуляция
Фазовая манипуляция
Квадратурная амплитудная манипуляция
RST

Литература
С. Г. Бунин, Л. П. Яйленко. Справочник радиолюбителя-коротковолновика. — Киев, Техника, 1978