Рубен Сергеевич Амбарцумя́н (1911—1971) — учёный в области материаловедения, член-корреспондент Академии наук СССР.

Биография
Родился 10 сентября 1911 года в Шуше (ныне Нагорный Карабах). Окончил Московский институт цветных металлов и золота. В 1933—1971 годах работал во ВИАМ, где прошел путь от инженера до заместителя начальника института.
Под его руководством развивались основы отечественной науки о коррозии металлов в летательных аппаратах: разработаны способы повышения коррозионной стойкости дуралюмина и его защиты от коррозии; определены оптимальные условия закалки и старения дуралюмина; разработан новый медномарганцовистый сплав для авиационных радиаторов и процесс их пайки; новый состав антифриза для охладительной системы авиамоторов; способы защиты урана от коррозии, технология производства листов из чистейшего алюминия и диффузионного сцепления алюминиевой оболочки и уранового блока; разработан сплав САВ и его модификации для труб, решены проблемы оптимизации примесей, технологические вопросы производства, обработки и геометрии нанесения покрытия; решена проблема создания материала на основе циркония для тепловыделяющих элементов атомных реакторов и для высоконагруженных деталей; разработаны материалы и технология производства многотрубных тепловыделяющих элементов. Автор более 100 научных трудов. Кандидат технических наук (1934), доктор технических наук (1954), профессор (1957), член-корреспондент АН СССР (1966). Член ВКП(б) с 1942 года.

Награды и премии
Ленинская премия (1960).
Сталинская премия третьей степени (1949) — за разработку и внедрение в промышленность технологии получения пенопластических масс.
Сталинская премия первой степени (1953) — за расчётные и экспериментальные работы по созданию реакторов для производства трития..
два ордена Ленина (в том числе 16.09.1945)
орден Трудового Красного Знамени
медали

Примечания
Ссылки
Амбарцумян, Рубен Сергеевич (неопр.).  viam.ru. Дата обращения 28 октября 2012. Архивировано 14 декабря 2012 года.