Ампульная батарея — химический источник тока одноразового применения, предназначенный для длительного хранения и относительно недолгого использования под большой нагрузкой. Отличается от обычных гальванических элементов и аккумуляторов тем, что в нерабочем состоянии электролит хранится отдельно от электродов в герметичном сосуде — ампуле, и подается к электродам только непосредственно перед использованием. Это позволяет применять такие электрохимические системы, которые способны обеспечить высокие удельные электрические характеристики, но обладают высоким саморазрядом.
Ампульные батареи значительно сложнее обычных и наливных, и соответственно дороже. Поэтому их применяют на самых ответственных объектах, например, в качестве бортового источника питания на управляемых ракетах.

Литература
Кудрявцев В. Н. Практикум по прикладной химии. — Л.:Химия, 1990

Ссылки
Большая Энциклопедия Нефти Газа. Ампульная батарея