Антенна с электрическим сканированием — фазированная антенная решётка, в которой сканирование (управление диаграммой направленности) осуществляется посредством электрического управления амплитудно-фазовым распределением токов или полей на излучающих элементах.

Классификация
Фазированные антенные решётки (ФАР) с электрическим сканированием классифицируют на антенны с фазовым сканированием, антенны с частотным сканированием и антенны с коммутационным сканированием.
Антенны с частотным сканированием — это антенны, в которых с помощью изменения частоты генератора в передающей антенне или приёмного устройства в приёмной антенне изменяется электрическое расстояние между антенными элементами, что влияет на фазовое распределение в ФАР.
Антенны с фазовым сканированием — это антенны, в которых применяется наиболее распространённый способ сканирования — фазовый. Для управления фазовым распределением ФАР применяются фазовращатели. Управление может быть как непрерывным, и дискретным в зависимости от изменения управляющего сигнала — значения тока или напряжения.
Антенны с коммутационным сканированием — антенны с фазовым сканированием, использующие для управления сканированием дискретно-коммутационный метод или способ коммутационного сканирования, который состоит в применении дискретного управления фазой излучателей.

История
Первая антенна с электрическим сканированием была спроектирована и создана в 1955 году коллективом специалистов по руководством Юрия Яковлевича Юрова в Ленинградском электротехническом институте (ЛЭТИ).
Первая антенна с коммутационным управлением сканированием луча был впервые разработана в 1960 году профессором Л. Н. Дерюгиным.
Примерно в конце 1970-х годов в НИИ Приборостроения им. В. В. Тихомирова начались работы по проектированию ФАР для бортовых радиолокационных комплексов. В результате под руководством доктора технических наук профессора Б. И. Сапсовича были разработаны ФАР с электронным управлением с КУ и КНД, значения которых в 1,5 раза превышали КУ и КНД известных в мире в то время антенн.
Сначала антенны с электронным сканированием применялись в военной области. В настоящее время антенны с электронным сканированием применяются и в системах гражданского назначения: системах спутниковой связи, системах наземной мобильной связи и др.

Примечания
См. также
Адаптивная антенная решётка
MIMO

Литература
Синани А. И. Антенные системы с электронным управлением лучом для бортовых РЛС // Антенны. — 2008. — № 9.
Вендик О. Г., Парнес М. Д. Антенны с электрическим сканированием (введение в теорию) / Под ред. Бахраха. — 2001. — 250 с.
Устройства СВЧ и антенны. Проектирование фазированных антенных решёток. Учебное пособие / Под ред. Воскресенского И. Д. — М.: Радиотехника, 2003. — 632 с. — ISBN 5-256-00404-2.