Антикрыло — это аэродинамическое приспособление, расположенное на кузове автомобиля, имеющее зазор между своей плоскостью и поверхностью, к которой элемент крепится. Предназначено для увеличения силы сцепления автомобиля с дорожным покрытием.

Принцип работы
Вследствие асимметрии обтекания тела средой по третьему закону Ньютона и, в случае профилированного крыла, по закону Бернулли возникает дополнительная сила прижатия автомобиля к дороге. Давление над крылом, расположенным под отрицательным углом атаки, выше давления под крылом (в связи с эжекцией воздуха под крылом).
Созданная антикрылом добавочная прижимная сила увеличивает предельную силу трения между ведущими колесами и покрытием и, как следствие, позволяет автомобилю переносить большие ускорения без срыва в занос. В отсутствие антикрыла и других аэродинамических приспособлений предельное ускорение определяется характеристиками шин и покрытия и, как правило, не превышает 1,0–1,1 g (10–11 м/с2) со спортивными шинами в массовой продукции. Для сравнения, болиды Formula 1 могут проходить повороты и тормозить с ускорением до 5 g, в основном за счёт прижимной силы от антикрыльев и других элементов дизайна, которая в несколько раз превышает вес болида.
На массовых спортивных автомобилях антикрылья могут играть и более скромную роль, компенсируя подъёмную силу, в случае, если она присутствует из-за асимметрии кузова автомобиля.
Существует и негативный эффект использования антикрыльев и диффузоров, заключающийся в увеличении сопротивления набегающему потоку воздуха, вследствие чего падает скорость, возрастает расход топлива (англ.).

История
Уже в 1956 году швейцарский инженер (тогда студент инженерного факультета) Майкл Мэй установил первое антикрыло на Порше 550 в 1956 году. К участию в гонке Нюрбургринг он не был допущен из-за «ограничения видимости гонщикам», идущим позади него. Возможно, отказ лоббировали боссы Porsche, позже пригласившие Мея в конструкторское бюро. Следующую попытку сделал через десять лет Джим Холл. Его Chaparral 2E CanAm с крылом, смонтированным на высоких подпорках, был немедленно скопирован другими командами. Высокое расположение антикрыла привело к ряду аварий и призывам запретить его использование, но после консультаций с конструкторами крылья были сохранены, но с существенными ограничениями. В течение 1970-х годов антикрылья распространились и на другие категории автомобилей.

В современных автомобилях
Последние поколения серийных спортивных автомобилей имеют антикрылья с регулируемым углом атаки.
Угол положения антикрыла изменяется в зависимости от скорости или ускорения:

при умеренных скоростях (примерно до 140 км/ч) антикрыло «прячется»;
при высоких исполняет свою функцию, нагружая заднюю ось;
при высоком отрицательном ускорении (торможение или изменение траектории) антикрыло становится в агрессивный угол атаки (примерно 45 градусов) и притормаживает автомобиль (аналогично спойлерам самолёта).В автоспорте управляемое антикрыло, как правило, запрещено. В Формуле-1, начиная с сезона 2011 года, разрешается использование системы DRS, которая позволяет автомобилю-преследователю изменять угол атаки крыла на специально отведённых для этого участках трассы.

Примечания
Литература
Simon McBeath. Competition Car Aerodynamics. — Veloce Publishing Ltd, 2017. — 320 p.  (англ.)

Ссылки
Антикрыло в Киножурнале «Хочу всё знать»

См. также
Спойлер