Георгий Петрович Антропов (30 марта 1924 — 16 сентября 2011) — инженер, учёный, лауреат Сталинской и Государственной премий СССР.
Родился в Оренбурге. В 1941 г. окончил школу в Семипалатинске (аттестат с отличием). Поступил в Томский Политехнический институт на специальность «Двигатели внутреннего сгорания», но через полгода перевёлся в Ленинградский институт холодильной промышленности, эвакуированный в Семипалатинск.
В 1942 году призван в армию и направлен в Сталинабад (Душанбе) в Волчанскую военную школу авиационных механиков. После её окончания служил в Запасном истребительном полку под Новосибирском.
С 1944 года на фронте, авиамеханик 43 ИАП, награждён орденом Красной Звезды и медалью «За взятие Берлина». Демобилизовался в 1946 году в звании старшины и поступил на 2 курс Ленинградского политехнического института на специальность «Радиофизика».
После окончания (с отличием) ЛПИ с 1950 по 2001 год работал во Всесоюзном научно-исследовательском институте экспериментальной физики (ВНИИЭФ, г. Саров, первоначально назывался КБ-11). Участник советской ядерной программы (создание и совершенствование термоядерных зарядов).
Кандидат физико-математических наук.
С июня 2001 года на пенсии. Умер 16 сентября 2011 года в Сарове.
Сталинская премия 1953 года — за участие в создании термоядерного оружия.
Государственная премия СССР 1982 года — за работы в области ограничения ядерных вооружений.
Награждён орденами Красной Звезды, Трудового Красного Знамени (1955), Отечественной войны II степени (1985), медалями.

Источники
http://niznov-nekropol.ucoz.ru/index/antropov_g_p/0-2732
Создатели ядерного оружия Р. И. Илькаев. рфяц-внiiэф, 2004 — Всего страниц: 181
http://www.airforce.ru/content/velikaya-otechestvennaya-voina/1319-beseda-s-aviamehanikom-43-iap-georgiem-petrovichem-antropovym/