АНТ-2 — первый русский цельнометаллический самолёт. Его планер и гофрированная обшивка целиком из кольчугалюминия, который был впервые получен в СССР в 1922 году.
Самолёт моноплан со свободнонесущим высокорасположенным крылом и треугольным в сечении фюзеляжем, что увеличивало жёсткость и позволяло отказаться от распорок.  Кабина лётчика открытая, за двигателем. Закрытый салон для двух пассажиров позади перегородки кабины. Вход в салон через одну левую дверь. Установлены два плетённых кресла, лицом друг к другу. Трёхцилиндровый двигатель en:Bristol Lucifer мощностью 100 л. с.

История
Андрей Николаевич Туполев верил, что цельнометаллический самолёт имеет множество преимуществ — особенно в условиях русской зимы. Как только в СССР появился подходящий сплав — кольчугалюминий, он испытал аэросани и речной глиссер из него, чтобы приступить к постройке самолётов. Советский кольчугалюминий отличался от дюралюминия, ввозимого из Германии для самолётов Junkers советской постройки, но имел сходные показатели.
28 мая 1924 года в присутствии руководств Главного Управления РККВФ и ЦАГИ прошли первые официальные испытания АНТ-2. На мерном километре самолёт развил скорость 169,7 км/ч. С двумя пассажирами АНТ-2 поднимался на высоту 1 км за 7 мин., 2 км — за 17 мин., 3 км — за 39 мин. Потолок так и остался невыясненным. В перегрузку с тремя пассажирами АНТ-2 поднимался на высоту 2 км за 25 мин. Испытания прошли успешно. С 11 июня того же года на АНТ-2 перевозили пассажиров, начались эксплуатационные испытания самолёта.
Опытный самолёт после испытаний передан в ГУ РККВФ. Из-за нехватки кольчугалюминия и двигателей серийный АНТ-2бис так и не стали производить серийно, а построили только один самолёт в 1930 году, на котором перевозили людей и почту несколько лет.

Лётно-технические характеристики
Данные единственного предсерийного АНТ-2бис, построенного в 1930 году.

двигатель — Wright J-4 Whirlwind;
мощность — 200 л.с.;
длина — 7,6 м;
размах крыла — 10,45 м;
высота — 2,12 м;
площадь крыла — 17,89 м²;
нормальная взлётная масса — 837 кг;
максимальная скорость у земли — 207 км/ч;
практический потолок — 3300 м;
техническая дальность полёта — 750 км;
экипаж — 1 чел.;
число пассажиров — 2 чел.

Сохранившиеся экземпляры
АНТ-2 выставлен в Центральном музее ВВС РФ в Монино.

См. также
Junkers K 16Stout 2-AT Pullman

Примечания
Ссылки
Фотографии АНТ-2 из музея в Монино // scalemodels.ru.  (рус.)
М. Б. Саукке. Неизвестный Туполев.
Лёгкий пассажирский самолёт АНТ-2 // авиару.рф.  (рус.)