Аналоговая обработка сигналов — любая обработка, производящаяся над аналоговыми сигналами аналоговыми средствами. В более узком смысле — математический алгоритм, обрабатывающий сигнал, представленный аналоговой электроникой, в котором математические значения представлены непрерывными физическими величинами, например, напряжением, электрическим током или электрическим зарядом. Небольшая ошибка или шум в сигнале будет представлен в результирующей ошибке обработанного сигнала. 
Первыми электронными приборами для обработки аналоговых сигналов были электронные лампы, затем их сменили транзисторы. Сегодня одним из основных элементов для аналоговой обработки сигнала является операционный усилитель.

Способы аналоговой обработки сигналов
Аналоговая обработка сигнала включает в себя все базовые математические операции:

сложение сигналов
вычитание сигналов
умножение сигналов
деление сигналовТакже аналоговая обработка позволяет выполнять и более сложные операции, такие как:

интегрирование
дифференцирование
фильтрацияи др.

Как осуществляется аналоговая обработка сигналов
Аналоговая обработка сигнала любой сложности может осуществляться комбинацией трех основных электро-радио элементов (ЭРИ):

операционный усилитель (транзистор)
резистор
конденсатор

См. также
Аналоговое устройство
Аналоговый фильтр
Цифровая обработка сигналов