Ано́дная батаре́я — химический источник тока, применяемый для питания анодных цепей ламповой радиоаппаратуры с автономным питанием. Представляет собой батарею из последовательно включенных гальванических элементов (обычно марганцево-цинковых) с суммарной ЭДС от нескольких десятков до ста и более вольт. Обычно такая батарея имела три вывода: два от крайних полюсов и третий от части элементов. Это позволяло использовать часть батареи, а когда её ЭДС заметно снизится — подключить батарею целиком, вместе с оставшимися свежими элементами, и таким образом продлить срок действия батареи. Кроме того, от отвода можно было питать экранирующие сетки тетродов и пентодов. Нередко анодная батарея конструктивно объединялась с источником питания накальных цепей (анодно-накальная батарея) или напряжения смещения (анодно-сеточная батарея). Несмотря на то, что батарейная ламповая аппаратура по всему миру практически вышла из употребления, анодные батареи выпускаются российской промышленностью до сих пор для использования в других целях.
Ниже приведены характеристики некоторых выпускавшихся в СССР анодных батарей.

Кроме сухих анодных батарей (БАС), готовых к эксплуатации, до 1930-х — начала 1940-х гг. выпускались и «мокрые» (БАМ), которые работали с жидким электролитом. Перед использованием в их элементы нужно было залить воду. «Мокрые» батареи радиолюбители успешно изготавливали и сами.

Ссылки
Батарея анодная сухая БС-Г-70

Литература
Спижевский И. И. Гальванические батареи и аккумуляторы. — М., Госэнергоиздат, 1949
Борисов В. Г. Юный радиолюбитель. — М.-Л., Госэнергоиздат, 1959


== Примечания ==