Ан-50 — проект пассажирского опытно-экспериментального самолёта. Разрабатывался ОКБ О. К. Антонова на базе турбовинтового Ан-24РВ в 1972 году.

Характеристики самолёта
Конструкция — самолёт нормальной аэродинамической схемы, высокоплан. Двигатели по проекту устанавливались парами на пилонах под крыльями.
Двигатели — 4 х ТРД АИ-25 тягой по 1720 килограмм-сил.

Лётно-технические характеристики
Масса взлетная максимальная — 24 600 кг
Скорость крейсерская — 490 км/ч
Потолок практический — 9 400 м
Разбег — 520 м
Пробег — 640 м