Ан-14 «Пчёлка» (по кодификации НАТО: Clod — «Глыба») — советский лёгкий транспортный самолёт, предназначавшийся для замены Ан-2, совершил первый полёт 14 марта 1958 года. Самолёт имел возможность короткого взлёта и посадки и был рассчитан на эксплуатацию с неподготовленных грунтовых площадок.
Ан-14 оборудован двумя поршневыми радиальными двигателями Ивченко АИ-14РФ. Ан-14 был очень стабилен в полёте и доступен лётчикам средней и низкой квалификации после нескольких часов обучения. Эксплуатировался, в основном, ВВС СССР в качестве связного самолёта.Серийное производство началось в 1965 году, закончилось в 1972 году — Ан-14 не смог заменить Ан-2, было построено всего 340 самолетов. На базе Ан-14 разработан Ан-28, модификация которого до сих пор (2013 г.) выпускается в Польше заводом ПЗЛ-Мелец, а на Украине на его базе разработан Ан-38. Последний, восстановленный из музейного экспоната, лётный экземпляр Ан-14 взлетел 9 декабря 1999 года с испытательного аэродрома Арсеньевского авиазавода «Прогресс»; в процессе полёта, выполняя уход на запасной аэродром в сложных метеоусловиях (снежный заряд), машина задела крылом деревья на склоне сопки и разбилась. На борту этого самолёта находилась элита приморской профессиональной авиации.

Аэродинамическая схема
цельнометаллический поршневой двухмоторный подкосный высокоплан с двухкилевым оперением и неубирающимся шасси и с хвостовой грузо-пассажирской дверью.

Модификации
Характеристики
Экипаж: 1 человек
Двигатели: Ивченко Аи-14РФ, 2 × 300 л. с.
Длина: 11,36 м
Высота: 4,36 м
Размах крыла: 22 м
Площадь крыла: 39,7 м²
Пустой вес: 2600 кг
Полный вес: 3450 кг
Коммерческая нагрузка: 600 кг (720 кг при соответствующем увеличении длин разбега и пробега, уменьшении вертикальной скорости при отказе одного двигателя)
Максимальный взлётный вес: 3630 кг (Ан-14: 3 270 кг)
Нагрузка на крыло: 87 кг/м²
Крейсерская скорость: 170—180 км/ч
Максимальная скорость: 200—210 км/ч (Ан-14А)
Скорость отрыва и посадочная скорость: 75—80 км/ч
Скорость сваливания: 70 км/ч (закрылки убраны), 60 км/ч (закрылки 15°), 56 км/ч (закрылки 40°)
Разбег и пробег: при штилевой погоде — 90—110 м, при слабом встречном ветре (3—4 м/с) может быть уменьшена до 40—50 м
Максимальная дальность: 680 км (при крейсерской скорости в 170—180 км/ч, нагрузке 7 пассажиров или 600 кг груза), при максимальной коммерческой нагрузке 720 кг дальность полёта составляет 280 км
Дальность с грузом: 470 км
Практический потолок: 5000 м
Скороподъёмность: 5,3 м/с
Время набора высоты 5000 м составляет 45—48 минут
Вместимость: 7—9 пассажиров, либо 720 кг груза

Примечания
Ссылки
Фотообход Ан-14 из Авиатехнического музея, Луганск
Фотообход Ан-14 из Ульяновского музея Гражданской Авиации
Ан-14 на сайте ГП АНТОНОВ