Алексей Ананьевич Андреев (1905—1988) — советский инженер и конструктор, специалист в области создания автоматических измерительных приборов, трижды лауреат Сталинской премии.
Выпускник ЛЭМИ 1932 года.
Работал в организации, которая в разное время носила разные названия: завод «Пирометр», завод № 218 Министерства авиационной промышленности, завод № 149 (в эвакуации), Государственное Союзное особое конструкторское бюро (ГСОКБ) — 218 МАП (начальник), Государственное Специальное конструкторское бюро систем контроля и автоматизации ГСКБ СКА, Ленинградское научно-производственное объединение «Буревестник».
В 1938 г. организовал и возглавил Опытно-конструкторское бюро средств автоматизации (позже – ГСКБ СКА).
Руководил разработкой серий малогабаритных автоматических приборов для измерения, регистрации и регулирования различных физических величин, в том числе для первой в мире атомной электростанции и первого в мире атомного ледокола «Ленин».
Трижды лауреат Сталинской премии (1949 — за выдающиеся научные открытия и технические достижения по использованию атомной энергии (за разработку точнейших контрольно-измерительных
приборов с дистанционными показателями для заводов «А» и «Б»)", 1951 — за разработку новых автоматических приборов, 1953 - за разработку приборов контроля и системы управления атомным котлом).
Награждён двумя орденами Трудового Красного Знамени (в т.ч. в 1949 г.) и несколькими медалями.
Автор книг: 

Автоматические показывающие, самопишущие и регулирующие приборы; Андреев, А.А.; Изд-во: Л.: Машиностроение, 1973 г.- Всего страниц: 286
Автоматические электронные показывающие, регистрирующие и регулирующие приборы [Текст] : научное издание / А. А. Андреев. — Л. : Машиностроение, 1981. — 261 с. : ил. — Библиогр.: с. 257. — Б. ц.

Источники
История кафедры измерительных информационных технологий / В. Г. Кнорринг. — СПб.: Изд-во Политехн. ун-та, 2009. — 259 с.
http://textarchive.ru/c-2944492-pall.html