Влади́мир Ники́тович Анци́феров (26 ноября 1933, Владивосток — 6 марта 2016, Пермь) — советский и российский учёный-материаловед, доктор технических наук (1972), профессор (1973), академик РАН (2000).

Биография
В 1957 году окончил Иркутский горно-металлургический институт. Работал на Соликамском магниевом заводе (1957, рабочий-ванщик); заводе им. Я. М. Свердлова г. Перми (1958—1960, инженер − начальник участка порошковой металлургии).
В 1963 году окончил аспирантуру МИСиС, защитил кандидатскую диссертацию, в 1972 году защитил докторскую диссертацию, в 1973 году получил звание профессора, с 7 декабря 1991 года — член-корреспондент РАН по секции инженерных наук (материаловедение), с 26 мая 2000 года — академик РАН.
В 1963—2008 годах — ассистент, доцент, профессор, руководитель докторантуры и аспирантуры. Основатель и руководитель Научного центра порошкового материаловедения (НЦ ПМ) ГОУ ВПО «Пермский государственный технический университет» (ПГТУ), заведующий кафедрой «Порошковое материаловедение» ПГТУ.
Скончался 6 марта 2016 года в Перми. Похоронен на Северном кладбище в Перми.

Научная деятельность
Под научным руководством Владимира Анциферова созданы новые материалы и изделия для специальных отраслей техники и организованы участки порошковой металлургии на ряде промышленных предприятий России. Автор более 500 научных публикаций, в том числе 41 монографии. В. Н. Анциферовым получено 234 авторских свидетельств и патентов РФ.
Внёс большой вклад в фундаментальные исследования физико-химических процессов получения порошковых, керамических, композиционных материалов и покрытий различного функционального назначения с высоким комплексом эксплуатационных свойств.

Награды
Лауреат Государственной премии СССР (1982)
Лауреат премии Совета Министров СССР (1987)
Лауреат Премии Минвуза РСФСР (1984, 1987)
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (1995, 2001, 2007)
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1991)
Кавалер ордена «Знак Почёта» (1976)
Кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1999)
Почётный гражданин города Перми 1999 год

Примечания
Ссылки
Профиль Владимира Никитовича Анциферова на официальном сайте РАН
Страница на сайте УрО РАН
Страница на сайте ПНИПУ
Страница на сайте «Учёные России»
Статья в «Уральской исторической энциклопедии»
Историческая справка на сайте Архива РАН
За науку обидно (интервью газете «Деловое Прикамье»)
Земля не выдержит (интервью еженедельнику «Капитал-Weekly»)
Журавлёв С. За проходной
Десять заповедей Владимира Анциферова