Фёдор Васильевич Ано́сов (1911—1992) — советский инженер, специалист по гидротурбинам.

Биография
В 1934 окончил Новочеркасский индустриальный институт.
В 1928 — 1975 годах работал на ЛМЗ имени И. В. Сталина: токарь, инженер, с 1945 начальник Лаборатории водяных турбин.

Награды и премии
Сталинская премия первой степени (1950) — за разработку конструкций, изготовление и пуск в эксплуатацию новых усовершенствованных гидротурбин мощностью 102 000 л. с. для Днепрогэса имени В. И. Ленина
Государственная премия СССР (1967) — за создание сверхмощных радиально-осевых гидротурбин для Братской ГЭС.

Соавтор книг
Гидроэнергетическое и вспомогательное оборудование гидроэлектростанций [Текст] : справ. пособие: В 2-х т. / Абдурахманов Л. Ф.,Ананьин Б. Н.,Аносов Ф. В.;Под ред. Ю. С. Васильева, Д. С. Щавелева. — М. : Энергоатомиздат, 19 — . — Авт. указ. на обороте тит. л. Т. 2 :
Вспомогательное оборудование гидроэлектростанций. — 1990. — 336 c. : ил. — 3500 экз. — ISBN 5-283-01988-8,ISBN 5-283-01965-9
Модельные исследования гидротурбин [Текст] / Ф. В. Аносов [и др.]; под ред. В. М. Малышева. — Л. : Машиностроение, 1971. — 285, [1] c. : рис., табл.

Источники
Ежегодник БСЭ, 1968 год