АНТ-10 (Р-7) — разведчик-бомбардировщик, разработанный в ОКБ Туполева в конце 1920-х годов.

История создания
Проектирование началось в июле 1928 года. Базовой моделью для разработки самолёта стал АНТ-3, на который планировалось установить более мощные двигатели BMW VI. В конструкцию закладывался ряд изменений, которые должны были обеспечить улучшение характеристик: более высокая посадка пилота, улучшавшая обзор, внутренняя подвеска бомб, топливные баки в крыле. Легкоразборная конструкция позволяла даже в полевых условиях быстро заменить повреждённую часть. Изучалась возможность переоборудования самолёта в почтовый и поплавковый вариант, а также для сверхдальних перелётов.
В 1929 году началось строительство самолёта, а в следующем году оно было завершено. Самолёт испытывали Михаил Громов, Андрей Юмашев, В. О. Писаренко. По результатам первого цикла испытаний самолёт был доработан. В ходе повторных испытаний лётные характеристики самолёта получили высокие оценки.
Несмотря на это АНТ-10 не был рекомендован к серийному производству, так как уже выпускался самолёт аналогичного назначения Р-5 Николая Поликарпова. Опытный самолёт направили в Среднюю Азию, где он использовался для транспортных перевозок.

Примечания
Ссылки
Разведчик-бомбардировщик (неопр.).  tupolev.ru. Дата обращения 12 сентября 2017.