АНТ-44 (МТБ-2 — Морской Тяжёлый Бомбардировщик) — советский тяжёлый морской бомбардировщик, разрабатывавшийся в 1930-е годы. Серийно не выпускался.
В декабре 1934 года Совет Труда и Обороны принимает решение о разработке тяжёлого гидросамолёта для нужд ВМФ. Он должен был выполнять роль тяжёлого бомбардировщика, дальнего разведчика и транспортного самолёта, предназначенного для перевозки 35-40 человек.
Первый сухопутный полёт прошёл 19 апреля 1937 года, а с воды Химкинского водохранилища — 1 ноября 1937 года. В феврале 1939 года первый самолёт был поврежден и затонул. Второй самолёт был построен в июне 1939 года, но в январе 1940 года по решению СНК СССР все работы по самолёту были прекращены.

Лётно-технические характеристики
Технические характеристикиЭкипаж: 6-7 чел.
Длина: 21,94 м
Размах крыла: 36,45 м
Высота: 7,88 м
Площадь крыла: 146,70 м²
Масса пустого: 12000 кг
Нормальная взлётная масса: 19000 кг
Максимальная взлётная масса: 21000 кг
Силовая установка: 4 × ПД М-87А
Мощность двигателей: 4 × 950 л. с.Лётные характеристикиМаксимальная скорость:  
На уровне моря: 365 км/ч
В воздухе: 351 км/ч
Крейсерская скорость: 320 км/ч
Практическая дальность: 2500 км
Перегоночная дальность: 4500 км
Практический потолок: 7100 м
Скороподъёмность: 230 м/минВооружениеСтрелково-пушечное: две 20-мм пушки ШВАК, два 7,62-мм пулемета ШКАС
Бомбы: до 2000 кг

Примечания
Ссылки
МТБ-2 (АНТ-44)
Морской тяжелый бомбардировщик АНТ-44 (МТБ-2)
Морской тяжелый бомбардировщик АНТ-44 (МТБ) на сайте Центрального музея ВВС РФ