АНТ-1 — одноместный опытный спортивный самолёт, совершивший первый полёт 21 октября 1923 года; первая разработка ОКБ им. Туполева. Спроектирован А. Н. Туполевым на основании его опыта при создании аэросаней и кораблей. Самолёт представлял собой свободнонесущий моноплан смешанной конструкции.

История
При конструировании АНТ-1 впервые использовался лёгкий и прочный материал кольчугалюминий, хотя основными материалами всё равно оставались дерево и ткань. Самолёт приводился в движение двигателем Анзани мощностью 35 л. с.
Первый полёт был совершён 21 октября 1923 года инженером-пилотом Е. И. Погосским. После нескольких испытательных полётов двигатель вышел из строя, после чего до 1937 года самолёт находился в сборочном цехе. В этом же году единственный экземпляр АНТ-1 уничтожили.

Тактико-технические характеристики
Экипаж: 1 человек
Длина: 5,4 м
Высота: 1,7 м
Размах крыльев: 7,2 м
Площадь крыльев: 10 м²
Взлётная масса: 360 кг
Двигатель: 1×Анзани, 26 кВт (35 л. с.)
Максимальная скорость: 125 км/ч
Продолжительность полёта: 4 ч
Дальность полёта: 540 км
Практический потолок: 600 м


== Примечания ==