Ан-28 (по кодификации НАТО: Cash — «наличные») — лёгкий двухмоторный турбовинтовой транспортно-пассажирский самолёт. Рассчитан на 17 пассажиров и дальность 1250-2000 км.  Разработан на базе Ан-14, совершил первый полёт 29 января 1973 года, всего построен 191 экземпляр. Ближайшим конкурентом является Л-410.
КБ Антонова построило несколько предсерийных самолётов, после чего производство по лицензии было передано на польский ПЗЛ-ВСК.
Всего разработано семь модификаций, на серийные экземпляры возможна установка лыжных и поплавковых шасси.

Разработка
Ан-28 во многом схож с Ан-14: структура крыла, двухкилевое хвостовое оперение, но имеет удлинённый фюзеляж.
Первый полёт в 1969 совершил модифицированный Ан-14. Следующий предсерийный самолёт совершил полёт только в 1975 году. В 1978 году производство было переведено на завод ПЗЛ-Мелец. Первый польский самолёт полетел в 1984 году.
Сертификат лётной годности в СССР Ан-28 получил в 1986 году.

Модификации
Разработки на базе Ан-28
В 1993 году ПЗЛ-Мелец начала выпуск улучшенной модели ПЗЛ М-28 Скайтрак. 
В 1994 году совершил первый полёт Ан-38 — новая модель на базе Ан-28, удлинённая, с более мощными двигателями и уменьшенной до 900 км дальностью полёта, с новой авионикой.

Характеристики
Экипаж: 1-2
Вместимость: 17 пассажиров
Длина: 12,98 м
Размах крыла: 22 м
Высота: 4,6 м
Площадь крыла: 39,7 м²
Снаряжённая масса: 4000 кг
Максимальная взлётная масса: 6500 кг (до 7000 кг)
Двигатели: 2 × Глушенков ТВД-10Б
Максимальная скорость: 355 км/ч
Дальность полёта: 1250-1980 км
Практический потолок: 6000 м
Скороподъёмность: 12 м/с
Нагрузка на крыло: 146 кг/м²
Тяговооружённость: 250 Вт/кг
Длина разбега: 270 м
Длина пробега: 170 м

Аварии и катастрофы
По данным на 12 сентября 2012 года было потеряно 25 самолётов типа Ан-28:

Операторы
Военные
Польша — восемь Aн-28RM, два Aн-28T и два Aн-28TD, по состоянию на 2016 год
 Перу — два Ан-28, по состоянию на 2016 год

Подобные самолёты
Бе-30
Де Хэвиленд Канада ДиЭйчСи-6 Твин Оттер
Фэйрчайлд-Дорнье 228
ГАФ Номад
Харбин И-12
ИАИ Арава
ЛЕТ Л-410 Турболёт
Шортс СЦ.7 Скайвэн

Примечания
Ссылки
Фотографии Ан-28 на сайте RussianPlanes.net