Анкер (от нем. Anker — якорь) — крепёжное изделие, которое различными способами закрепляется в несущем основании и удерживает какую-либо конструкцию.
Анкер, в отличие от дюбеля, как правило, является комбинированным самостоятельным крепёжным элементом: вместе со способностью закрепляться в основании он также и удерживает конструкцию.

Конструкция
У анкера различают две основные части: нераспорную часть, не участвующую в закреплении, и распорную (рабочую) часть, которая изменяет свои размеры при образовании соединения.
Также анкер может иметь манжету — кайму вокруг отверстия, не позволяющую анкеру проваливаться в отверстие основания или закрепляемого материала.

Классификация
Размеры анкеров
Малые: длина до 120 мм, диаметр до 8 мм;
Средние: длина до 220 мм, диаметр до 12 мм;
Крупные: длина до 300 мм, диаметр до 24 мм.

Способы закрепления анкера
Сила трения — анкер своими стенками прижимается к основанию.
Разная форма анкера и отверстия в основании — задняя часть анкера, не помещающаяся в отверстие.
Химический — заполнение свободного пространства между анкером и основанием затвердевающим жидким компонентом.

Материал изготовления
Изготавливается из металлических сплавов — латуни, нержавеющей стали, алюминия и других.

Виды монтажа
Предварительный монтаж — анкер устанавливается в основание на всю длину.
Сквозной монтаж — часть анкера проходит через закрепляемую конструкцию. Анкер для такого вида монтажа имеет удлинённую нераспорную часть.

Виды анкеров
Анкерный болт с гайкой - для полнотелых материалов и тонких бетонных перегородок
Анкер клиновой - для полнотелых материалов и сжатого, и растянутого бетона
Анкер забивной - для надежного крепления тяжеловесных конструкций
Анкер-клин - для быстрого монтажа подвесных конструкций
Анкерный болт — для полнотелых материалов
Болт Молли — для листовых материалов
Фундаментный болт — для фундамента

Назначение
Назначение по материалу основания
Для плотных полнотелых материалов: кирпича, бетона, природного камня.
Для пустотелых материалов: пустотелого кирпича и пустотелых бетонных блоков.
Для листовых материалов: гипсокартона, ДСП.
В стоматологии для корней зуба.

Назначение по области применения
Фасадный и рамный — отличается удлинённой нераспорной частью. Используется для сквозного монтажа различных конструкций.
Мебельный анкер.

Установка
Для наилучшего сцепления анкера с основанием отверстие после просверливания необходимо очистить от буровой муки.

См. также
Анкерный болт
Болт Молли
Конфирмат
Фундаментный болт
Анкер-шуруп
Дюбель
Дюбель-гвоздь
Гужон
Анкер в грунте
Крепежные изделия
Метиз

Примечания
Литература
Панкратов Б. Крепёж в ассортименте или Где пасуют гвозди и шурупы (недоступная ссылка) // Техника — молодёжи: Журнал. — 1996. — № 4. — С. 66—68. — ISSN 032—33IX.  (недоступная ссылка с 23-03-2016 [1147 дней])

Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Анкер