Алекса́ндр Ви́кторович Андрияш (род. 28 августа 1954(1954-08-28), Новоукраинка, Кировоградская область) — российский ученый, специалист в области создания вооружения и военной техники, наукоёмкой продукции гражданского назначения. Лауреат Государственной премии РФ и премии Правительства Российской Федерации. Доктор физико-математических наук (2000), Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2006).

Биография
В 1977 году окончил Московский инженерно-физический институт.
В 1976—2009 годах работал в РФЯЦ-ВНИИТФ имени академика Е. И. Забабахина.
В 2000—2009 годах — первый заместитель научного руководителя РФЯЦ-ВНИИТФ им. академика Е. И. Забабахина.
С 2009 года работает во Всероссийском научно-исследовательском институте автоматики им. Н. Л. Духова Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом».
С 2011 года — научный руководитель ФГУП «Всероссийский научно-исследовательский институт автоматики им. Н. Л. Духова».

Награды
Государственная премия Российской Федерации (2000).
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2008).
Орден Дружбы (2015).
Медали «65 лет атомной отрасли России», «70 лет атомной отрасли России»

Литература
«Оборонно-промышленный комплекс России. Государственные деятели. Руководители предприятий. Ученые. Конструкторы». Издательский дом «Столичная энциклопедия», Москва, 2015, 334 с.
Это наша с тобой биография. — Калининград: Аксиос, 2014, 304 стр., илл.
«Атомное оружие России. Биографическая энциклопедия». Издательский дом «Столичная энциклопедия», Москва, 2012, 804 с.

Ссылки
«Высокие награды Родины»