Николай Аполлонович Анфимов (род. 29 марта 1935, Москва) — российский учёный-физик, действительный член Российской академии наук (1997), доктор технических наук (1972); специалист в области аэромеханики, аэрогазодинамики, теплообмена, теплозащиты, наземных испытаний ракет и космических аппаратов, системного проектирования космических транспортных систем.

Биография
В 1958 году окончил Аэромеханический факультет Московского физико-технического института по специальности «термодинамика». Начал работать в НИИ тепловых процессов, где прошёл путь от инженера до начальника научного отдела и сформировался как учёный и организатор научных исследований.
С 1974 года работал в ЦНИИ машиностроения Росавиакосмоса, с 2000 года — директор.
С 26 декабря 1984 — член-корреспондент АН СССР — Отделение механики и процессов управления.
С 29 мая 1997 — действительный член РАН — Отделение проблем машиностроения, механики и процессов управления (механика)В 2000—2008 годах — директор ЦНИИмаш.
Заведующий кафедрой космических летательных аппаратов МФТИ, профессор, член Международной академии астронавтики, Российской академии космонавтики им. К. Э. Циолковского.

Награды
Награждён орденами и медалями
Лауреат Государственной премии СССР (1980)
Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области науки и техники (2002)
Лауреат премии имени профессора Н. Е. Жуковского за цикл научных работ по радиационной газовой динамике (1969)
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (в составе группы, за 2016 год) — за организацию разработки и создания ракетно-космической техники, использования результатов космической деятельности на базе системы космических средств двойного назначения

Примечания
Ссылки
Профиль Николая Аполлоновича Анфимова на официальном сайте РАН
Профиль Н. А. Анфимова на сайте ЦНИИМАШ
Конструкторы | А. Железняков. Энциклопедия «Космонавтика» | Анфимов Николай Аполлонович