Анте́нна — устройство, предназначенное для излучения или приёма радиоволн.
Антенны в зависимости от назначения подразделяются на приёмные, передающие и приёмопередающие. Антенна в режиме передачи преобразует энергию поступающую от радиопередатчика электромагнитного колебания в распространяющуюся в пространстве электромагнитную волну. Антенна в режиме приёма преобразует энергию падающей на антенну электромагнитной волны в электромагнитное колебание, поступающее в радиоприёмник. Таким образом, антенна является преобразователем подводимого к ней по фидеру электромагнитного колебания (переменного электрического тока, канализированной в волноводе электромагнитной волны) в электромагнитное излучение и наоборот.
Первые антенны были созданы в 1888 году Генрихом Герцем в ходе его экспериментов по доказательству существования электромагнитной волны (Вибратор Герца). Форма, размеры и конструкция созданных впоследствии антенн чрезвычайно разнообразны и зависят от рабочей длины волны и назначения антенны. Нашли широкое применение антенны, выполненные в виде отрезка провода, системы проводников, металлического рупора, металлических и диэлектрических волноводов, волноводов с металлическими стенками с системой прорезанных щелей, а также многие другие типы. Для улучшения направленных свойств первичный излучатель может снабжаться рефлекторами — отражающими элементами различной конфигурации или их системами, а также линзами.
Излучающая часть антенн, как правило, изготавливается с применением проводящих электрический ток материалов, но может изготовляться из изоляционных (диэлектрик) материалов, могут применяться полупроводники и метаматериалы.
С точки зрения теории электрических цепей антенна представляет собой двухполюсник (или многополюсник), и мощность источника, выделяемая на активной составляющей полного входного сопротивления антенны, расходуется на создание электромагнитного излучения. В системах управления антенна рассматривается как угловой дискриминатор — датчик угла рассогласования между направлением на источник радиосигнала или отражатель и направлением антенны (например, антенна с суммарно-разностной диаграммой направленности в составе радиолокационной головки самонаведения). В системах пространственно-временной обработки сигнала антенна (антенная решётка) рассматривается как средство дискретизации электромагнитного поля по пространству.
В особый класс принято выделить антенны с обработкой сигнала. В частности, одним из таких устройств являются антенны с виртуальной (синтезированной) апертурой, применяемые в авиационной и космической технике для задач картографирования и увеличения разрешающей способности за счёт использования когерентного накопления и обработки сигнала.

Принцип действия
Упрощённо принцип действия антенны состоит в следующем. Как правило, конструкция антенны содержит металлические (токопроводящие) элементы, соединённые электрически (непосредственно или через линию питания — фидер) с радиопередатчиком или с радиоприёмником. В режиме передачи переменный электрический ток, создаваемый источником (например, радиопередатчиком), протекающий по токопроводящим элементам такой антенны, в соответствии с законом Ампера порождает в пространстве вокруг себя переменное магнитное поле. Это меняющееся во времени магнитное поле, в свою очередь, не только воздействует на породивший его электрический ток в соответствии с законом Фарадея, но и создаёт вокруг себя меняющееся во времени вихревое электрическое поле. Это переменное электрическое поле создаёт вокруг себя переменное магнитное поле и так далее — возникает взаимосвязанное переменное электромагнитное поле, образующее электромагнитную волну, распространяющуюся от антенны в пространство. Энергия источника электрического тока преобразуется антенной в энергию электромагнитной волны и переносится электромагнитной волной в пространстве. В режиме приёма переменное электромагнитное поле падающей на антенну волны наводит токи на токопроводящих элементах конструкции антенны, которые поступают в нагрузку (фидер, радиоприёмник). Наведённые токи порождают напряжения на входном импедансе приёмника.

Характеристики антенн
Электромагнитное излучение, создаваемое антенной, обладает свойствами направленности и поляризации. Антенна как двухполюсник обладает входным сопротивлением (импедансом). Реальная антенна преобразует в электромагнитную волну лишь часть энергии источника; остальная энергия расходуется в виде тепловых потерь. Для количественной оценки перечисленных и ряда других свойств антенна описывается набором радиотехнических и конструктивных характеристик и параметров, в частности:

Полевые характеристики
характеристика направленности
диаграмма направленности (ДН), её тип и возможность управления
ширина ДН по заданному уровню
уровень боковых лепестков (УБЛ), коэффициент рассеяния
фазовая диаграмма, местоположение фазового центра и частотная стабильность его координат
тип поляризации, поляризационная диаграмма, максимальное значение уровня излучения на кроссполяризации в заданном направлении, число поляризационных каналов и межполяризационная развязка (переходное затухание)
коэффициент направленного действия (КНД)
коэффициент усиления (КУ)
коэффициент использования поверхности (КИП) апертуры антенны
эффективная площадь рассеяния (ЭПР) антенны
Характеристики со стороны линии питания
тип линии передачи, номинальное входное сопротивление антенны
резонансная частота, рабочая полоса частот (по качеству согласования)
входной импеданс антенны и коэффициент стоячей волны (КСВ) в линии передачи
максимальная допустимая мощность на входе антенны (средняя, импульсная)
Передаточные характеристики
коэффициент полезного действия (КПД)
действующая высота
векторная импульсная характеристика, векторная передаточная характеристика
шумовая температура антенны
эффективная изотропно излучаемая мощность (ЭИИМ) (характеристика системы антенна + радиопередатчик)
Конструктивные характеристики
масса, координаты центра масс, момент инерции
габаритные размеры, максимальный радиус разворота
тип радиочастотного соединителя или присоединительные размеры
парусность (ветровая нагрузка)
объект установки, способ крепления
применённые материалы
устойчивость к внешним воздействиям (климатическим, механическим и др.)
надежность, долговечность (срок службы, назначенный ресурс и др.)Ряд электрических характеристик антенн как взаимных устройств (пассивных линейных многополюсников) в режиме передачи и в режиме приёма совпадает, в том числе: ДН (КНД, КУ, УБЛ) и входной импеданс. Например, диаграммы направленности антенны в режиме приёма и в режиме передачи совпадают.

Основные типы антенн
Содержание этого раздела является скорее не классификацией, а простым перечислением типов антенн со ссылками на их более подробное описание.

Вибраторная антенна
Симметричный вибратор (диполь)Разрезной вибратор
Шунтовой вибратор
Петлевой вибратор («петлевой вибратор Пистолькорса», шлейф-вибратор)
Диполь Надененко
Уголковая вибраторная антенна
Антенна «Inverted V»
«Коаксиальная» антенна
CFR-антенна
Несимметричный вибраторАнтенна «Ground Plane»
Укороченная штыревая антенна
Коллинеарная антенна
J-образная антенна
Антенна зенитного излучения
Диэлектрическая резонаторная антенна
Вертикальная антенна верхнего питания
Антенна Александерсена
Турникетная антенна
Аэростатная антенна
Директорная антеннаАнтенна типа «волновой канал» (антенна Уда — Яги)
Антенна СГД (синфазная горизонтальная диапазонная)
Щелевая антенна
Щелевой вибратор
Пазовая антенна
Волноводно-щелевая антенна
Апертурная антеннаОткрытый конец металлического волновода
Рупорная антенна
Зеркальная антенна
Прямофокусная зеркальная антенна
Офсетная зеркальная антенна
Антенна Кассегрена
Антенна Грегори
Зеркальная антенна зонтичного типа
Рупорно-параболическая антенна
Перископическая антенна
Тороидальная антенна
Антенны со специальной формой диаграммы направленности
Антенна с косекансной диаграммой направленности
Линзовая антенна
Линза Люнеберга
Линза Ротмана
Линза Ван-Атта
Антенна бегущей волны
Спиральная антенна
Диэлектрическая стержневая антенна
Импедансная антенна
Антенна вытекающей волны
Антенна с сосредоточенной емкостью
V-образная антенна
Ромбическая антенна
Антенна БевереджаV-образная антенна (вертикальная)
λ-образная антенна
Антенны БС, БЕ и БИ
Слабонаправленные антенны диапазона СВЧ
Полосковая антенна (патч-антенна)
Микрополосковая печатная антенна
Антенна PIFA
Сингулярная антенна
Чип-антенна
Сверхширокополосные антенны
Антенны на принципе электродинамического подобия
Биконическая антенна
Дискоконусная антенна
Излучатель типа «бабочка»
Логопериодическая антеннаВибраторная логопериодическая антенна
Спиральная логопериодическая антенна
Фрактальные антенны
Т-рупор
Антенна Вивальди
Антенная решеткаФазированная антенная решётка (ФАР)
Пассивная ФАР
Активная ФАР
Цифровая антенная решётка
Многолучевая антенная решетка
MIMO-антенна
CTS-антенна
Пеленгаторная антенна
Рамочная антенна
Двухрамочная антенна
Антенна Эдкока
Антенна Вулленвебера
Антенна с обработкой сигнала
Радиоинтерферометр
Антенна с синтезированной апертурой
Радиооптическая антенная решетка
Электрически малая антеннаМагнитная антенна
С ферритовым сердечником
Магнитная рамочная антенна
Наномеханическая магнитоэлектрическая антенна
Распределённые антенны
Частично излучающий кабель
Антенны для преобразования энергии электромагнитной волны в электрическую энергию и для средств RFID
Ректенна = антенна + выпрямитель
Наноантенна — антенна для резонансного преобразования оптического излучения в электрическую энергию
Псевдо-антенны (антенны с мифическими техническими характеристиками)
Ртутная антенна
CFA-антенна
EH-антенна (шутливо называемая «НЕ-антенна» из-за ошибочного обоснования механизма работы)
Плазменная антенна
Концептуальные антенны
Гравитационная антенна

Примеры выдающихся конструкций
Антенна АДУ-1000
Антенна РТ-70
Антенна загоризонтной РЛС «Дуга»
Антенна станции зондирования ионосферы HAARP
Антенна радиообсерватории Аресибо
Антенна радиотелескопа Грин-Бэнк
Антенна СДВ-радиостанции «Голиаф»

Средства защиты от внешних воздействий
Радиопрозрачные укрытия и обтекатели
Краска
Противообледенительные системы
Защита от птиц

Интересные сведения
Электрические параметры антенны (ДН, входное сопротивление) не изменятся, если изменить все её размеры и длину волны в одинаковое число раз (принцип электродинамического подобия).
Амплитудно-фазовое распределение (распределение комплексной амплитуды тока как функции координат по апертуре антенны) и диаграмма направленности антенны в дальней зоне как функция угловых координат (пространственных частот) связаны преобразованием Фурье. При нахождении формы ДН удобно использовать теоремы связанные с преобразованием Фурье.
Эффективные размеры антенн с синтезированной апертурой могут составлять десятки и сотни километров.
Параметры пассивных антенн в линейных негиротропных средах не зависят от того, работает ли антенна на приём или на передачу, что вытекает из теоремы взаимности.

Программы для анализа параметров и синтеза антенн
Разработка (синтез) хорошей антенны является неоднозначной, нетривиальной и часто сложной задачей. Поэтому при проектировании антенн идут на компромисс, так как антенна должна не только обеспечить требуемую диаграмму направленности и заданные электрические параметры, её конструкция должна быть ещё и прочной, недорогой, технологичной, стойкой к воздействию окружающей среды, ремонтопригодной, а в последнее время — часто выдвигается требование экологичности — минимизации возможного вреда от излучения и затрат на утилизацию.
С другой стороны, задача анализа (определения электромагнитных параметров антенны известной конструкции) с появлением компьютеров в большинстве случаев может быть успешно решена. Для этого создано и продолжает разрабатываться программное обеспечение ЭВМ, использующее численные методы решения задач электродинамики для анализа электрических параметров антенн. Многие из таких программ являются достаточно сложными в освоении коммерческими САПР, что существенно ограничивает их применение радиолюбителями и DIY-сообществом. Вот некоторые из них:

MININEC
NEC2
NEC4 — дальнейшее развитие NEC2.
MMANA-GAL
SuperNEC
UA6HJQ-VHF8
Antenna Magus
CST Microwave Studio
Ansoft HFSS
FEKO
Microwave Office

См. также
Спутниковая антенна
Эквивалент антенны
Антенное согласующее устройство
Антенна-банка — забавная конструкция антенны для увеличения дальности действия радиоканала Wi-Fi
Радиофобия
Металлический изолятор

Примечания
Галерея
Литература
Пистолькорс А. А. Антенны. — М.: Связьиздат, 1947. — С. 478.
Панченко Б. А., Нефёдов Е. И. Микрополосковые антенны. — М.: Радио и связь, 1986. — С. 144. — 9400 экз.
Белоцерковский Г. Б. Основы радиотехники и антенны. — М.: Советское радио, 1969. — 432 с.
Антенны и устройства СВЧ / Под ред. Д. И. Воскресенского.. — М.: Радио и связь, 1981. — 432 с.
В. С. Филиппов, Л. И. Пономарев, А. Ю. Гринев и др. Антенны и устройства СВЧ. Проектирование фазированных антенных решеток / Под ред. Д. И. Воскресенского.. — Радио и связь, 1994. — 592 с.
Устройства СВЧ и антенны. Проектирование фазированных антенных решеток. Изд. 4-е, доп. и перераб. / Под ред. Д. И. Воскресенского. — М.: Радиотехника, 2003. — 632 с.
Должиков В. В., Цыбаев Б. Г.  Активные передающие антенны. — М., 1984. — 144 с.
Бова Н. Т., Резников Г. Б. Антенны и устройства СВЧ. — К.: Вища школа, 1982. — 272 с.
Долуханов М. П. Распространение радиоволн. — М.: Связь, 1965. — 399 с.
Коротковолновые антенны / Под ред. Айзенберга. — М.: Радио и связь, 1985. — 536 с.
Ротхаммель К. Антенны = перевод с немецкого. — СПб.: «Бояныч», 1998. — 656 с.
Ерохин Г. А., Чернов О. В., Козырев Н. Д., Кочержевский В. Д. Антенно-фидерные устройства и распространение радиоволн. — М.: Горячая линия — Телеком, 2007. — 496 с.
Драбкин А. Л., Коренберг Е. Б. Антенны. — М.: Радио и связь, 1992.
Кисмерешкин В. П. Телевизионные антенны для индивидуального приема. — М.: Связь, 1976.
Журнал «Антенны». Международный научно-технический и теоретический журнал, издаваемый редакцией «Радиотехника» (Москва)
Периодические издания IEEE: «IEEE Antennas and Propagation Magazine», «IEEE Transactions on Antennas and Propagation»

Ссылки
Библиотека по антеннам различных диапазонов, статьи, обзоры
Расчет и изготовление антенн своими руками, теория, практика