«Ансат» (тат. несложный, простой) — российский лёгкий многоцелевой вертолёт класса 7—9 мест, может перевозить 1300 килограммов полезной нагрузки в кабине. 
Разработан Конструкторским бюро «Казанского вертолётного завода» (КВЗ).

История создания
Типоразмер и функциональный облик вертолёта «Ансат» были определены в результате проведённых в российских авиакомпаниях маркетинговых исследований по определению требований к вертолётам данного класса. 
Первый прототип вертолёта был собран в мае 1997 года. 
Первый полёт совершён в 1999 году. 
В 2011 году начался процесс сертификации гражданской версии вертолёта. 
В августе 2013 был получен сертификат типа Авиационного регистра Межгосударственного авиационного комитета. 
Машины производит Казанский вертолётный завод (в 2017 году на заводе планируется собрать 16 вертолётов).
Существуют планы замены двигателей вертолёта на отечественные ВК-800В производства ОАО «Климов».
28 октября 2016 года – холдинг «Вертолёты России» планирует обеспечить поставку порядка 40 вертолётов «Ансат», как сообщил журналистам заместитель генерального директора компании Александр Щербинин.
В июне 2017 года первый в России вертолёт «Ансат», оборудованный модулем реанимации прибыл в Волгоград.

Конструкция
Построен по одновинтовой схеме с рулевым винтом, с двумя газотурбинными двигателями. Двойное хвостовое оперение.
Вертолёт имеет просторную грузо-пассажирскую кабину, которая переоборудуется под различные варианты целевого применения.

Применение
Машина может быть использована для решения широкого круга задач: доставка грузов, перевозка пассажиров, проведение поисково-спасательных операций, патрулирование, оказание экстренной медицинской помощи, административные перевозки, первоначальное обучение. 
Модификация вертолёта повышенной комфортности (VIP) предлагается для организации перевозки высокопоставленных пассажиров.
Вертолёт используется в ВКС РФ для обучения пилотов (ВС РФ закупает вертолёты Ансат в учебной версии, Ансат-У), а также в МЧС России и ВЦМК «Защита». 
На выставке МАКС-2005 была представлена также боевая версия вертолёта — Ансат-2РЦ. О заказах на неё сведений нет.
В мае 2015 г. сертификацию прошла модификация вертолета с медицинским модулем, которая соответствует всем международным стандартам санитарной авиации и позволяет спасти жизнь человека на период транспортировки. Согласно сертификату конструкция вертолета позволяет оперативно трансформировать его как в грузовой, так и в пассажирский вариант с возможностью перевозки до 7 человек.

Заказчики
Осенью 2016 первый «Ансат» с медицинским модулем был передан Минздраву Республики Татарстан.  
В октябре 2016 парк компании «Русские вертолётные системы» (РВС) получил машину, изготовленную в VIP-варианте; которая однако будет использоваться не только для перевозки пассажиров, но и в качестве учебной машины авиационного учебного центра компании.В 2016 г. на авиасалоне в китайском Чжухае контракт на поставку двух машин в медицинском исполнении подписала китайская компания Wuhan Rand Aviation Technology Service Co. Ltd.; вертолёты планируется поставить до конца 2017 года. Китайское предприятие также оформило опцион, который предусматривает покупку ещё шести “Ансатов”. Ожидается, что компания получит их до наступления 2019 года.
В конце 2018 г. в Китае, в рамках демо-тура, был заключён твёрдый контракт на 20 вертолетов «Ансат», также было собрано «мягких контрактов»  (Вьетнам. Таиланд, Камбоджа и Малайзия) ещё на 30 вертолетов этой модели.В 2019 году Холдинг "Вертолеты России" (входит в "Ростех") в этом году начнет поставки в Китай вертолетов «Ансат» с медицинскими модулями, которые соответствуют международным стандартам санитарной авиации и позволяют спасти жизнь человека на период транспортировки.

Операторы
Военные
Россия 
Военно-воздушные силы Российской Федерации — 45 Ансат-У по состоянию на 2018 год.

Гражданские
Россия — по состоянию на март 2017 года, произведено 5 вертолётов «Ансат» с медицинским модулем; первый поставлен Министерству здравоохранения  Республики Татарстан, второй поставлен  компании «Русские Вертолётные Системы»[3], которая также должна получить третий медицинский Ансат в 2017 году.

Лётно-технические характеристики
Источник данных: Официальный сайт.
Технические характеристикиЭкипаж: 2(1) пилот
Пассажировместимость: до 7 пассажиров
Грузоподъёмность: 1300 кг (внутри салона)
Длина: 13,543 м
Длина фюзеляжа без хвостовой балки: 6,91 м
Высота: 3,56 м
Колея шасси: 2,5 м
Максимальная взлётная масса: 3300 кг (гражданский вариант 3600кг).
Силовая установка: 2 × ТВД Pratt & Whitney РW-207K
Мощность двигателей: 2 × 630 л. с. (2 × 463 кВт (взлётная))Габариты грузовой кабины

Длина: 3,5 м
Ширина: 1,68 м
Высота: 1,3 мЛётные характеристикиМаксимально допустимая скорость: 275 км/ч
Крейсерская скорость: 250 км/ч
Практическая дальность: 510 км
Перегоночная дальность: 635 км (максимальная)
Практический потолок: 5700 м
Статический потолок: 3600 м
Скороподъёмность: 21,5 м/с

См. также
Ближайшим зарубежным аналогом является вертолёт EC-145 концерна Eurocopter.

Aérospatiale AS.350 Écureuil
 Ка-26
 Ми-2
 Ка-226
 Bell 427
 Bell 429
 MD Explorer
 Eurocopter EC145
  Agusta A.109

Примечания
http://www.podolsk.ru/news/n32501.html

Литература
Ансат. Первый полёт 10 лет. // Вертолёт  / Гл. ред. Хлебников А.. — Казань: «Вертолёт», 2009. — № 3 (46). — С. 1-50.

Ссылки
http://www.aviaport.ru/directory/aviation/345.html
Сайт полностью посвящённый вертолёту Ансат
Видео-презентация вертолёта Ансат