Антонов — международный аэропорт, расположенный в 25 км северо-западнее Киева (Украина), в 2 км от пгт. Гостомель.
Аэродром используется как гражданской (авиакомпания «Авиалинии Антонова»), так и экспериментальной авиацией (здесь проводятся испытания самолётов, выпускаемых и ремонтируемых АНТК им. Антонова).
До начала 2000-х годов носил название «Гостомель».

Инфраструктура
Аэродром внесён в Государственный реестр аэродромов Украины, сертифицирован по метеоминимуму 1-й категории посадки ИКАО с обоими посадочными курсами. На аэродроме имеются закрытые отапливаемые ангары, позволяющие выполнять регламентные и ремонтные работы на воздушных судах любого класса, в том числе и на Ан-225, Ан-124, Боинг 747.
К территории аэропорта подходит железнодорожная ветка от станции Буча, вблизи стоянки самолётов сооружена погрузочная площадка, позволяющая производить погрузку и выгрузку непосредственно из вагонов.
На аэродроме базируются самые крупные в мире транспортные самолеты Ан-225 и АН-124-100, принадлежащие авиакомпании «Antonov Airlines». АНТК им. О. К. Антонова имеет статус Национального перевозчика грузов Украины и официального перевозчика ООН.

Источники
Ссылки
Аэропорт «Антонов» на сайте АНТК им. О. К. Антонова