Ангклу́нг, анклу́нг (индон. angklung) — индонезийский ударный музыкальный инструмент (идиофон), состоящий из различного числа бамбуковых трубок, находящихся в раме. При толчке создаётся звук. Иногда ангклунг может состоять из одной трубки, которая издаёт один звук (такие англунки часто используются на Бали). Такие инструменты используются в Тайском оркестре слонов. 9 июля 2011 года в Вашингтоне был установлен мировой рекорд, попавший в Книгу рекордов Гиннесса, по количеству одновременно звучащих ангклунгов — 5 182 ангклунга.
Ангклунг был изобретён в 13 веке на острове Ява (Индонезия). Затем он проник в Таиланд под названием ankalung (อังกะลุง). В Соединённых Штатах существует ансамбль ангклунгов — Sundanese angklung buncis. 18 ноября 2010 года ЮНЕСКО официально признало ангклунг шедевром устного и нематериального культурного наследия человечества и призвало индонезийцев и правительство Индонезии защищать, передавать искусство и пропагандировать выступления с ангклунгом.
С начала изобретения ангклунга он был важной частью молитв индонезийской богине плодородия Деви Шри. Как сказано в книге Kidung Sundayana, в Сунданском Королевстве на нём играли военный ритм даже в битвах. Самым старым сохранившимся ангклунгом является Angklung Gubrag, сделанный в 17 веке в Индонезии. Старые традиционные ангклунги были основаны на двух нотных шкалах:

pélog — до - ми-бемоль - фа - соль-диез - ля - си-бемоль - до - ре,
sléndro — до - ре - фа - соль - ля - до.В 1938 году Дэн Сутигна создал ангклунг с диатоническим звукорядом, после чего он стал популярнее. В 1966 году Удджо Нгалагена, ученик Дэна Сутигна, открыл свой музей «Saung Angklung» (Дом ангклунга), который одновременно является центром его сохранения и развития.    
Название музыкального инструмента происходит от сунданского слова angkleung-angkleungan, an — движение, kleung — звук. По другой версии, название происходит от балийских слов angka — тон и lung — неполный.

Ссылки
Gamelan Sekar Jaya (excerpt about angklung) из книги Михаэля Тензера Балийская музыка
Musical sample композитор Ньоман Винда
Saung Angklung Udjo
Angklung Orchester Hamburg, Germany (2003/2004)
Angklung Web Institute
Lancaster Angklung Orchestra, Lancaster, UK
Angklung Hamburg
Keluarga Paduan Angklung SMA Negeri 3 Bandung