Аппаратный порт — специализированный разъём в компьютере, предназначенный для подключения оборудования определённого типа. Обычно портами называют разъёмы, предназначенные для работы периферийного оборудования, существенно разделённого от архитектуры компьютера (например, не называют портами разъёмы PCI/ISA/AGP/VLB/PCI-E-шин, разъёмы для оперативной памяти и процессора). 
Некоторые порты допускают горячее подключение и отключение, другие — обязательно требуют предварительного отключения соединяемого оборудования от электросети.
К аппаратным портам относят:

Параллельный порт
Последовательный порт
порт USB
PATA/SATA
разъём IEEE 1394 (FireWire)
разъём PS/2
Разъёмы видеоинтерфейсов: VGA, DVI, HDMI, Display Port

См. также
Шина (компьютер)