Арентинская керамика или Керамика из Ареццо — род керамической посуды, получивший наибольшее распространение в районе Ареццо на рубеже тысячелетия с 30 года до н. э. по 40 год н. э. Изготовление такой посуды стало одним из наиболее известных со времён древности примеров массового изготовления предметов потребления (ширпотреба).
Победоносное окончание Пунических войн и окончательное устранение Карфагена как конкурента в Третьей Пунической войне (149—146 до н.э), сделало Рим единственной доминирующей державой в бассейне Средиземного моря, контролирующей и активно участвующей в торговле всего региона. Вслед за этим последовало значительное повышение благосостояния свободных граждан Рима и империи. После времени ограничений и нужды появилась потребность в изделиях роскоши, в том числе и дорогой посуде. Однако не каждый мог себе позволить себе приобретение посуды из серебра, изготовлявшейся в индивидуальном порядке.
Выходом из создавшегося положения стала посуда из тонкостенной керамики, изготовлявшейся на гончарном круге, на поверхность которой наносился до обжига рельеф в виде орнамента и фигур. Эта посуда под латинским названием terra sigillata приобретала свой декор путём формования её в разъёмной форме, на внутреннюю поверхность которой наносился вогнутый рельеф. В некоторых сложных случаях к изделию до обжига крепились изготовленные в специальных матрицах детали.
Искусство керамики было известно ещё этрускам в VI веке до н. э. Затем в Афинах в древности и ранне-классические времена оно достигло расцвета. Но наиболее приближающиеся по качеству к полученным чеканкой керамические изделия изготовлялись именно в Арретинуме (Ареццо), хотя их производство распространилось и по всей империи. Тем не менее, наиболее качественными оставались изделия из Ареццо.


== Примечания ==