«Архитектурные памятники древних русских городов» — книжная серия, выпускавшаяся издательством «Планета» (Москва) совместно с Государственным научно-исследовательским музеем архитектуры имени А. В. Щусева в 1970-х годах. Представляли собой небольшие фотоальбомы уменьшенного формата в бумажной обложке, снабжённые вступительной статьёй.

Книги серии
1970Налетов А. Г. Ростов / Государственный научно-исследовательский музей архитектуры им. А. В. Щусева. — М.: Планета, 1970. — (Архитектурные памятники древних русских городов). (обл.)
Полунина К. С. Владимир / Государственный научно-исследовательский музей архитектуры им. А. В. Щусева. — М.: Планета, 1970. — [64] с. — (Архитектурные памятники древних русских городов). — 120 000 экз. (обл.)
Усачёва К. В. Суздаль / Текст К. В. Усачёвой; Фото А. Александрова; Художник С. Центомирский; Государственный научно-исследовательский музей архитектуры им. А. В. Щусева. — М.: Планета, 1970. — [64] с. — (Архитектурные памятники древних русских городов). — 120 000 экз. (обл.)
Кострома / Государственный научно-исследовательский музей архитектуры им. А. В. Щусева. — М.: Планета, 1970. — (Архитектурные памятники древних русских городов). (обл.)1971Балдин В. И. Загорск / Государственный научно-исследовательский музей архитектуры им. А. В. Щусева. — М.: Планета, 1971. — (Архитектурные памятники древних русских городов). (обл.)
Ярославль / Государственный научно-исследовательский музей архитектуры им. А. В. Щусева. — М.: Планета, 1971. — (Архитектурные памятники древних русских городов). (обл.)1974Пуришев И. Б. Переславль-Залесский: Исторические и архитектурные памятники / Авт.-сост. И. Б. Пуришев; Фотографии В. В. Алексеева, И. Б. Пуришева, Е. В. Шворака; Художник Н. М. Константинова; Государственный научно-исследовательский музей архитектуры им. А. В. Щусева. — М.: Планета, 1974. — [80] с. — (Архитектурные памятники древних русских городов). — 25 000 экз. (обл.)

См. также
Сокровища русского зодчества
Архитектурно-художественные памятники городов СССР
Города-музеи
Памятники городов России

Литература
Города России: Энциклопедия / под ред. Г. М. Лаппо — Большая российская энциклопедия, 1994. — 560 с. — 50000 экз. — ISBN 978-5-85270-026-1
География России. Энциклопедия. — М., Большая Российская Энциклопедия, 1998. — 800 с. — ISBN 5-85270-276-5.

Ссылки
РусАрх — авторы
Книги серии в Нижегородской фундаментальной библиотеке