Постмодернизм в архитектуре представляет собой совокупность течений, зародившихся в 1960-х гг., пришедших на смену господствовавшему модернизму. Расцвет стиля начался с 1980-х и продолжается по сей день.

Описание
Функционализм модернизма, его стереотипность форм и идей исчерпали себя. Чрезмерный рационализм модернистских решений создавал атмосферу уныния. Время требовало внесение струи оригинальности в каждое творение, созрело отрицание машинности массовых жилищ, в которых формирование внешнего облика здания стало так же рационально детерминированным.
Назрела идея вернуть образность и оригинальность. Постмодернисты занялись поиском уникальности в создании новых форм. Они задались идеей гармонизировать архитектуру в соответствии с окружающими искусственной и естественной средами. Был отринут модернистский аскетизм в дизайне, конвейерный подход к созданию облика жилищ и отказ от восприятия классического наследия. Их архитектурные решения преследуют учёт особенностей существующей городской среды при строительстве здания.
Во внешней отделке зданий постмодернисты стремились к симметрии и пропорциональности, к выразительной образности строений. Активно внедрялись (возрождались) декорирование стен, барельефы, росписи и пр., заимствованные зачастую из исторических архитектурных традиций. Во главе угла поставлена эстетика, для создания которой архитекторы-постмодернисты не стеснялись заимствовать у исторических стилей, вплоть до принципов построения композиции.Виднейшие практики постмодернизма, такие как Роберт Вентури, Морис Кюло, Леон Крие, Альдо Росси, Антуан Грюмбах сформулировали его следующие постулаты:

«подражание» историческим памятникам и «образцам»;
«отсылки» на какой-либо памятник архитектуры в общей композиции или её деталях;
работа в «стилях» (историко-архитектурных);
«обратная археология» — сближение нового объекта со старой строительной техникой;
«повседневность реализма и античности», создаваемой путём известного «принижения» или упрощения применяемых классических форм.

Здания
Пьяцца д’Италия в США;
«Кривой дом» в Сопоте;
«Здание-робот» в Бангкоке;
«Кубические дома» в Роттердаме.
Национальный стадион в Китае.

Архитекторы
Питер Айзенман
Рикардо Бофил
Роберт Вентури
Майкл Грейвс
Антуан Грюмбах
Филип Джонсон
Леон Крир
Морис Кюло
Даниэль Либескинд
Рикардо Легорета
Чарльз Мур
Альдо Росси
Роберт Стерн
Джеймс Фрейзер Стирлинг
Гэри Фрэнк
Дана Косміна

См. также
Хронология архитектурных стилей


== Примечания ==