Алекса́ндр Ива́нович Арчако́в (род. 10 января 1940) — советский и российский врач-биохимик, академик РАМН (1991), академик РАН (2013), член Президиума РАН, лауреат премии имени А. Н. Баха (1982).

Биография
Родился 10 января 1940 года в городе Кашин Калининской (Тверской) области.
В 1962 году — окончил лечебный факультет 2-го МОЛГМИ имени Н. И. Пирогова (сейчас это Российский национальный исследовательский медицинский университет имени Н. И. Пирогова).
В 1965 году — защитил кандидатскую диссертацию в области медицинских наук.
С 1965 года работает на кафедре биохимии Медико-биологического факультета 2-го МОЛГМИ имени Н. И. Пирогова, с 1979 года — заведующий кафедрой биохимии МБФ.
В 1973 году — защитил докторскую диссертацию в области биологических наук.
В 1976 году — присвоено учёное звание профессора.
В 1986 году — избран членом-корреспондентом АМН СССР.
С 1989 по январь 2015 года — директор НИИ биологической и медицинской химии АМН СССР (сейчас это — Институт биомедицинской химии имени В. Н. Ореховича).
С 1991 года — избран действительным членом (академиком) РАМН.
С 1995 года — главный редактор научного журнала «Биомедицинская химия».
В 2011 году — избран вице-президентом Российской академии медицинских наук.
В 2013 году (в рамках присоединения РАМН к РАН) — стал академиком РАН.

Научная и общественная деятельность
Создатель научной школы в области изучения молекулярной организации и функционирования оксигеназных цитохром Р450-содержащих систем, исследования молекулярных механизмов структуры и функции мембран и биологического окисления.Является одним из основоположников постгеномных научных направлений: протеомика и метаболомика.  
Предложил схему молекулярной организации оксигеназной системы печени, разработал методы её реконструкции из изолированных белков и липидов. Под его руководством сотрудниками Института разработан принципиально новый лекарственный препарат с противовирусной активностью «Фосфоглив» для лечения заболеваний печени различной этиологии (Премия Правительства РФ в области науки и техники 2003 г.). В настоящее время этот препарат широко используется в здравоохранение.
Современные научные интересы А. И. Арчакова связаны с исследованиями в области постгеномных технологий, нанобиотехнологий, протеомики и метаболомике, развитием подходов к созданию персонализированной и прецизионной  медицины будущего. А. И. Арчаков является основоположником развития протеомики в России, под его руководством была выполнена программа «Протеомика в медицине и биотехнологии», в настоящее время он является координатором, представляющем Россию в международном проекте «Протеом человека».
Научный руководитель более 60 кандидатских диссертаций, научный консультант 15 докторских диссертаций.
Автор более 700 научных трудов, включающих около 400 научных статей, 6 монографий, 19 патентов и авторских свидетельств.
Много лет работал в составе совета Российского фонда фундаментальных исследований (РФФИ), совета Президента РФ по поддержке молодых ученых и ведущих научных школ, Комитета Совета Федерации по образованию и науке Федерального Собрания РФ.

Монографии
«Перекисное окисление липидов в биологических мембранах» (1972)
«Микросомальное окисление» (1975)
«Оксигеназы биологических мембран» (1983)
«Холестериноз» (1983)
«Cholesterosis: membrane cholesterol, theoretical and clinical aspects» (1984)
«Cytochrome P450 and active oxygen» (1990)

Индекс цитируемости
Входит в топ-100 ученых России по значению индекса научного цитирования Science Index: количество публикаций — 761, цитирований — 11800, индекс Хирша — 41.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (17 ноября 2016 года) — за большой вклад в развитие здравоохранения, медицинской науки и многолетнюю добросовестную работу
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (8 марта 2007 года) — за большой вклад в развитие здравоохранения, медицинской науки и многолетнюю добросовестную работу
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (22 мая 2000 года) — за заслуги перед государством, многолетний добросовестный труд и большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами
Государственная премия Российской Федерации 1998 года в области науки и техники (22 июля 1998 года) — за работу «Микросомальное окисление и метаболизм лекарств: механизмы оксигеназных реакций, катализируемых цитохромом Р450, и их моделирование»
Государственная премия СССР 1983 года в области науки и техники (27 ноября 1983 года) — за цикл работ «Физико-химические механизмы свободнорадикального перекисного окисления липидов в биологических мембранах» в 1954—1981 годах
Государственная премия РСФСР в области науки и техники (1989 год)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (18 февраля 2003 года) — за создание отечественного препарата для лечения заболеваний печени «Фосфоглив»
Премия имени А. Н. Баха (1982 год) — за серию работ «Микросомальное окисление»

Примечания
С 2015 г. – научный руководитель ФГБНУ «Научно-исследовательский институт биомедицинской химии имени В.Н.  Ореховича».

Ссылки
Профиль Александра Ивановича Арчакова на официальном сайте РАН
Шаблон:Elibrary.ru
Александр Иванович Арчаков (неопр.) (недоступная ссылка).  ibmc.msk.ru. Дата обращения 28 ноября 2016. Архивировано 9 декабря 2016 года.
Арчаков Александр Иванович (неопр.).  biograph.ru. Дата обращения 29 ноября 2016.
Академику Арчакову Александру Ивановичу - 75 лет! (неопр.).  ras.ru. Дата обращения 29 ноября 2016.