Усик Суренович Арутюня́н (арм. Հուսիկ  Հարությունյան, 23 февраля 1945 — Октемберян, Армянская ССР — 3 мая 2006 Адлер,Сочи) — армянский политический и военный деятель. Погиб в результате авиакатастрофы армянского самолёта А-320 в Чёрном море.

1967 — окончил Ереванский политехнический институт по специальности «Технология машиностроения, металлорежущие станки и инструменты»
Работал на Октемберянском станкостроительном заводе на разных должностях.
1970—1973 — главный инженер.
1973—1975 — был первым секретарем Октемберянского РК ЛКСМ.
1975 — вторым секретарем ЦК ЛКСМА Армении.
1979 — был направлен на учёбу, по завершении которой, в системе КГБ СССР на разных должностях, в том числе, до председателем КГБ Арм.ССР.
1988—1990 — министр внутренних дел Армении.
1990—1992 — министр национальной безопасности Армении.
1992—1993 — начальник налоговой инспекции.
С 1993 — работает в АО «Закавказнефтегазстрой-Прометей» (заместителем председателя правления, председателем правления, первым заместителем председателя правления).
1989 — Генерал-майор.
1998 — Академик РАЕН.

Ссылки
Биография