«Аре́на» — комплекс активной защиты (КАЗ) танка. Предназначен для защиты танков от противотанковых кумулятивных зарядов (ПТУР и снарядов).

История
Разработка
Комплекс разработан в СССР в 1980-х годах.

Задействованные структурыГлавный конструктор — Гущин Николай Иванович.
Комплекс в целом — Конструкторское бюро машиностроения, Коломна, Московская обл. (головное учреждение-разработчик), совместно с Конструкторским бюро приборостроения, Тула;
Бортовой вычислитель — Научно-исследовательский институт физических проблем, Зеленоград, Москва;
Взрыватели — Научно-исследовательский технологический институт, Балашиха, Московская обл.Работа над комплексом, фактически приостановленная в начале 1990-х годов, была активизирована после затяжного штурма Грозного российской армией с декабря 1994 по март 1995 года и потерь в живой силе и технике с федеральной стороны, в частности в танках. Министр обороны РФ генерал армии Павел Грачёв признал в ходе состоявшейся ещё до окончания боёв в Грозном научно-технической конференции в Кубинке 20 февраля 1995 г., что непропорционально высокие потери танков, помимо прочего, явились результатом низкой степени эффективности применявшихся средств защиты бронетехники, что и ставило вопрос относительно оснащения войск более эффективными средствами защиты танков.

На мировом рынке вооружения
Танк Т-80УМ-1 с КАЗ «Арена» был впервые публично продемонстрирован на выставке вооружения и военной техники в Омске осенью 1997 года. Базовая стоимость комплекса для Южной Кореи с учётом наценок и издержек составляет 300 000 долларов США по состоянию на 2006 год.

Принцип действия
Состоит из многофункциональной радиолокационной станции (РЛС) с «мгновенным» обзором пространства во всём защищаемом секторе и высокой помехозащищённостью, бортового вычислителя, пульта управления, двух блоков преобразования, распределительной коробки, комплекта кабелей, защитных боеприпасов в установочных шахтах.
Для прицельного поражения ракет и гранат противника применяются защитные боеприпасы узконаправленного действия, обладающие очень высоким быстродействием и размещённые по периметру башни танка в специальных установочных шахтах (танк несёт 26 таких боеприпасов).
Последовательность работы комплекса следующая: после его включения с пульта управления командира танка все дальнейшие операции выполняются в автоматическом режиме. РЛС обеспечивает поиск целей, подлетающих к танку. Затем, станция переводится в режим автосопровождения, вырабатывая параметры движения цели и передавая их в компьютер, который выбирает номер защитного боеприпаса и время его срабатывания. Защитный боеприпас образует пучок поражающих элементов, уничтожающих цель на подлёте к танку. Время от обнаружения цели до её поражения — не более 70 мс. Через 200-400 мс после защитного выстрела комплекс вновь готов «расстрелять» очередную цель. Каждый защитный боеприпас обстреливает свой сектор, причём сектора близкорасположенных боеприпасов перекрываются, что обеспечивает перехват нескольких целей, приближающихся с одного направления. Комплекс является всепогодным и «всесуточным», он способен работать при движении танка, при повороте башни. Важной проблемой, которую удалось успешно разрешить разработчикам комплекса, явилось обеспечение электромагнитной совместимости нескольких танков, оснащенных «Ареной» и действующих в единой группе.
Комплекс практически не накладывает ограничений на формирование подразделений танков по условиям электромагнитной совместимости. «Арена» не реагирует на цели, находящиеся на удалении более 50 м от танка, на малоразмерные цели (пули, осколки, малокалиберные снаряды), не представляющие непосредственной угрозы для танка, на удаляющиеся от танка цели (в том числе и собственные снаряды), на малоскоростные предметы (птицы, комья земли и т. п.). Приняты меры для обеспечения безопасности сопровождающей танк пехоты: опасная зона комплекса (20-30 м) — относительно мала, при срабатывании защитных снарядов не образуется побочных убойных осколков. имеется внешняя световая сигнализация, предупреждающая пехотинцев, находящихся позади танка, о включении комплекса.
Оснащение танка Т-80 «Ареной» позволяет поднять выживаемость танка при проведении наступательных операций приблизительно в два раза. При этом стоимость потерь танков, оснащенных КАЗ, уменьшается в 1,5-1,7 раз. Его применение особенно эффективно в условиях локальных конфликтов когда противоборствующая сторона имеет на вооружении лишь лёгкие противотанковые средства.

Тактико-технические характеристики
Диапазон скоростей поражаемых целей: 70-700 м/с
Сектор защиты по азимуту: 270°
Дальность обнаружения подлетающих целей: 50 м
Время реакции комплекса: 0,07 с
Количество защитных боеприпасов: 22
Размер опасной зоны для пехоты сопровождения: 30 м
Энергопотребление: 1 кВт
Напряжение питания: 27 В
Масса комплекса: 1100-1300 кг
Объём аппаратуры комплекса внутри башни: 30 дм^3

Модификации
«Арена-Э» — экспортная версия базовой модели.
«Арена-М» — усовершенствованная версия.

См. также
Трофи

Литература
Ефремов А. С. Использование комплекса активной защиты «Арена» на танках Т-80 (рус.) // Техника и вооружение вчера, сегодня, завтра. — 2013. — Март (№ 03). — С. 3-7.
Кашин В. М. «Арена»: комплекс активной защиты танка. // Военный парад. май-июнь 1996. — С.32-35.
Тихонов С. Г. Оборонные предприятия СССР и России : в 2 т.. — М. : ТОМ, 2010. — Т. 1. — 608 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-903603-02-2.
Тихонов С. Г. Оборонные предприятия СССР и России : в 2 т.. — М. : ТОМ, 2010. — Т. 2. — 608 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-903603-03-9.

Ссылки
Комплекс активной защиты объектов БТВТ - "Арена-Э"
выпуск "Огненные стрелы", посвящённый "Арена-Э" в программе "Ударная сила" (видео)


== Примечания ==