Арутюнов С. Д. (неопр.) (2019).

Сергей Дарчоевич Арутюнов (род. 29 мая 1951, Тбилиси, ГССР, СССР, Российская Федерация) — советский и российский врач-стоматолог, изобретатель, Заслуженный деятель науки Российской Федерации, Заслуженный врач России, доктор медицинских наук, профессор, заведующий кафедрой пропедевтики стоматологических заболеваний и декан факультета среднего профессионального образования МГМСУ им. А. И. Евдокимова.

Биография
Родился 29 мая 1951 года в Тбилиси. 
В 1975 году окончил стоматологический факультет Московского медицинского стоматологического института им. Н.А. Семашко. 
С 1975 по 1976 год проходил подготовку в интернатуре на базе Республиканской стоматологической поликлиники г. Тбилиси, по окончанию которой присвоена квалификация врача хирурга-стоматолога.
С 1976 по 1990 – врач-стоматолог – хирург, терапевт, ортопед, ортодонт в Республиканской стоматологической поликлиники г. Тбилиси.
В 1990 году успешно защитил диссертацию на тему: «Профилактика осложнений при применении металлокерамических зубных протезов» в результате чего, было присуждена ученая степень кандидата медицинских наук.
В 1996 принят доцентом на кафедру ортопедической стоматологии Российской медицинской академии последипломного образования, а в 1998 переведен на должность заведующего этой кафедры.
В 1998 зачислен по контракту профессором кафедры госпитальной ортопедической стоматологии Московского медицинского стоматологического института.
В 1998 успешно защитил диссертацию “Патогенетические основы ортопедического лечения больных со снижением высоты нижнего отдела лица” в результате чего, было присуждена ученая степень доктора медицинских наук. 
В декабре 1998 года Сергею Дарчоевичу присвоено ученое звание – профессор.
С октября 1999 г. назначен на должность декана Факультета среднего медицинского образования, как избранного по конкурсу Ученым советом МГМСУ.
В сентябре 1999 года возглавил кафедру стоматологии общей практики с курсом подготовки зубных техников факультета повышения квалификации стоматологов МГМСУ ФПКС.
Опыт руководства научным коллективом и хорошее знание проблем и задач современной стоматологии, накопленный огромный научный и практический потенциал явились основанием для создания паспорта специальности 060105 «Стоматология общей практики» и Государственного стандарта 3-го поколения по специальности 060106.51 «Стоматология ортопедическая». В 2004 году профессору Арутюнову С.Д. присвоено звание Заслуженного врача РФ. 
В 2011 году профессору Арутюнову С.Д. присуждена премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники.
В 2015 году в результате реорганизации МГМСУ им. Евдокимова Арутюнов Сергей Дарчоевич был назначен на должность заведующего кафедрой пропедевтической стоматологии. Также вернулось прежнее название «Кафедра пропедевтической стоматологии». Под руководством профессора Арутюнова С.Д., на кафедре пропедевтической стоматологии, разработаны и внедрены в педагогическую практику, визуализированные учебные пособия и практикумы для аудиторной и самостоятельной подготовки студентов стоматологических факультетов. Создана концепция преподавания основ оперативной дентистрии, с использованием современных компьютеризированных симмуляционных систем. Впервые, в нашей стране, предложена и внедрена в практику программа нового образовательного модуля «Основы зубопротезной техники».
В 2016 году за цикл трудов «Создание учебных изданий для реализации новых образовательных программ в области стоматологии» профессор Арутюнов С.Д. удостоен премии Правительства Российской Федерации в области образования.
В 2018 году проф. Арутюнову С.Д. присвоено звание Заслуженного деятеля науки РФ. 
В 2018 за научное обоснование, разработку и внедрение в клиническую практику современных эффективных и результативных методов реабилитации больных с социально значимыми стоматологическими заболеваниями удостоен Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники. Арутюнов, Сергей Дарчоевич. Авторы (неопр.) (2005).

Научные достижения
Под научным руководством профессора Арутюнова С.Д. защищены 6 докторских и 92 кандидатских диссертаций.Сергей Дарчоевич является автором более 700 научных проблемных трудов, свыше 90 учебных пособий, монографии и учебников, свыше 170 патентов на изобретения и полезные модели РФ в области стоматологии и медицины. Профессор Арутюнов С.Д. соавтор многочисленных научно-практических изданий, национальных руководств: «Терапевтическая стоматология», «Ортопедическая стоматология», «Судебная медицина», «Челюстно-лицевая хирургия».Первый в России учебник, «Стоматология» для врачей-стоматологов интернов и учебное пособие «Математическое моделирование напряжено-деформированного состояния зубных протезов», выпущенные под редакцией Сергея Дарчоевича отмечены в 2004 году золотыми медалями «Лауреат ВВЦ» Всероссийского выставочного центра.Изданный в 2016 году учебник «Клиническая стоматология», так же был отмечен дипломами «Лучшее медицинское издание», типографических и профессиональных конкурсов и конференций.Профессор Арутюнов С.Д. является заместителем главного редактора журналов «Российский стоматологический журнал», «Современная ортопедическая стоматология», членом редколлегии журналов «Панорама ортопедической стоматологии», «Российский вестник дентальной имплантологии» и газеты «Институт стоматологии» и др. Профессор Арутюнов С.Д. председатель секции зубных техников Стоматологической Ассоциации России и член Правления стоматологической ассоциации Москвы.Сергей Дарчоевич является заслуженным специалистом в области стоматологической ортопедической реабилитации пациентов с дефектами лица и челюстей, разработчиком системы челюстных и зубочелюстных протезов, изготавливаемых из современных конструкционных материалов с применением компьютерных технологий. Научные заслуги профессора Арутюнова С.Д., признанные в стоматологии, отмечены неоднократно, дипломами и 23 золотыми медалями на международных выставках в Швейцарии (Женеве), Китае (Сучжоу), Германии (Нюрнберге), Индии (Дели), Ю. Корее (Сеул), России (Севастополь, Москва). За плодотворную деятельность по развитию науки, образования, здравоохранения и культуры в 2012 году Сергей Дарчоевич награжден орденом «Дружбы».Профессорско-преподавательский состав (неопр.) (2019).

Достижения
1990 – ученая степень – кандидат медицинских наук
1998 - ученая степень – доктор медицинских наук
1998 – ученое звание – профессор 
2004 – почетное звание Заслуженный врач РФ. 
2011 – Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники.2012 – Орден Дружбы.
2016 - Премия Правительства Российской Федерации в области образования.
2018 – почетное звание Заслуженный деятель науки РФ. 
2018 – Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники.

Награды за изобретательскую деятельность
2007 – Золотая медаль. Эндодонто-эндооссальный имплантат, способ эндодонто-эндооссальной имплантации и набор инструментов для его проведения. Патент № 2320290. Международный салон изобретений IENA 2007. г. Нюрнберг.
2008 – Бронзовая медаль. Способ замещения костных дефектов челюстей. Патент РФ № 2276587. Международный салон изобретений «Женева-2008».
2008 – Золотая медаль. Устройство комплексного исследования состояния вегетативной нервной системы. Патент РФ № 2306841. Международный салон изобретений «Женева-2008».
2008 – Золотая медаль. Устройство комплексного исследования состояния вегетативной нервной системы. Патент РФ № 2306841. Международный салон изобретений «Сучджоу-2008».
2008 – Серебряная медаль. Материал для спортивных зубных шин. Патент РФ № 2302853. Международный салон изобретений «Сучджоу-2008».
2008 – Серебряная медаль. Спортивные зубные шины. Патент РФ № 2306163. Международный салон изобретений «Сучджоу-2008».
2008 – Серебряная медаль. Способ изготовления спортивных зубных шин. Патент РФ № 2291881. Международный салон изобретений «Сучджоу-2008».
2008 – Серебряная медаль. Способ лечения дисколорита зубов. Патент РФ № 2290935. Международный салон изобретений «Женева-2008».
2010 - Золотая медаль. Способ оценки состояния сенсорно-моторной и осязательной функции опорно-удерживающего аппарата зуба и устройство для его осуществления. Патент №2190983. Международная салон изобретений ITEKS 2010, г. Куала-Лумпур, Малайзия.2010 – Почетный орден ассоциации изобретателей Бельгии. Способ оценки состояния сенсорно-моторной и осязательной функции опорно-удерживающего аппарата зуба и устройство для его осуществления. Патент №2190983. Международная салон изобретений Бельгия 2010.2012 – Золотая медаль. Зубочелюстной протез. Патент РФ № 124141. 40-я Международная выставка изобретений "INVENTIONS GENEVA". 2012.2012 – Золотая медаль. Способ изготовления временных зубных протезов. Патент РФ № 2423948. 40-я Международная выставка изобретений "INVENTIONS GENEVA". 2012.2013 – Золотая медаль. Зубочелюстной протез. Патент РФ № 95504. Международная салон изобретений ITEX 2013. г. Куала-Лумпур, Малайзия.2013 – Золотая медаль. Ортопедическая реабилитация онкологических больных. Группа изобретений. 24-ой Национальная выставка достижений науки и технологий NSTF-2013. г. Бангкок, Тайланд.2013 – Золотая медаль. Эндодонто-эндооссальный имплантат. Патент РФ № 2290898. Международный салон изобретений ITEKS 2013. г. Куала-Лумпур, Малайзия.
2013 – Почетный орден ассоциации изобретателей Бельгии. Способ оценки состояния сенсорно-моторной и осязательной функции опорно-удерживающего аппарата зуба и устройство для его осуществления. Патент №2190983. Международный салон изобретений ITEKS 2013.  г. Куала-Лумпур, Малайзия.
2014 – Золотая медаль. Ортопедическая реабилитация онкологических больных с послеоперационными дефектами средней зоны лица и челюстей. Группа изобретений. 42-я Международная выставка изобретений «INVENTIONS GENEVA».
2014 – Золотая медаль. Устройство для ортопедической реабилитации пациентов с патологией окклюзионных взаимоотношений зубных рядов и челюстей. 42-я Международная выставка изобретений «INVENTIONS GENEVA».
2015 – Золотая медаль. Способ изготовления зубочелюстного протеза верхней челюсти с полым обтуратором. 11-й Международный салон изобретений и новых технологий «Новое время» 01 – 03 октября 2015. г. Севастополь, Россия.
2015 – Золотая медаль. Способ изготовления челюстно-лицевого иммедиат протеза верхней челюсти с обтуратором из полиуретана. 67-й Международная выставка «Идеи - Изобретения - Новые Продукты» IENA-2015. г. Нюрнберг, Германия.
2015 – Золотая медаль. Фрезерованный трансдентальный имплантат. 11-й Международный салон изобретений и новых технологий «Новое время» 01 – 03 октября 2015. г. Севастополь, Россия.
eLibrary. СТОМАТОЛОГИЧЕСКИЕ ИННОВАЦИИ (неопр.) (2014).


== Ссылки ==