Аркадный контроллер — это устройство ввода, разработанное для использования в аркадных автоматах. Обычно контроллер состоит из джойстика и нескольких кнопок. Иногда присутствует трекбол или руль. Такие устройства обычно используются в коммерческих целях. Они отличаются более лучшей долговечностью по сравнению с имитирующими устройствами для домашнего пользования.

Устройство джойстика
Обычный джойстик использует цифровой формат передачи данных для регистрации движений. В большинстве современных джойстиках используются 8 направлений, что позволяет совершать движения по диагонали. Существуют аналоговые джойстики, способные регистрировать движение по 49 направлениям. Многие игры золотого века аркадных компьютерных игр используют лишь движение по 4 или 2 направлениям, что может вызвать проблемы совместимости.
Большинство джойстиков имеют форму шара или капли на палке. Форма джойстика и материал рукояти зависят от личных предпочтений и уровня комфортабельности.
Ограничитель определяет допустимое отклонение джойстика. Основная причина использования ограничителя заключается в том, что более ранние игровые автоматы не могут правильно принимать команды с джойстика с 8 направлениями. Например, игра Pac-Man, использующая только 4 направления, запрограммирована на то, чтобы принимать лишь новые команды. Если пользователь будет удерживать джойстик в нижнем положении, а затем отклонит его направо, то игра получит команду на движение по диагонали, которая она не сможет распознать, и Пак-Ман продолжит двигаться вниз.
Обычно подобные проблемы исправляются ограничителем квадратной формы или формы клевера, чтобы не допустить отклонения джойстика по диагонали.

Контроллеры для домашнего пользования
К началу 2000-х было распространено мнение, что домашние консоли на тот момент недостаточно мощные, чтобы воспроизводить в точности игры с аркадных автоматов. Соответственно, аркадные контроллеры не получали большого распространения как устройства домашнего пользования.
Тем не менее, в 1990 году компания SNK выпустила домашнюю версию собственной игровой приставки для аркадных автоматов, которая была названа Neo-Geo AES. Она запускала все игры, выпущенные для аркадных автоматов SNK. В комплекте вместо геймпада шёл аркадный контроллер, джойстик которого был многими признан лучшим на 2D-консолях.
Sega Dreamcast, выпущенная в 1998 году, могла воспроизводить 3D-игры, почти похожие на аркадные. Это стало возможно благодаря техническому сходству Dreamcast и аркадному автомату Sega NAOMI. Появление на ПК эмуляторов аркадных автоматов толкнуло многих производителей на производство собственных аркадных джойстиков. Возможность играть в игры аркадного качества дома привела к тому, что популярность аркадных автоматов в 2000-х начала падать.


== Примечания ==