Владимир Сергеевич Артамонов (род. 26 августа 1958, Красноярск) — российский государственный деятель. Доктор военных наук, доктор технических наук, профессор; генерал-полковник внутренней службы, действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса; начальник Санкт-Петербургского университета Государственной противопожарной службы МЧС России (2002—2012); статс-секретарь — заместитель Министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (2012—2017).

Биография
1980 году, по окончании, с отличием, Новосибирского электротехнического института по специальности «Прикладная математика», получил квалификацию «инженер-математик». Работал инженером кафедры прикладной математики того же института, затем — инженером-программистом отделения АСУ Управления внутренних войск МВД СССР по Западной Сибири (Новосибирск, 1980—1983), начальником лаборатории, преподавателем Новосибирского высшего военного командного училища внутренних войск МВД СССР (1983—1991). В 1989 году окончил, с отличием, Военную академию связи имени С. М. Будённого по специальности «Инженерная оперативно-тактическая, автоматизированные системы управления войсками». После окончания получил квалификацию «офицер с высшим военным образованием».
С 1991 по 1992 год преподавал на кафедре тактики внутренних войск и кафедре управления и информационно-технического обеспечения деятельности внутренних войск и органов внутренних дел Высшего политического училища им. 60-летия ВЛКСМ МВД СССР. В связи с образованием в 1992 году Санкт-Петербургского юридического института МВД России перешел на кафедру организации охраны общественного порядка и борьбы с преступностью на должность старшего преподавателя, а после успешной защиты диссертации на соискание ученой степени кандидата технических наук (1993 год) — на должность доцента кафедры. Затем решением начальника института генерал-майора внутренней службы академика Зыбина С. Ф. был назначен на должность начальника вновь созданной кафедры управления и информационно-технического обеспечения деятельности органов внутренних дел. Стоял у истоков формирования педагогического коллектива, научно-методической и материально-технической базы кафедры. В 1996 году сформировал и возглавил кафедру информатики Санкт-Петербургской академии МВД России, впоследствии, Санкт-Петербургского университета МВД России. В 1998—2002 годы, по предложению начальника университета генерал-лейтенанта милиции академика Сальникова В. П., возглавлял факультет подготовки сотрудников Государственной противопожарной службы, был заместителем начальника университета по инженерно-экономическому образованию, по переподготовке и повышению квалификации, подготовке финансово-экономических кадров. В 2000 г. окончил этот же университет.
После вхождения в 2001 году Государственной противопожарной службы в состав МЧС России, с августа 2002 по август 2012 года — начальник Санкт-Петербургского института, а затем, университета Государственной противопожарной службы МЧС России. За время руководства учебным заведением сумел сформировать уникальный научно-педагогический и командный состав, создать современную материально-техническую базу и вывести университет на мировой уровень по подготовке специалистов пожарно-спасательного профиля. В этот период была создана адъюнктура и докторантура университета, пять диссертационных советов на соискание ученой степени кандидата и доктора наук по техническим, психологическим, педагогическим, экономическим и юридическим специальностям, Технопарк науки и высоких технологий, Офицерское собрание, более десяти представительств университета, в том числе за рубежом, а также, впервые в истории, два крупнейших филиала для подготовки специалистов с высшим пожарно-техническим образованием для регионов Сибири и Дальнего Востока — Сибирская пожарно-спасательная академия и Дальневосточная пожарно-спасательная академия, как структурные подразделения университета. Сибирская пожарно-спасательная академия впоследствии выделилась из университета как самостоятельное учебное заведение
Под непосредственным руководством Артамонова В. С. была сформирована и утверждена программа дальнейшего развития материально-технической базы университета, которая реализуется и в настоящее время.
Член Совета ректоров Европы. Почетный профессор Оксфордского университета (Великобритания).
Действительный член Международной академии информатизации, Международной академии наук пожарной безопасности, Международной академии обороны, безопасности и правопорядка, академический советник Российской академии ракетных и артиллерийских наук.
Лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2010).
С 31 августа 2012 года — статс-секретарь — заместитель Министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
При его непосредственном участии в этот период были внесены изменения в базовые нормативные правовые акты, определяющие деятельность МЧС России, которые способствовали повышению эффективности деятельности единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций (РСЧС) Российской Федерации.
Неоднократно принимал участие в обеспечении охраны общественного порядка и ликвидации последствий чрезвычайных ситуации на территории СССР и Российской Федерации.
1 мая 2017 года, по просьбе федерального государственного гражданского служащего — Артамонова В. С., — освобожден от занимаемой должности Указом Президента Российской Федерации Владимира Путина.

Семья
Жена — Галия Калимуловна Артамонова, доктор юридических наук, профессор. Заслуженный юрист Российской Федерации. Автор более 300 статей, монографий, учебников и учебных пособий. Известный специалист в области государственного управления, экологического права и гармонизации законодательства в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера стран-членов ОДКБ.

дочери — Лидия, Елена.

Научная деятельность
Основные направления исследований — проблемы информатики, управления органами внутренних дел и пожарно-спасательными службами, математического моделирования процесса формирования профессиональных качеств сотрудников органов внутренних дел и пожарно-спасательных подразделений.
Подготовил более 50-ти кандидатов и докторов наук.
Один из авторов закона «О службе в Федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы», впервые принятого за всю историю пожарной охраны Российского государства.
Являлся экспертом Высшей аттестационной комиссии по проблемам управления, информатики и вычислительной техники Министерства образования и науки РФ, экспертом Высшей аттестационной комиссии по вопросам присвоения учёных званий профессора и доцента.
Автор более 500 научных работ, в том числе монографий и учебников.

Награды
Орден Почёта
Орден Дружбы
Медали
Заслуженный работник высшей школы Российской Федерации
Почётная грамота Президента Российской Федерации (2012)
Знак «Лучший работник пожарной охраны»
Знак «Почетный машиностроитель»
Лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники.
Личное оружие (огнестрельное, холодное).

Примечания
Литература
Артамонов Владимир Сергеевич // Гражданская защита. Энциклопедия / Под ред. В. А. Пучкова. — Москва, 2015. — Т. 1: А—И. — С. 101. — 666 с. — 400 экз. — ISBN 978-5-93790-127-3.

Ссылки
Артамонов Владимир Сергеевич (неопр.).  МЧС России. Дата обращения 9 августа 2015.