Александр Михайлович Аронов (род. 10 ноября 1950 года) — российский учёный, специалист в области систем автоматизированного проектирования и управления, профессор кафедры прогнозирования и планирования экономических и социальных систем Санкт-Петербургского государственного экономического университета, доктор экономических наук, кандидат технических наук, генеральный директор АО «ЛОМО».

Биография и научная карьера
Родился в Смоленске в 1950 году. В 1976 году окончил ЛИТМО по специальности «ЭВМ». По окончании института начал трудиться на «ЛОМО» инженером. Прошёл путь до заместителя генерального директора (1994), а затем и до генерального директора «ЛОМО» (2005).
В 1989 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата технических наук, в 2002 году — на соискание учёной степени доктора экономических наук. Имеет звание «почётный машиностроитель».

Награды
бронзовая медаль ВДНХ
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени
медаль «300 лет Российскому флоту»
медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга».
премия Правительства РФ в области науки и техники за разработку и создание новой техники (Распоряжение Правительства РФ от 10.10.2015 П2023-рс)
премия Правительства Санкт-Петербурга за выдающиеся достижения в области высшего образования и среднего профессионального образования в номинации «В области интеграции образования, науки и промышленности» за 2016 год

Источники
Сайт «Выпускники ЛИТМО — СПбГУ ИТМО»
Журнал «Личности Петербурга»
Сайт ОАО «ЛОМО»
Виртуальный музей ИТМО