Арба́ (от перс. ارابه‎ [arābe] = тадж. ароба, через тюрк. араба, каз. арба; узб. arava) — высокая двухколёсная повозка (в Средней Азии) или четырёхколёсная (на Украине, в Крыму, на Кавказе). Водителя арбы называют арбакеш (от тадж. аробакаш).
На Кавказе арба продолжала использоваться еще в начале XX века. В кавказской арбе использовались колеса без спиц. Причем, колеса вращались вместе с осью. Такая удивительная конструкция повторяла азиатские колесницы и повозки 2 тысячелетия до новой эры.

… На смотру начальника дивизии один взвод Терско-Горского полка оставлен был позади фронта, в прикрытие полкового обоза, который, к слову сказать, весь состоит у них из кавказских двухколёсных арб. …

Арба в искусстве
На арбе ездили запорожские казаки в мультфильмах Как казаки соль добывали и других.
Арба упоминается в песне Татьяны и Сергея Никитиных на стихи Дмитрия Сухарева Бричмулла.
Также она упоминается в песне Валерия Меладзе "Сэра".
Об арбе говорится в тексте «Путешествия в Арзрум» А. С. Пушкина.
Используется в быту донских казаков в романе Михаила Шолохова «Тихий Дон».
Также упоминается в стихотворении Марины Цветаевой «Какой-нибудь предок мой был — скрипач…» .

Арба в разных странах
Примечания
Ссылки
Араба, арба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Арба на видео Бричмулла в передаче Юрия Сенкевича Клуб кинопутешествий, 1987.