Артиллери́йский ка́тер (АКА) — надводный корабль малого водоизмещения, основным вооружением которого является ствольная или реактивная артиллерия (как правило, одна-две 37-мм — 88-мм универсальные артиллерийские установки и 12,7-мм — 14,5-мм пулемёты). 
Могут нести миномёты, РСЗО (например, АКА 1204 «Шмель»), бронекатера проекта 1124 (БКА пр. 1124), БКА пр. 1125; огнемёты («мониторы» США периода Вьетнамской войны). АКА предназначены для борьбы с катерами противника, поддержки сухопутных войск и решения других задач. Различают АКА на базе сторожевых (патрульных) катеров (СКА) и бронированные катера (БКА). По принципу движения бывают: водоизмещающие, глиссирующие, на подводных крыльях, на воздушной подушке. По виду двигателя подразделяются на моторные и газотурбинные.

Катера с реактивной артиллерией
Катера, вооружённые неуправляемыми ракетами, считаются разновидностью не ракетных, а артиллерийских катеров, иногда выделяемых в тип именуемый Корабли поддержки десанта
В ходе Второй Мировой некоторые катера, поддерживающие десант, вооружались ракетными пусковыми установками [РПУ] (например, типа 8-М-8 и 13-М-16) для обстрела берега
Бронекатера проекта 1124 - 12 с 16 132-мм РС на РПУ 13-М-16 и 1 76-мм пушкой
Бронекатера проекта 1125 - 7 с 8 82-мм РС на РПУ 8-М-8 и 1 76-мм пушкой
LCT(R) - 36 судов с 936 127-мм РС
LCT(R)-2 с 792 127-мм РС
LCT(R)-3 с 1080 127-мм РС* LCT(R)Впоследствии в советское время на основе катера на воздушной подушке «Кальмар», был создан катер «Касатка», вооружённый РСЗО.

См. также
Канонерка
Малые речные бронекатера проекта 1125
Артиллерийский корабль
Артиллерийские катера проекта 1204

Примечания
Литература
«Энциклопедия современного оружия и боевой техники», Н. Л. Волковский, «Издательство Полигон», Санкт-Петербург, 1997г
Гл. ред. Главнокомандующий Военно-Морским Флотом адмирал флота В. Н. Чернавин. стр. 28 // Военно-морской словарь = Военно-морской словарь. — М.: Воениздат, 1989. — С. 511. — ISBN 5-203-00174-x.


== Ссылки ==