Барон Манфред фон Арденне (нем. Manfred von Ardenne; 20 января 1907, Гамбург — 26 мая 1997, Дрезден) — физик, исследователь и изобретатель, профессор, лауреат Сталинской премии (1947, 1953) и Национальной премии ГДР (1958, 1965), автор 600 патентов. Участник работ по созданию ядерного оружия в нацистской Германии в 1939—1945 годах и в СССР после 1945 года.

Биография
Во время Второй мировой войны Манфред фон Арденне возглавлял частную исследовательскую лабораторию в Лихтерфельде (работая в ней, Фридрих Хоутерманс доказал, что изотопы трансурановых элементов, такие как нептуний и плутоний, могут быть использованы как ядерное топливо вместо урана). Лабораторию охранял полк СС.
В 1945 году Манфреду фон Арденне, а также ряду других крупных учёных, конструкторов и инженеров Третьего рейха, имеющих хотя бы какое-то отношение к ядерным материалам, предложили работать на Советский Союз.
Советскому Союзу достался весь научный состав лаборатории Фон Арденне, вся аппаратура и работающая урановая центрифуга института, со всей документацией и реактивами, запасы плёнки и бумага для самописцев, фоторегистраторов, проволочные магнитофоны для телеметрии и оптика, электротрансформаторы и т. д., а также оборудование берлинского Кайзеровского института и 15 тонн металлического урана.
Из доклада Л. П. Берии и Г. М. Маленкова И. В. Сталину о результатах работы комиссии НКВД на территории Германии 14 мая 1945:

…Находится целиком сохранившийся частный институт ученого с мировым именем барона фон Арденне… Фон Арденне передал мне заявление на имя Совнаркома СССР о том, что он хочет работать только с русскими физиками и предоставляет институт и самого себя в распоряжение советского правительства.
Учитывая исключительную важность для Советского Союза всего вышеперечисленного оборудования и материалов, просим Вашего разрешения о демонтаже и вывозе оборудования в СССР… 
Среди других немецких специалистов, вывезенных в СССР, были нобелевский лауреат, профессор Густав Герц, доктор Николаус Риль, доктор Макс Штеенбек, Карл Циммер, профессор Роберт Доппель, профессор Петер Тиссен, профессор Хайнц Позе и др. На базе санатория «Синоп» под Сухуми НКВД организует для фон Арденне лаборатории для исследования проблем обогащения и разделения изотопов урана для советского атомного проекта. Здесь им был создан новый мощный источник ионов для масс-спектрометра для анализа смесей изотопов урана. Здесь же в группе Макса Штеенбека был создан уникальный подшипниковый узел газовой центрифуги для разделения изотопов урана.
В 1955 году Манфреду фон Арденне разрешили вернуться в Германию (ГДР). С этого года он возглавлял научно-исследовательский институт в Дрездене.

Труды
Около 600 патентов внутри страны и за границей, первый уже в 16 лет. Один из пионеров современного телевидения. На выставке радио в 1931 году Арденне представлял собственное электронное телевизионное устройство, основанное на «бегущем луче», принципы которого применяются в отдельных областях телевидения до сих пор.
Изобрел электронно-оптический преобразователь изображения (1934), просвечивающий растровый электронный микроскоп (1937), рентгеновский теневой микроскоп (1939), прецизионный осциллограф (1952), эндорадиокапсулу (1957), разработал метод лечения онкологических заболеваний с помощью гипертермии. Сконструировал также многокамерную печь для плавки электронным лучом, а также ряд электронно-медицинских приборов.
Участвовал в создании советской атомной бомбы. Автор способа разделения изотопов для промышленной добычи урана 235, как в Германии для немецкого «Уран-проекта», так и для СССР. Многочисленные изобретения в области электронной физики и физики ионов.
Похоронен в Дрездене на Лесном кладбище Вайсер-Хирш.

Награды и звания
1947 Сталинская премия за изобретение электронного микроскопа 
1953 Сталинская премия 2-й степени за электромагнитное разделение изотопов и получение лития-6 
серебряная медаль Лейбница Прусской академии наук 
1956 Почетный профессор Дрезденского технического университета 
1958, 1965 Национальная премия ГДР
1989 Почетный гражданин города Дрезден

Примечания
Ссылки
Шваниц, Вольфганг Г. Герхард Барклейт и Манфред фон Арденне (Gerhard Barkleit und Manfred von Ardenne, 9-2007  (нем.))
РГАСПИ. Ф. 644. Оп. 2. Д. 493. Лл. 62—64.
Отчет И. В. Курчатова, Б. Л. Ванникова и М. Г. Первухина на имя И. В. Сталина о состоянии работ по проблеме использования атомной энергии за 1945—1946.

Литература
Храмов Ю. А. Арденне Манфред фон // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 18. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Barkleit, Gerhard. Manfred von Ardenne. Selbstverwirklichung im Jahrhundert der Diktaturen. — B.: Duncker & Humblot, 2006. — ISBN 978-3-428-12084-0
Heinz Barwich and Elfi Barwich. Das rote Atom; Als deutscher Wissenschaftler im Geheimkreis der russischen Kernphysik (Scherz, 1967) (Europ. Buch- u. Phonoklub, 1969) (Fischer-Bücherei, 1970) (Fischer-TB.-Vlg.,Ffm, 1984)- Воспоминания Хайнца Барвихa, «Красный атом», 1967
Max Steenbeck. Impulse und Wirkungen. Schritte auf meinem Lebensweg. Berlin 1977. — Воспоминаня Макса Штеенбека, «Импульсы и Действия»,1977
Садовский А. С., Товмаш А. В. История оружейного урана на фоне конфликта Капицы. (Ч. 1). — Электронный журнал Исследовано в России, 77, 1036—1048, 2009, https://web.archive.org/web/20150402102811/http://www.sci-journal.ru/articles/2009/078.pdf
Отчет ЦРУ, обнародованный в 2010 году