Артиллери́йский тяга́ч — тягач, предназначенный для транспортировки и буксировки артиллерийских (ракетных) систем, в различных вооружённых силах государств мира.
В литературе возможно применение слово сокращение — Арттягач.

История
В военном деле различных государств мира с момента создания артиллерии встал вопрос о её транспортировки на поле боя. Соответственно в качестве транспортёров стали использовать гужевой транспорт. Позднее с изобретением механических приспособлений (машин) стали использовать их.

Галерея
См. также
Примечания


== Ссылки ==