Это страница об авиакомпании. О других понятиях с тем же названием см. Аркаим (значения)
Аркаи́м — региональная авиакомпания, национальный перевозчик Республики Башкортостан.
Другой вариант написания названия — AIRкаим.
Создана в 2009 году, базируется в аэропорту Уфы, по состоянию на декабрь 2010 располагает 1 самолётом Bombardier Challenger 300, 2 самолётами Ан-24, 2 самолётами L-410 и одним вертолётом BK-117. Планирует приобрести семь самолётов Boeing или Airbus. Учредитель и генеральный директор авиакомпании — Николай Одегов, ранее руководивший компанией Башкирские авиалинии и уфимским аэропортом.

Компания выполняет регулярные рейсы
из Уфы в Екатеринбург, Нижний Новгород, Казань на самолётах L-410. 16 декабря 2010 выполнен первый рейс в Ханты-Мансийск.
Также до мая 2011 года выполнялись регулярные рейсы из Уфы в Сибай (с июня 2010 года) и Нефтекамск (с октября 2010 года), официальная причина отмены рейсов — отсутствие пассажиропотока.

Сертификант эксплуатанта был получен в декабре 2010 года. Но основная часть рейсов по прежнему выполняется дочерней структурой компании Utair — ЮТэйр-Экспресс (г. Сыктывкар), которая состоит в альянсе с «Аркаимом».

См. также
Башкортостан (авиакомпания)
Башкирские авиалинии


== Примечания ==