Михаил Петрович Аржаков (14 сентября 1903 года — 24 июня 1977 года) — директор Калининградского машиностроительного завода с 1950 по 1974 годы, лауреат Государственной премии СССР.

Биография
Родился в селе Борисово (в настоящее время — в Можайском районе Московской области) в крестьянской семье.
После службы в армии работал на заводе «Союз-Золото», затем поступил в Московский институт цветных металлов и золота. В 1932 году начал работу инженером на авиационном заводе № 34. В 1933—1934 был направлен на стажировку на американскую фирму Wright Company, а затем в командировку в Германию. Впоследствии занял должность директора завода. В 1940 году был награждён орденом Трудового Красного Знамени.
В годы войны руководил эвакуацией завода в город Кузнецк, затем Троицк Челябинской области и организацией производства на новом месте. Выполнение этой задачи было отмечено 1943 году орденом Красной Звезды.
В 1944 году назначен директором авиационного завода № 43. В 1950 году окончил Академию авиационной промышленности и получил назначение директором на завод № 455 в Костино, ставший впоследствии Калининградским машиностроительным заводом.
Под руководством Аржакова в 1956 году началось серийное производство первой советской управляемой ракеты класса «воздух-воздух» РС-1-У, а также другой ракетной техники.
Скончался 24 июня 1977 года. Похоронен в Москве на Востряковском кладбище.
В память о Михаиле Петровиче Аржакове названа улица в подмосковном Королёве.

Награды
Лауреат Государственной премии СССР — за создание ракеты Р-40 (1973)
Орден Трудового Красного Знамени (1940)
Орден Красной Звезды (1943)
Орден Отечественной войны I степени (1945)
Орден Ленина
Орден Октябрьской Революции
Почётная Грамота Президиума Верховного Совета РСФСР
медали
Почётный гражданин города Калининграда (в настоящее время — Королёв)

Источники
Аржаков Михаил Петрович (неопр.).  Официальный сайт администрации города Королёва. Дата обращения 21 августа 2013.
Руководители предприятия: Аржаков Михаил Петрович (неопр.).  ОАО "Корпорация "Тактическое ракетное вооружение". Дата обращения 21 августа 2013.
Михаил Петрович Аржаков (неопр.) (недоступная ссылка).  Космический мемориал. Дата обращения 21 августа 2013. Архивировано 21 августа 2013 года.
Позамантир Р. Д. «Ракетно-космический наукоград Королёв». — М.: ИП Струченевская О.В., 2018. — 260 с. — ISBN 978-5-905234-12-5.