Владимир Владимирович Артяков (род. 30 июля 1959 года, Москва) — российский экономический и государственный деятель.
Губернатор Самарской области с 29 августа 2007 по 10 мая 2012 года, первый заместитель генерального директора госкорпорации Ростех.

Биография
Владимир Владимирович Артяков родился 30 июля 1959 года в Москве.
В 1973 году вступил в ВЛКСМ, на комсомольской работе. 
В 1986 году окончил Всесоюзный заочный политехнический институт по специальности «инженер-строитель», после чего стал работать в «Главмосстрое».
К 1990 году Мосгорисполком создал в Москве систему внебюджетных территориальных межотраслевых производственно-технических управлений, действовавших на рыночных принципах, в одном из которых на должность коммерческого директора был назначен Артяков, где он познакомился Сергеем Чемезовым с которым в дальнейшим связан его карьерный рост.
В 1997 году был назначен на должность начальника отдела по работе с собственностью РФ за рубежом управления делами Президента России, в 1998 году — на должность заместителя начальника отдела внешнеэкономических связей управления делами Президента России, в 1999 году — на должность заместителя генерального директора и начальника департамента экспортно-импортных операций и специализированных программ ФГУП «Промэкспорт», а в ноябре 2000 года — на должность заместителя генерального директора «Рособоронэкспорта».
В 2002 году заочно окончил Российскую академию государственной службы по специальности «Юриспруденция», а затем — Высшие курсы Военной академии Генерального штаба Вооруженных Сил РФ.

Глава АВТОВАЗ
22 декабря 2005 года на внеочередном собрании акционеров ОАО «АвтоВАЗ» Артяков был избран председателем совета директоров ОАО «АвтоВАЗ», а генеральным директором Игорь Есиповский. Вскоре родной брат Артякова стал директором автомобильного торгового дома «АвтоВАЗа» в Москве.
31 марта 2006 года Артяков был избран президентом «Российского союза машиностроителей».
В декабре 2006 года Артяков был выбран на должность президента ООО «Группа АвтоВАЗ». 5 октября 2006 года Артяков был переизбран председателем правления «АвтоВАЗа», а 14 декабря 2006 года на очередном заседании совета директоров был выбран в качестве президента ООО «Группа АвтоВАЗ».
28 апреля 2007 года в Москве прошёл учредительный съезд «Союза машиностроителей России», созданного на базе «Российского союза машиностроителей». Президентом Союза машиностроителей был выбран Артяков, а председателем бюро — Сергей Чемезов.
В 2006 году вступил в партию «Единая Россия». На региональных выборах депутатов самарского парламента занял третье место по партийному списку: первым стал губернатор Константин Титов, а вторым — председатель Губернской думы Виктор Сазонов. 11 марта 2007 года «Единая Россия» получила 33,8 процента голосов избирателей и 11 депутатских мест в Губернской думе.

Губернатор Самарской области
27 августа 2007 года президент России Владимир Путин принял отставку губернатора Самарской области Константина Титова и назначил Артякова исполняющим обязанности губернатора. 29 августа 2007 года Артяков был утвержден депутатами Самарской губернской думы на посту губернатора области: за проголосовал 41 депутат, а четверо воздержались.
В октябре 2007 года Артяков возглавил региональный список кандидатов в депутаты от «Единой России» по Самарской области на выборах в Государственную Думу РФ пятого созыва. После выборов, прошедших 2 декабря 2007 года, Артяков отказался от депутатского мандата.
В 2009 году стал одним из инициаторов проведения в Самарской области рок-фестиваля «Рок над Волгой», ставшего крупнейшим однодневным фестивалем в Европе.
В сентябре 2011 года Артяков также возглавил партийный список от «Единой России» на выборах в Государственную Думу РФ шестого созыва. По итогам выборов «Единая Россия» по стране набрала 49 процентов голосов, когда как в Самарской области лишь 39 процентов. Артяков также отказался от своего мандата.
10 мая 2012 года Владимир Владимирович Артяков подал в отставку с поста губернатора Самарской области по собственному желанию.
В период правления Владимира Артякова на посту Губернатора, в Самарской области прекратили своё существование крупнейший агрохолдинг «Аликор» и агрохолдинг СВ-Поволжское.

Кадровые назначения
В 2007 году министром строительства и жилищно-коммунального хозяйства Самарской области назначил вице-президента по персоналу и социальной политике группы АвтоВАЗ Павла Донского.  министром транспорта, связи и автомобильных дорог Самарской области назначил заместителя главы г. Новороссийска Валерия Матвеева. министром спорта, туризма и молодежной политики Самарской области назначил своего помощника президента группы «АвтоВАЗ» Сергея Бамбурова.министром здравоохранения и социального развития Самарской области назначил заведующего терапевтического отделения Вадима Куличенко.В 2008 году министром природопользования, лесного хозяйства и охраны окружающей среды Самарской области назначил первого заместителя главы города Самара Дмитрия Азарова. В 2010 году на место министра охраны окружающей среды назначил депутата СГД Сергея Андреева.В 2008 году на должность мэра города Тольятти рекомендовал главного инженера «АвтоВАЗ» Анатолия Пушкова, на должность мэра города Жигулевск рекомендовал директора дилерской автомобильной фирмы «Тон-Авто» Александра Курылина.В 2010 году министром сельского хозяйства и продовольствия Самарской области назначил заместителя министра Виктора Альтергот министром здравоохранения и социального развития Самарской области назначил главного врача областной больницы им. М.И. Калинина Геннадия Гридасова.В 2012 году министром экономического развития, инвестиций и торговли Самарской области назначил директором по экномике и планированию ОАО «АвтоВАЗ» Александра Кобенко. министром имущественных отношений Самарской области назначил директора по финансам и корпоративному развитию ОАО «АвтоВАЗ» Юлию Степанову. министером социально-демографической и семейной политики Самарской области назначил главного врача детской городской больницы №1 Марину Антимонову. министром образования Самарской области назначил руководителя Поволжского управления министерства образования и науки региона из Чапаевска Дмитрия Овчинникова.

Возвращение в Москву в Ростех
Вскоре после своей отставки Артяков был назначен на должность заместителя генерального директора государственной корпорации «Ростехнологии», сохранив своё членство в Совете директоров ОАО АвтоВАЗ2012—2016 год Член совета директоров Новикомбанк24 апреля 2013 года — на должность председателя совета директоров ОАО Концерн Созвездие.
В мае 2013 года избран председателем совета директоров Объединённой двигателестроительной корпорации (ОДК).Летом 2013 года Владимир Владимирович Артяков избран новым председателем совета директоров «ОПК «Оборонпром», 58,32% акций которого принадлежат госкорпорации Ростех.В июле 2013 года избран председателем совета директоров ОАО "Вертолеты России".31 января 2014 года Владимир Артяков приступил к исполнению своих обязанностей в качестве первого заместителя гендиректора Госкорпорации Ростех.

Собственность и доходы
В 2009 году Артяков заработал 11,72 миллиона рублей и имел в собственности автомобиль Lada Kalina, три земельных участка, три квартиры в Москве и Московской области, одна из которых находилась в совместном пользовании с супругой.
В 2010 году заработал 12,6 миллиона рублей, из декларации исчез ранее декларированный автомобиль Lada Kalina, а из декларации от 2006 года у супругов не оказалось автомобилей BMW X5 и Lexus LS.
В 2011 году заработал 9,1 млн рублей и в собственности имел три земельных участка, три квартиры, одна из которых находилась в совместном пользовании с супругой, гаражом 1/4, автомобиль Lada Granta.
По информации газеты «Ведомости», Артяков владеет поместьем в деревне Акулинино, в которой так же живут Владимир Якунин, Сергей Чемезов, Аркадий Ротенберг и другие приближенные Владимиру Путину чиновники и бизнесмены.
При увольнении с АвтоВАЗа получил одномоментно миллиард двести миллионов рублей.

Семья
По данным ЕГРЮЛ, супруга Татьяна Артякова (1961 г.р) совместно с младшим братом Юрием Артяковым владеют Московской Торгово-промышленной компанией Профит (выручка за 2009 г. составила 22,8 млн. руб., чистая прибыль 9,4 млн. руб.). Дополнительно супруга Татьяна владеет ООО Грузовой терминальный комплекс «Востряково». Сын Дмитрий Артяков вместе с сыном Станиславом Чемезовым с 2003 года владеют гостиничным комплексом Меридиан в г. Геленджик, с 2006 года зарегистрировал ООО «Белое золото» владеет несколькими ресторанами в доме отдыха «Покровское», с 2007 г. владеет компаниями ООО Еврострой, ООО Интерстрой, 40 % акций инвестиционной компанией Финамбула, одним из пакетов акций был «Национальный торговый банк», (который в 2011 г. вошёл в состав Глобэкс).
Младший брат Артяков Юрий Владимирович является старшим вице-президентом управления с корпоративными клиентами ЗАО АКБ «Новикомбанк».

Интересные факты
Владимир Артяков на посту губернатора совмещал должность государственного служащего и заместителя председателя совета директоров ОАО «АвтоВАЗ», что запрещает действующее Федеральное законодательство РФ (ФЗ-79 «О государственной гражданской службе»). При запросе прокуратуры по дополнительным доходам на ОАО «АвтоВАЗе», был получен ответ, в котором было сказано, что официально зарплату на предприятии он не получает.В 2007 году в ходе выборов в Государственную думу РФ Владимир Артяков был лидером регионального избирательного списка Единой России, достоянием общественности стало что за 2006 год Владимир Артяков на период пребывания в руководстве ОАО "АВТОВАЗ" заработал менее миллиарда рублей. Покидая пост президента предприятия он не нашёл в себе силы отказаться от бонуса за успехи в 2 миллиарда рублей, как это сделал его преемник Борис Алёшин. В подарок своей супруге подарил яхту общей стоимостью 25-30 млн рублей, назвав её именем «Татьяна». Яхта была оформлена на одного из министров ЖКХ Правительства Самарской области Павла Донского. Еженедельно за счёт областного бюджета, 2-3 раза в неделю  Владимир Артяков летал чартерным рейсом домой Самара — Москва — Самара, средняя стоимость расходов из бюджета составляла 85 млн рублей в месяцВладимир Артяков носит эксклюзивные часы «Academia Tourbillon Differentiel rose gold» от швейцарского производителя Greubel Forsey стоимостью 225 тысяч швейцарских франков.В 2010 году в период руководства Самарской области, в регионе из-за лесных пожаров произошла экологическая катастрофа, сгорело более 8 тысяч гектаров леса, которые по требованию ст. 98 лесного кодекса, леса не были оформлены в собственность муниципального лесного контроля. Всё это время Правительство Самарской области под управлением Владимира Артякова бездействовало. После пожаров, прокуратура и следственное управление не усмотрела оснований привлечь Владимира Артякова к уголовной ответственности по ст. 293 УК халатность. В 2017 году Самарский районный суд отказал удовлетворить жалобу жителя Тольятти с требованием возбудить уголовное дело.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени.
орден Дружбы.
Медаль «За укрепление боевого содружества».
лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники.

Книги и научные публикации
«Военно-техническое сотрудничество России на рубеже веков» Москва, 2002
«Стратегия развития системы военно-технического сотрудничества России»
«Оффсетная деятельность субъектов военно-технического сотрудничества: проблемы и перспективы развития»
«Оффсет в системе военно-технического сотрудничества: экономические и государственно-правовые аспекты»

Примечания
Ссылки
Артяков, Владимир — статья в Лентапедии. 2012 год.
Информация на портале Самарской Губернской Думы
Биография Газета «КоммерсантЪ», 22 ноября 2005
Биография на сайте «РИА-Новости»
Итоговое интервью губернатора Владимира Артякова за 2009 год Областная газета «Волжская Коммуна»
Интервью губернатора Владимира Артякова от 20 июня 2008 года
Интервью губернатора Владимира Артякова 23 декабря 2009 года
Новости — Приволжье — Политика — СПРАВКА — АРТЯКОВ Владимир Владимирович