Архитектурный модернизм (фр. modernisme, от фр. moderne — новейший, современный; «англ. modern» — современный, новый) — движение в архитектуре двадцатого века, переломное по содержанию, связанное с решительным обновлением форм и конструкций, отказом от стилей прошлого. Охватывает период с начала 1900-х годов и по 1970-е—1980-е годы (в Европе), когда в архитектуре возникли новые тенденции. В специальной литературе термину «архитектурный модернизм» соответствуют английские термины «modern architecture», «modern movement» или же «modern», употребляемые в том же контексте. Выражение «модернизм» употребляется иногда как синоним понятия «современная архитектура»; или же как название стиля (в англоязычной литературе — «modern»).
Архитектурный модернизм включает такие архитектурные направления, как европейский функционализм 1920—1930-х годов, конструктивизм и рационализм в 1920-х годах СССР, движение «баухауз» в Германии, архитектурный ар-деко-стиль, интернациональный стиль, брутализм, советский модернизм, органическая архитектура. Таким образом, каждое из этих явлений — суть одна из ветвей общего дерева, архитектурного модернизма.
Основные представители архитектурного модернизма — это пионеры современной архитектуры Вальтер Гропиус, Рихард Нойтра, Людвиг Мис ван Дер Роэ, Ле Корбюзье, Алвар Аалто, Оскар Нимейер, а также некоторые другие.

Общая характеристика
Кредо архитектурного модернизма заложено в самом его названии — это создание нового, чего-то такого, что соответствовало бы сегодняшнему дню. То есть присутствует принципиальная установка на новизну архитектуры, — как конструктивных и планировочных идей, закладываемых в проекте, так и внешних форм. Образное выражение «призмы из бетона и стекла» хорошо передаёт общий характер построек модернизма.
Основные принципы архитектурного модернизма:

использование самых современных строительных материалов и конструкций,
рациональный подход к решению внутренних пространств (функциональный подход),
отсутствие тенденций украшательства, принципиальный отказ от исторических реминисценций в облике сооружений,
их «интернациональный» характер.В своих истоках архитектурный модернизм основывался на новейших достижениях научно-технического и промышленного прогресса, а также на передовых социально-реформаторских идеях своего времени. Социальные установки архитекторов-модернистов отличались, как правило, явным демократизмом, а то и левизной, — по крайней мере, во многих декларациях его теоретиков.
Стили-предшественники модернизма в архитектуре — это так называемые «неостили»: русский модерн, сецессион в Австрии, югендстиль в Германии, ар-нуво во Франции, а также неоклассицизм, развившийся позже повсеместно.
Последующий за модернизмом стиль — постмодернизм, основная черта которого — это отказ от примата функции и возврат к использованию элементов традиционных исторических стилей.

Истоки — вторая половина XIX века
Современная архитектура (модернизм) имела главным источником и вдохновляющим началом техническую и промышленную революцию XIX века. Железобетон, чрезвычайно прочный и устойчивый к нагрузкам материал, был впервые запатентован в 1867 году. Придумал его простой французский садовник Жозеф Монье, пытаясь найти решение для изготовления садовых кадок для растений — что положило начало развитию конструкций из железобетона (армированного бетона). Невероятно лёгкие и прочные по сравнению с тем, что знала история раньше, эти конструкции вызвали к жизни новые формы в промышленном строительстве, а позже и в жилых и общественных зданиях. В это же время было освоено строительство из металла — смелые и изящные металлические конструкции, зачастую с огромными пролётами, применялись в строительстве оранжерей, мостов, для перекрытий вокзальных перронов и больших городских рынков. Известные постройки этой эпохи, возведённые с применением металлических конструкций, — Библиотека Сен-Женевьев в Париже (1850), Хрустальный дворец Д. Пэкстона в Лондоне (1851), Дворец Машин на Всемирной выставке в Париже (1889), Бруклинский мост (1883) и другие. В 1889 году в Париже была возведена Эйфелева башня — поначалу как сугубо временное сооружение Всемирной выставки, а позже ставшая символом технического и строительного прогресса XIX века.
В Соединённых Штатах конец столетия ознаменовался строительством высотных зданий с металлическим каркасом (снаружи покрытым ещё декоративной облицовкой из камня) — в Чикаго, в Нью-Йорке. Благодаря каркасу здания уже могли достигать высоты 15—20 этажей — при весьма «облегчённом» плане (дом Монаднок в Чикаго, (1891) арх. Дж. Рут; здание торгового дома Шлезингер & Майер в Чикаго, арх. Л. Салливэн. 1899—04 и другие).
Важную роль для развития новых тенденций сыграли такие факторы, как движение «искусства и ремесла» в Великобритании, вдохновителями которого были художник и эссеист Уильям Моррис, художник и писатель Джон Рескин, а также промышленный подъём в Германии, выразившийся, в частности, в образовании новых промышленно-художественных мастерских в Мюнхене («Vereinigte Werkstätten für Kunst im Handwerk», 1898) и в крупных художественно-промышленных выставках (художественно-архитектурные выставки Дармштадтской колонии (1897, 1901, 1905-08), Дрезденская промышленная выставка (1899—1900 гг.) и другие).
Так называемые «неостили», расцветшие в Европе в конце XIX — начале XX века — югенд-стиль в Германии, сецессион в Австрии, ар-нуво во Франции, модерн в России — решительно порывали с прошлым, как в отношении формы, так и в отношении базовых установок, являясь таким образом прямыми предшественниками модернизма. Архитектура «неостилей», с её огромными, немыслимыми раньше оконными проёмами и пролётами перекрытий, большими поверхностями остекления, смело осваивала железобетон, что было весьма важным опытом для последующих поколений архитекторов.
Теоретическую основу движения к обновлению архитектуры и дизайна на этом этапе подготовили статьи, книги (а иногда и постройки) таких видных архитекторов и теоретиков архитектуры, как Готфрид Земпер (Германия), Анри Ван де Вельде (Бельгия), Виолле-ле-Дюк (Франция).
Архитекторы — предтечи модернизма — это: Чарльз Р. Макинтош, Ч.-Ф.-А. Войси (Великобритания), Отто Вагнер, Адольф Лоос (Австрия), Ганс Пельциг (Германия), Хендрик П. Берлаге, Анри Ван де Вельде (Бельгия) и некоторые другие. В Америке — Луис Салливэн, а также Фрэнк Ллойд Райт. Хотя почти все они были представителями региональных «неостилей», их по праву можно считать также и зачинателями модернизма в архитектуре.

Классические примеры модернизма в архитектуре
Здание Баухауса в Дессау, 1926-29, арх. В. Гропиус;
Выставочный павильон Германии в Барселоне, 1929, арх. Мис Ван дер Роэ;
Вилла Савой в Пуасси, 1930, арх. Ле Корбюзье;
Жилые комплексы «Хай-пойнт-1» и «Хай-пойнт-2» в Лондоне, 1936, арх. Б. Лубеткин;
Санаторий в Паймио, 1933, арх. А. Аалто;
Архитектура города Чандигарх, Индия. Арх. Ле Корбюзье, П. Жаннере и др.;
Новая столица Бразилии, г. Бразилиа, арх. Л. Коста, О. Нимейер, 50-е гг.;
Здание «Сигрем» в Нью-Йорке, 1958, арх-ры Мис ван Дер Роэ, Ф. Джонсон;
Музей Гуггенхайма в Нью-Йорке, 1955. Арх. Фрэнк Ллойд Райт.
Жилой комплекс «Хабитат» на Экспо-67 в Монреале, 1967, арх. М. Сафди.
Парламентское здание «Улей» в Веллингтоне, 1981, арх. Бэзил Спенс.

Литература
Pevzner, Nicolaus. Pioneers of the Modern Movement. London, 1936
Гидеон, Зигфрид. Пространство, время, архитектура. (Перевод с нем.), Стройиздат, М., 1984 г.
Френк Ллойд Райт. Будущее архитектуры. М., 1960.
William J.R. Curtis. Modern Architecture since 1900. Phaidon, 1982, 1987, 2006. ISBN 9780714833569.

Ссылки
Architecture and Modernism
Brussels50s60s.be, Обзор архитектуры 1950—1960 гг. в Брюсселе (на англ.)
Wolfram Lübbeke: «Neues Bauen» im Historischen Lexikon Bayerns (статья на нем. яз., со ссылками на биографии архитекторов)
Модернизм в архитектуре — чувство современного пространства. (статья с примерами зданий в стиле модернизма начала и середины XX века и ссылками на них)
Натэлла Войскунская. АРХИТЕКТУРНЫЙ ГРИНПИС. Выставка «Потерянный авангард: советская модернистская архитектура. 1922-1932» — Журнал «Третьяковская галерея», #4 2007 (17)