Архитектурная фотография, архитектурная фотосъёмка — жанр фотографии, фотосъёмка архитектурных сооружений (зданий и их комплексов, мостов и т. п.). Как правило, ставит целью получение документального снимка, создающее необходимое представление о внешнем виде снимаемого объекта или его деталей.
При данном виде фотосъёмки основная задача состоит в правдивом и точном показе формы здания, отделки, скульптур и элементов декора.
Архитектурная фотосъёмка может производиться для художественного воспроизведения объекта. В этом случае точность может быть принесена в жертву художественной выразительности, максимального воспроизведения характерных черт города, страны, эпохи.
Особенности архитектурного стиля могут быть подчёркнуты соответствующим выбором точки съёмки, правильным ракурсом, характером освещения.

Выбор точки съёмки
При архитектурной съёмке наибольшее значение имеет выбор точки съёмки по высоте, отдалённости и углу съёмки. Именно это определяет общую композицию кадра, перспективу, соотношение планов.
В городских условиях, при отсутствии достаточного пространства, выбор ракурса значительно облегчается применением широкоугольного или сверхширокоугольного объектива.

Принципиальное значение для архитектурной съёмки имеет вертикальность и прямолинейность вертикальных и прямых линий. Для этого оптическая ось объектива должна быть горизонтальна, а плоскость фотоматериала или матрицы должна быть вертикальна и ни в коем случае не наклонена.
Перспективные искажения большинства объективов вынуждают фотографа выбирать более удалённую, и по возможности, более высокую точку съёмки. Радикальным решением, улучшающим условия выбора точки съёмки по высоте, являются подвижки фотоаппарата при условии съёмки карданной камерой или применение шифт-объектива в фотоаппаратах жёсткой конструкции. Это позволяет, сохраняя ось объектива горизонтальной и, следовательно, сохраняя вертикальность и параллельность линий, смещать направление съёмки вверх, вниз или в стороны, располагая камеру в более удобных точках. Фотоаппараты прямого визирования, особенно карданные, имеют для этой цели подвижки кассетной и объективной частей, которые могут наклоняться и перемещаться в некоторых пределах по направлениям, перпендикулярным оптической оси системы.
В отдельных случаях для архитектурной съёмки применяют стеноп, как идеальный ортоскопический объектив. Одновременно это позволяет избавиться от изображения в кадре людей, машин, прочих движущихся объектов.
Для исправления перспективный искажений могут использоваться программы обработки цифровых изображений. (подробнее…)

Особенности освещения
При архитектурной съёмке, как и в любом другом жанре фотографии, существенное значение имеет освещение. Однако, в отличие от многих других ситуаций, добиться нужного направления и характера освещённости можно только ожиданием подходящего времени суток, времени года и погоды.
Например, боковой солнечный свет лучше выявляет фактуру поверхности и рельеф декоративных элементов здания. Светотень при сплошной облачности практически отсутствует, поэтому съёмка в пасмурный день не может правильно передать форму и фактуру объекта.
Малоконтрастное освещение не позволяет передать форму, высокий контраст снимаемого объекта, что приводит к потерям деталей в светах или в тенях. Именно поэтому, при архитектурной съёмке имеет наибольшее применение технологии увеличения динамического диапазона фотографического процесса.
В то же время, благодаря неподвижности объекта съёмки, использование штатива и эксповилки позволяет решить задачу передачи всего диапазона яркостей, а также получить методом многократной экспозиции сочетания ночного и дневного пейзажей в одном кадре.
При архитектурной съёмке следует учитывать разницу в спектральном составе освещения, приходящего с различных сторон. Так, ясный солнечный день создаёт богатую гамму жёлто-синих переходов в освещаемой поверхности в зависимости от её направления и падения на неё различных теней.
В чёрно-белой архитектурной фотосъёмке обычно применяют цветные светофильтры. Так, при съёмке здания с белым и жёлтым рисунком применяют синий светофильтр, подчёркивающий контраст рисунка.

Интерьерная фотография
К разновидностям архитектурной фотографии часто относят интерьерную фотографию.

Примечания
Нетужилин, А. Г. Архитектурная фотосъёмка // Фотокинотехника: Энциклопедия / Гл. ред.  Е. А. Иофис. — М.: Советская энциклопедия, 1981. — 447 с.

Полезные ссылки
Как фотографировать архитектуру Статья о перспективных искажениях и борьбе с ними