Армавир — аэропорт местных воздушных линий города Армавира (Краснодарский край). Расположен в 6 км севернее города, на западной окраине хутора Красная Поляна.
Аэродром «Армавир», 4 класса, способен принимать самолёты типа Ан-2, Ан-28, L-410 и все более лёгкие, а также вертолёты всех типов.
В настоящее время пассажирские перевозки из аэропорта не осуществляются, аэродром используется Муниципальным учреждением образования «Школа юных авиаторов». На аэродроме базируется Армавирский аэроклуб РОСТО.
Вблизи Армавира имеется также одноимённый военный аэродром.