Астрономический спутник — космический аппарат, сконструированный для проведения астрономических наблюдений из космоса. Потребность в таком виде обсерваторий возникла из-за того, что земная атмосфера задерживает гамма-, рентгеновское и ультрафиолетовое излучение космических объектов, а также большую часть инфракрасного излучения. 
Космические телескопы оборудуют устройствами для сбора и фокусировки излучения, а также системами преобразования и передачи данных, системой ориентации, иногда двигательными системами. Первым успешным орбитальным телескопом был советский спутник «Космос-215», запущенный 19 апреля 1968 года, а вторым стал запущенный 7 декабря того же года американский спутник «OAO-2», его предшественник «OAO-1», запущенный 8 апреля 1966 года, также нес астрономические инструменты, но получить результаты с их помощью не удалось. Множество значительных научных результатов было получено с помощью телескопа «Хаббл», запущенного 24 апреля 1990 года.

См. также
Список кодов обсерваторий
Список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
Список космических телескопов

Примечания
Литература
Токовинин A. A. Орбитальные оптические телескопы. — М.: Знание, 1986. — 64 с. — (Новое в жизни, науке, технике. Сер. «Космонавтика, астрономия»; № 11).

Ссылки
Внеатмосферная астрономия