Астра 2E (ASTRA 2E) — европейский телекоммуникационный спутник, принадлежащий компании SES Astra. Он предназначается для ретрансляции радио- и телепрограмм в аналоговом и цифровом форматах, а также обеспечения сотовой и Интернет-связью абонентов Европы, Ближнего Востока и Африки.

Конструкция
Коммерческий телекоммуникационный спутник Астра 2Е изготовлен европейской компанией EADS Astrium на платформе Eurostar 3000, оборудован двумя солнечными панелями и набором аккумуляторов.
Основные характеристики:

Перенос запуска
Первоначально запуск спутника планировалось осуществить 21 июля 2013 года, но из-за аварии ракеты-носителя Протон-М с тремя спутниками Глонасс-М 2 июля 2013 года дата запуска спутника Астра 2Е была перенесена на 15 сентября.
12 сентября 2013 года было объявлено о очередном переносе запуска. Компания International Launch Services Inc., которая осуществляет коммерческую эксплуатацию ракеты-носителя Протон-М сообщила:

«Запуск ракеты „Протон“ со спутником связи Astra 2E был отложен сегодня по техническим причинам, связанным с ракетой-носителем. Дата запуска будет определена позже. Специалисты Центра Хруничева (предприятие-изготовитель ракет „Протон“) на космодроме Байконур получили данные о возникших проблемах с первой ступенью ракеты. Стало ясно, что необходима дополнительная проверка ракеты, для чего носитель необходимо вернуть в монтажно-испытательный корпус для дополнительного тестирования».

24 сентября 2013 года была объявлена новая дата запуска спутника Астра 2Е — 30 сентября 2013 года..

Подготовка к запуску
14 июня 2013 года спутник Астра 2E был доставлен из Тулузы на космодром Байконур.18 июня 2013 года для предстоящего запуска на космодром был доставлен разгонный блок Бриз-М.30 августа 2013 года была произведена заправка спутника компонентами топлива, а 2 сентября началась сборка головной части ракета-носителя Протон-М.19 сентября 2013 года объявлено о завершении ремонта ракеты «Протон-М» и начале повторных проверок систем ракеты-носителя.26 сентября 2013 года ракета «Протон-М» со спутником Астра 2E вывезена и установлена на стартовом комплексе 200/39, начаты работы по программе первого стартового дня.

Запуск
Пуск ракеты-носителя Протон-М со спутником был успешно произведён 30 сентября 2013 года в 01:38 по московскому времени (29 сентября 21:38 UTC) компанией International Launch Services с площадки № 200 космодрома Байконур. В 10:50 в соответствии с циклограммой полёта после отделения от разгонного блока Бриз-М космический аппарат Астра 2Е был выведен на целевую орбиту и передан на управление заказчику запуска.

См. также
Eurostar-3000
Спутниковая связь
SES
Протон (ракета-носитель)
Космодром Байконур
Список космических запусков России в 2013 году

Примечания
Ссылки
SES.com. Astrium-built ASTRA 2E satellite shipped to launch site (англ.) (14 June 2013). Дата обращения 5 августа 2013. Архивировано 2 сентября 2013 года.
SES.com. Astra 2E (англ.). Дата обращения 25 мая 2013. Архивировано 26 мая 2013 года.