Артур Михайлович Асланян (5 февраля 1970, Ульяновск, РСФСР, СССР) — российский физик и математик, ректор Нафта Колледжа, кандидат физико-математических наук. Лауреат Премии Правительства РФ  (2018). Основатель и научный руководитель международного холдинга «Аракс» и компании TGT Oil and Gas Services.

Биография
В 1993 году окончил кафедру теории относительности и гравитации Казанского государственного университета.
В 1996 году защитил степень кандидата физико-математических наук по теме «Точные решения полевых уравнений в классических калибровочных теориях поля» (01.04.02 — теоретическая и математическая физика).
До 2003 года преподавал математические дисциплины, а также специальную и общую теорию относительности в Казанском государственном университете. Параллельно читал курсы численного моделирования мультифазной гидродинамики на кафедре радиоэлектроники, где познакомился с профессором Н. Непримеровым, и под его руководством стал заниматься изучением физики пласта и её приложениям в нефтегазовой промышленности.
В 1998 году в Казани Асланян основал нефтесервисную компанию TGT Oil and Gas Services, и в дальнейшем управлял ей до 2016 года в должности Генерального Директора .
В 2003 году переехал в г. Маскат (Оман), где дал старт международной деятельности компании, заключив первый контракт с Petroleum Development of Oman.
В 2007 году переехал в г. Дубай (ОАЭ), где была сформирована штаб-квартира международной кампании  TGT Oil and Gas Services, впоследствии распространившая свой сервис на десятки стран мира по всем континентам.
Тем временем велось активное развитие научно-исследовательской и производственной базы в Казани, которое нашло своё выражение в открытии в 2016 году технологического центра "Магистральный".
Помимо участия в Совета Директоров TGT Oil and Gas Services, в 2017 году основал и возглавил холдинг «Аракс» с двумя новыми научно-технологическими направлениями: интерактивное он-лайн обучение «Нафта Колледж» и система автоматизированного контроля и управления разработкой нефтегазовых активов «САКУРа» с технологическим центром в Казани. Асланян также является членом Совета директоров вышеуказанных компаний и Председателем Совета директоров холдинга «Аракс».
Является основателем и председателем нефтегазового дискуссионного форума DECOM.
Является основателем студенческой научно-практической конференции по математическому моделированию и информационным технологиям «СМИТ».
В рамках деятельности Нафта Колледжа занимается внедрением цифровых нефтегазовых месторождений на основе платформы «Петрокап» с целью обучения молодых и повышения квалификации опытных специалистов в области разработки нефтегазовых месторождений; обучения и тестирования автоматизированных средств анализа данных и принятия решений.
В рамках научно-исследовательского проекта «Сакура» занимается разработкой глубинного оборудования мониторинга скважин и автоматизированных средств анализа данных и принятия решений.

Семья
Жена – Ирина Юрьевна Асланян (1970 г.р.), кандидат физико-математических наук, ведущий научный консультант кампании TGT Oil and Gas Services. Есть два сына: Артём (1993 г.р.) и Алик (2004 г.р.).

Научная деятельность
Круг научных интересов Асланян лежит в изучении и создании математических моделей физических процессов протекающих при формировании и разработке нефтяных и газовых месторождений, а также конструировании подземного измерительного оборудования для их изучения.
С 1998 года курирует научно-исследовательскую деятельность технологического центра TGT Oil and Gas Services в Казани.
Под его руководством были разработаны передовые технологии в области:

спектральной шумометрии  (отмечена премией Премией Правительства Российской Федерации в области науки и техники),
электромагнитной дефектоскопии,
численные модели тепломассопереноса в скважинах и пластах,
цифровые месторождения,а также методиках:

анализа профиля потока в подземных резервуарах,
методы межскважинного гидропрослушивания.Оказывает консультации в области проектирования и повышения эффективности разработки в России и за рубежом. Проводит многочисленные научно-технологические семинары и дискуссионные клубы в России и за рубежом.

Научные публикации и изобретения
Публикации в области теоретической физикиАсланян A.M., Асимптотически плоские решения уравнений Богомольного с калибровочной группой обобщенного гармонического осциллятора. // Изв. Вузов. Математика, Казань, — N10, 1996.
Aslanyan A.M., Kaigorodov V.R., On primary classification of SO(3) Yang-Mills-Higgs fields.// Gravitation & Cosmology, Vol. 3, 1996. — p.Публикации в области подземной гидродинамикиИзучение «динамичной» системы ППД на основе анализа промысловых данных, ПГИ и ГДИС карбонатных отложений со сложной структурой коллектора Д. Гуляев, А. Гильфанов, В. Кричевский, М. Тимебраев, Поликод; А. Асланян, Сакура (SPE-187776)
Обоснование геолого-технологических мероприятий при разработке нефтяных месторождений по данным гидродинамических исследований скважин Н. Морозовский, Газпромнефть НТЦ; Д. Гуляев, Поликод; Д. Лазуткин, РГУНГ им. И. М. Губкина (SPE-187791)
Активные технологии ГДИ и ПГИ в скважинах с трещиной авто-ГРП (SPE-187792)
Carbonate Reservoir Waterflood Efficiency Monitoring with Cross-Well Pulse-Code Pressure Testing (SPE-189258-MS)
Application of Multi-Well Pressure Pulse-Code Testing for 3D Model Calibration (SPE-181555-MS)
Verifying Reserves Opportunities with Multi-Well Pressure Pulse-Code Testing (SPE-187927-MS)
Assessing Macroscopic Dynamic Permeability Through Pressure and Noise Analysis (SPE-175550-MS)
Waterflood Study of High Viscosity Saturated Reservoir with Multiwell Retrospective Testing and Cross-Well Pressure Pulse-Code Testing (SPE-193712-MS)
Публикации в области промысловой геофизикиIntegrating Reservoir Modelling, High-Precision Temperature Logging and Spectral Noise Logging for Waterflood Analysis (SPE-157149-MS)
Leak Detection by Temperature and Noise Logging (SPE-161983-MS)
Innovative Logging Tool Using Noise Log and High Precision Temperature Help to Diagnoses Complex Problems (SPE-161712-MS)
Numerical Temperature Modelling for Quantitative Analysis of Low-Compressible Fluid Production (SPE-172090-MS)
Triple-Barrier Thickness Scanning Using Through-Tubing Pulse-Magnetic Logging Tool (SPE-176655-RU)
Planning infill drilling and workover programmes based on reservoir-oriented production logging surveys (IPTC-18173-MS)
Complementing Production Logging with Spectral Noise Analysis to Improve Reservoir Characterisation and Surveillance (SPWLA-2013-TTT)
SNL Application for Production Logging in Hard-to-Recover Gas Reserves Wells (SPE-191542-18RPTC-MS)
Characterising Hydraulic Fracture Contribution in Shale Oil Wells Using High-Precision Temperature and Spectral Noise Logging (SPE-181792-MS)
Integrated Formation MicroImager (FMI) and Spectral Noise Logging (SNL) for the Study of Fracturing in Carbonate Reservoirs (SPE-177616-MS)
Spectral Noise Logging Integrated with High-Precision Temperature Logging for a Multi-Well Leak Detection Survey in South Alberta (SPE-175450-MS)
Evaluating Injection Performance With High-precision Temperature Logging And Numerical Temperature Modelling (SPE-166007-MS)
Evaluation of Water Flooding Efficiency Through the Static High Precision Temperature Logging (MERS-2007-I SPWLA)
ПатентыПатент на полезную модель № 49110 «УСТРОЙСТВО ДЛЯ ИЗМЕРЕНИЯ ФИЗИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ В СКВАЖИНЕ»
Патент на полезную модель № 32770 «Лебедка для спускаподъема геофизических скважинных приборов»
Патент на полезную модель № 46744 «ЛЕБЕДКА ДЛЯ СПУСКА И ПОДЪЕМА ГЕОФИЗИЧЕСКИХ СКВАЖИННЫХ ПРИБОРОВ»
Заявка на изобретение № 2001122563 «ГИБКИЙ ГРУЗОНЕСУЩИЙ КАБЕЛЬ»
Патент на изобретение № 2212721 «ГИБКИЙ ГРУЗОНЕСУЩИЙ КАБЕЛЬ»
Патент на изобретение № 2191741 «МОБИЛЬНАЯ КАРОТАЖНАЯ ЛЕБЕДКА»
Свидетельство об официальной регистрации программы для ЭВМ № 2001610784 «Программный комплекс для моделирования оптимальных гидродинамических режимов разработки нефтяных месторождений «Оптима-2002» («Оптима-2002»)
Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ № 2019613664 «Интерактивный онлайн тренажер в области анализа и проектирования разработки месторождений нефти и газа PetroCup»

Награды
Почётное звание «Испытатель недр» (2016).
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2018) – за разработку и внедрение инновационного, высокотехнологичного геофизического комплекса широкодиапазонной спектральной шумометрии на месторождениях и подземных хранилищах углеводородного сырья.


== Примечания ==