Астерикс (Astérix) (A-1) — первый французский спутник, предназначался, в первую очередь, для испытания ракеты-носителя. Был запущен с космодрома Хаммагир 26 ноября 1965 года с помощью французской ракеты-носителя Диамант-А. Спутник первоначально назывался А-1, позднее, после выхода на орбиту, был переименован в Astérix — в честь героя комиксов.

Параметры полёта
Наклонение орбиты — 34,24°
Период обращения — 108,61 мин.
Перигей — 527 км.
Апогей — 1808 км.

Параметры спутника
Диаметр спутника — 500 мм
Масса — 42 кг

Аппаратура, установленная на спутнике
Оборудование для контроля 3 ступени ракеты-носителя Диамант-А, радиомаяк и химические батареи на 15 суток работы. Научными приборами спутник оснащён не был.

Ссылки
Mark Wade. Об ИСЗ Астерикс (англ.).  Энциклопедия Астронавтика. Дата обращения 6 июля 2010. Архивировано 19 марта 2012 года.
Ракета Диамант выводит первый французский искусственный спутник «Астерикс» (англ.).  russianspaceweb.com. Дата обращения 6 июля 2010. Архивировано 19 марта 2012 года.
Astronautix.com 
Free paper model of Astérix satellite