«Астра» (с 1920 — Красная звезда) — российский военный дирижабль, построенный в 1913 году во Франции и носивший название «Astra-XII». Вскоре дирижабль приобрела Россия. Во время первой мировой совершил 6 боевых вылетов, из них 3 ночных.

История
Дирижабль состоял на вооружении 3-й воздухоплавательной роты на аэродроме Лида с 1913 года.
Во время Первой мировой войны выполнял задачи по бомбардировке вражеских позиций. Астра - единственный русский дирижабль, совершивший удачный боевой вылет — бомбардировку железнодорожной станции Лык. Она был совершёна в мае 1915 года под командованием Б.В. Голубова. После повреждения почти не эксплуатировался. В 1920 году дирижабль восстановлен и стал носить название «Красная звезда». Зимой 1921 года, во время очередного полёта, дирижабль разбился.

Примечания
Литература
Белокрыс А. Девятьсот часов неба. Неизвестная история дирижабля «СССР-В6». — М.: Паулсен, 2017. — 512 с. — ISBN 978-5-98797-174-1.
Виктор Шунков, Анна Спектор, Андрей Мерников. Полная энциклопедия. Русская Армия в Первой мировой войне (1914–1918). — Москва: АСТ, 2014. — С. 148. — 240 с. — ISBN 978-5-17-084897-3.

Ссылки
http://www.retroplan.ru/encyclopaedia.html?sobi2Task=sobi2Details&sobi2Id=566
Дирижабли царской России (до 1917 г.)
Первые советские дирижабли (1921—1930)