Алекса́ндр Никола́евич Аско́ченский (24 августа [5 сентября] 1898, Верхний Ломовец, Воронежская губерния — 5 марта 1973, Москва) — крупный советский учёный гидротехник. Профессор (1939), академик ВАСХНИЛ (1956). Видный учёный в области основ проектирования и строительства мелиоративных систем. Вице-президент АН УзССР (1948—1950). Зам. министра Министерства хлопководства СССР (1950—1953). Член коллегии (1953—1955), зам. министра (1955—1957) МинСельХоза СССР. Член Президиума (1957—1961), одновременно академик-секретарь Отделения гидротехники и мелиорации (1957—1961, 1963—1973), первый вице-президент (1961—1963) ВАСХНИЛ.

Биография
Родился в селе Верхний Ломовец (ныне Долгоруковский район Липецкой области). Окончил Ленинградский институт инженеров путей сообщения в 1925 году. 
Работал инженером-проектировщиком в управлении Сясьстроя (1925—1926); научным сотрудником водной секции Госплана КазССР (1927); гл. инженером Упромстроя ЦСНХ КазССР (1927—1928), Казводхоза (1928—1929). Ст. инженер, начальник изыскательской партии (1926—1930) Средазводхоза, гл. инженер (1930—1940) Средазводпроиза; одновременно преподаватель Среднеазиатского хлопково-ирригационного института (1931—1934), зав. кафедрой Ташкентского института инженеров ирригации и механизации сельского хозяйства (1936—1950). Управляющий, гл. инженер Чирчикстроя Минэнерго СССР (1940—1948). 
Был непосредственным руководителем разработки схемы использования водоземельных ресурсов бассейнов рек Амударьи и Сырдарьи; проектирования и строительства Большого Ферганского канала им. У. Юсупова, Каракумского канала. Консультировал по различным вопросам проектирования и строительства большого числа крупных систем, гидротехнических сооружений, участвовал в качестве эксперта в рассмотрении проектов в научно-технических советах Минводхоза, МинСельХоза СССР, в Госплане СССР и в других организациях. Ни одно крупное мелиоративное и гидротехническое строительство в Средней Азии, на Украине, Кавказе, в других районах СССР не обошлось без прямого или косвенного участия ученого. Убеждённо настаивал на проведении серьёзных исследований, связанных с необходимостью в перспективе решить задачу межрегионального перераспределения стока рек; доказал, что широкое применение дождевания сопровождается широким переходом к закрытой оросительной сети, дренажные работы — основа не только мелиорации засоленных земель, но и орошения земель, склонных к засолению.

Награды и почётные звания
Герой Социалистического Труда (1968), лауреат Ленинской премии (1965). Награждён 3 орденами Ленина, 4 орденами Трудового Красного Знамени, орденами Красной Звезды и «Знак Почёта», многими медалями СССР. Академик АН Узбекской ССР (1943). Был бессменным председателем Национального Комитета СССР по ирригации и дренажу. Участвовал в работе Международной комиссии по ирригации и дренажу, был избран вице-президентом комиссии.

Научные работы
Опубликовано около 100 научных трудов, самые известные:

«Южный Хорезм, как объект водохозяйственного строительства.»
«Орошение и обводнение земель в СССР.»
«Орошение и обводнение в СССР.»
«Научно-технические проблемы земледелия / Соавт.: А. Н. Воробьев и др.»

Примечания
Литература
Аскоченский Александр Николаевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Липецкая энциклопедия / сост. В. В. Шахов, Б. М. Шальнев. — Липецк: Липецкое издательство; Рязань: Гэлион, 1999. — Т. 1. — С. 63-64. — ISBN 5-221-00077-6.

Ссылки
Александр Николаевич Аскоченский (рус.).  Сайт «Герои страны».
Информация о А. Н. Аскоченском на сайте Липецкой областной универсальной научной библиотеке (недоступная ссылка)