Астра 1G — европейский телекоммуникационный спутник компании SES. Предназначается для ретрансляции радио- и телепрограмм в аналоговом и цифровом форматах.

Характеристики
Ракета-носитель: «Протон»
Стабилизация: по трём осям
Количество транспондеров: 22
Мощность транспондера: 100 Вт
ЭИИМ в центре пучка: 52 дБВт
Ширина полосы транспондера: 26 МГц
Рабочий диапазон: 12,5…12,75 ГГц

Зона покрытия
Европа. В частности, в Москве возможен приём программ, транслируемых с этого спутника.

См. также
Список телевизионных спутников

Примечания
Ссылки
ses-astra (англ.)