АТ-С — советский средний гусеничный артиллерийский тягач. Предназначался для буксировки прицепов, перевозки людей и различных грузов по всем видам дорог и бездорожья.

История
Разработан СКБ Челябинского тракторного завода (ЧТЗ) под индексом «712». С 1950 года освоено мелкосерийное, а с 1952 года серийное производство на ЧТЗ. Поступил на вооружение армии под обозначением АТ-С (Артиллерийский Тягач Средний). Тягач получил классическую компоновку с передним расположением двигателя, четырёхдверную закрытую кабину для экипажа из 7 человек и бортовой кузов с возможностью размещения десанта из 10 солдат. В основу конструкции нового тягача была положена концепция ходовой части с большим числом опорных катков сравнительно малого диаметра, что при эластичной торсионно-балансирной подвеске создавало относительно равномерное нагружение по длине гусеницы. Дизельный двигатель В-54 являлся дефорсированным вариантом танкового дизеля В-2. Отдельные агрегаты, например два комбинированных воздухоочистителя использовались от трактора С-80.
С 1955 года производство АТ-С началось на Курганском машиностроительном заводе и шло там до мая 1962 года.
АТ-С являлся не только тягачом буксировочных артиллерийский систем, но и базой для многоствольных реактивных систем БМ-24Т, что давало большие преимущества по проходимости по сравнению с автомобильным шасси. За характерную внешность АТ-С получил в армии прозвище «сундук».
Он так же поставлялся в большинство армий стран Варшавского договора, а также в армию Финляндии, нейтральной и имевшей особые отношения с СССР, а потому активно закупающей советскую военную технику. В Советской армии тягачи АТ-С прослужили до 1970-х годов, пока не были окончательно заменены новыми типами гусеничных машин. Формально тягачи АТ-С оставались на вооружении российской армии вплоть до 1998 года.

Технические характеристики
Масса в снаряженном состоянии без груза, кг 12000
Грузоподъемность платформы, кг 3000
Масса буксируемого прицепа, кг 8000—14 000
Мест в кабине 7
Мест в кузове для сидения 10
Габариты, мм:
длина 5870
ширина 2570
высота по кабине 2533
высота по тенту 2521
База опорных катков, мм 2765
Длина опорной поверхности гусениц, мм 2840
Колея (по серединам гусениц), мм 1900
Дорожный просвет с грузом на платформе, мм 400
Среднее удельное давление на грунт с грузом на платформе, кг/см2: 0,557
Максимальная мощность двигателя, л. с. 275
при частоте вращения, об/мин 1600
Максимальная скорость с нагрузкой по шоссе, км/ч 35,5
Запас хода по грунту с нагрузкой и прицепом, км 210
Запас хода по шоссе с нагрузкой и прицепом, км 305
Предельный преодолеваемый подъём по твердому грунту с нагрузкой без прицепа, град.: 36

См. также
БМ-24Т

Ссылки
АТ-С Артиллерийский тягач средний

Литература
Средний артиллерийский тягач АТ-С. Техническое описание и инструкция по эксплуатации. — 5-е изд., стереотип.. — М.: Воениздат, 1984.