АТ-Л — лёгкий артиллерийский тягач. Создан в 1947 году конструкторским бюро Харьковского тракторного завода. Лёгкий артиллерийский тягач АТ-Л выпускался до 1967 года в нескольких модификациях и заслужил уважение в армии и народном хозяйстве. Широко применялся для освоения труднодоступных районов СССР.

Технические характеристики
Полная масса, кг — 8525
Грузоподъёмность, кг — 2000
Число мест в кабине — 3
Число мест в кузове — 8
Масса прицепа, кг — 6000
Максимальная скорость, км/ч — 41,9
Двигатель — ЯАЗ-204К
Мощность двигателя при 2000 об./мин., л. с. — 135
Длина, мм — 5313
Ширина, мм — 2214
Высота по кабине, мм — 2200
База опорных катков, мм — 2935
Колея, мм — 1900
Дорожный просвет, мм — 350
Трансмиссия — механическая; фрикцион сухой, однодисковый;
диаметр ведущего колеса — 526 мм
Среднее удельное давление на грунт с грузом, кг/см² — 0,463
Запас хода по шоссе с прицепом, км — 300
Преодолеваемый подъём с нагрузкой без прицепа, град. — 35

В культуре
1980 — «Главный конструктор», художественный фильм — в роли тягача «Ворошиловец» («технички», сопровождавшей два танка Т-34 на марше от Харькова до Москвы).


== Примечания ==