Атомохо́д (атомное судно) — общее название судов с ядерной энергетической установкой, обеспечивающей ход судна.
Различают атомоходы гражданские (атомные ледоколы, транспортные суда) и военные (авианосцы, подводные лодки, крейсеры, тяжёлые фрегаты).

Ядерная судовая энергетическая установка
Ядерная судовая энергетическая установка (судовой ядерный энергоблок) — совокупность устройств для получения тепловой, электрической или механической энергии как результата управляемой ядерной реакции, осуществляемой в ядерном реакторе. Корабельные (судовые) ядерные энергоблоки, а также плавучая атомная электростанция, наряду с одним или несколькими реакторами включают такие элементы, как парогенераторы, паровые турбины, приводимые ими в действие электрические генераторы, а также трубопроводы, насосы и другое вспомогательное оборудование.
Безопасность обслуживающего персонала обеспечивается применением биологической защиты и систем контроля за режимом работы ядерного реактора.

Парогенераторы, паровые турбины — одни из основных компонентов судовых ядерных энергоблоков, что технически делает атомоходы пароходами (а именно — турбоходами) и турбоэлектроходами. Вот только на атомоходах источником тепловой энергии для парогенераторов являются ядерные реакторы.

История
Первый в мире атомоход — подводная лодка «Наутилус» (1954, США)
Первый советский атомоход — подводная лодка «Ленинский комсомол» (1958)
Первый в мире гражданский атомоход — ледокол «Ленин» (1959, СССР).
Первый в мире военный надводный атомоход — ракетный крейсер «Лонг Бич» (1961, США).
Первый в мире авианосец с ядерной силовой установкой —  авианосец «Энтерпрайз»(1961, США).
Первый военный советский надводный атомоход — крейсер «Киров» («Адмирал Ушаков», «Пётр великий») (1977).

Гражданские суда с ЯСУ
Атомные ледоколы
Муцу (судно)
Отто Ган (судно)
Саванна (атомоход)
Севморпуть (лихтеровоз)
ССВ-33 «Урал»

Военные суда с ЯСУ
В настоящее время практически все крупные военные суда оснащаются атомной силовой установкой, см.:

Атомный авианосец;
Атомная подводная лодка;
Атомный ракетный крейсер.Это обеспечивает им практически неограниченную дальность плавания и возможность длительного поддержания близкой к максимальной скорости хода. В то же время, вопросы боевой устойчивости, живучести и, особенно, безопасности для собственного экипажа корабля с ЯСУ, участвующего в боевом столкновении, остаются открытыми.

См. также
Атомовоз
Атомолёт
«Атомфлот»