Атомная теплоэлектроцентраль — атомная электростанция, предназначенная для производства электрической энергии и тепла в виде пара и горячей воды.
В настоящее время в России действует только одна атомная теплоэлектроцентраль — Билибинская АЭС. В начале 2000-х планировалось создание атомной теплоэлектроцентрали в Рикасихе (Приморский район Архангельской области) для обеспечения теплом и электроэнергией Архангельска, Северодвинска и Новодвинска., но эти планы не осуществились.
В долгосрочной перспективе атомные теплоэнергоисточники должны занять ведущее место в тепло- и электрификации крупных городов, расположенных в северных регионах.Помимо специализированных АТЭЦ, некоторые атомные электростанции могут играть определенную роль в теплоснабжении. Например, Ленинградская АЭС и Белоярская АЭС помимо выработки электричества также снабжают низкопотенциальным теплом и горячей водой близлежащие населенные пункты.


== Примечания ==