Атака на информационную систему — это совокупность преднамеренных действий злоумышленника, направленных на нарушение одного из трех свойств информации — доступности, целостности или конфиденциальности.Выделяют три этапа реализации атак:1. Этап подготовки и сбора информации об объекте атаки.
2. Этап реализации атаки.
3. Этап устранения следов и информации об атаковавшем.Классификация атак на информационную систему может быть выполнена по нескольким признакам:По месту возникновения:
Локальные атаки (источником данного вида атак являются пользователи и/или программы локальной системы);
Удалённые атаки (источником атаки выступают удалённые пользователи, сервисы или приложения).По воздействию на информационную систему:

Активные атаки (результатом воздействия которых является нарушение деятельности информационной системы);
Пассивные атаки (ориентированные на получение информации из системы, не нарушая функционирование информационной системы).

Примечания
Ссылки
http://www.dials.ru/main.phtml?/press_about_us/zashita&print=1http://securos.org.ua/osnovnye-etapy-programmnyx-atak/http://www.i2r.ru/static/450/out_7802.shtml