«Атлас-1» (от англ. Atlas I) — американская ракета-носитель среднего класса, семейства Атлас. Официально "I" является римской цифрой "1". Хотя Атлас-1 рекламировался как новая ракета, это было новое название Atlas G/H предназначенного для коммерческих нагрузок, в то время как Atlas G и Atlas H использовались для запусков определенных клиентов.

История создания
Конструкция
История пусков
См. также
Антарес
Афина
Сравнение ракет-носителей среднего класса
Минотавр

Примечания
Литература
Статьи
Ссылки
Atlas I Successfully Launches GOES-K (англ.).  ILS.