Пётр Александрович Атоян (23 ноября 1915, город Шахты Ростовской области — 2003) — производственный деятель. Почетный гражданин города Уральск

Биография
До войны работал на заводе «Двигатель», г. Ленинград. Во время войны вместе с заводом был эвакуирован в город Уральск. Завод «Двигатель» был объединен с Заводом № 231, также эвакуированным из Ленинграда.
С 1945 по 1989 — бессменный директор Завода № 231, позднее получившего имя К. Е. Ворошилова, затем — «Зенит».
Награждён многими орденами СССР, среди них дважды — орденами Ленина, Орденом Октябрьской Революции, Орденом Отечественной войны 2-й степени.
Внес огромный вклад в развитие завода и всего города Уральск, его имя носит главный городской стадион.

Ссылки
Госархив Зап-Каз. области