Крис Аткинсон (англ. Chris Atkinson) (род. 30 ноября 1979) — профессиональный австралийский раллийный автогонщик, участник Чемпионата мира по ралли. C 2005 года выступает за команду Субару. Лучшими результатами пилота в WRC являются финиши на втором месте на Ралли Мексика и Ралли Аргентина в сезоне 2008.

Карьера
В WRC Аткинсон дебютировал в 2004 году на Ралли Новая Зеландия за рулём Subaru Impreza WRX STI. В следующем году он стал напарником Петтера Сольберга в команде Subaru World Rally Team и по итогам сезона занял 12-е место в личном зачёта, набрав 13 очков. Лучшим результатом в сезоне у него стал финиш на третьем месте на Ралли Япония.
После сезона 2006, который австралиец закончил в итоге на 10-м месте с 20-ю очками, команда подвергла его выступления критике, дав понять, что необходимо найти баланс между скоростью и риском. После этого результаты пилота пошли в гору, и сезон 2007 он закончил уже на седьмом месте, набрав 31 очко.
Сезон 2008 Аткинсон начал успешно: он финишировав третьим на Ралли Монте-Карло и завоевал второе место в Мексике и Аргентине. Частые финиши в очках и на подиумах позволяют ему продолжать борьбу за третье место в личном зачёте.

Ссылки
Официальный сайт Криса Аткинсона  (англ.)