АТН-51 — мифический проект тяжелого российского сверхзвукового самолёта, информация о котором встречается в интернете на протяжении нескольких лет, начиная ориентировочно с 2011 года. В таком характере имеющейся информации этот проект напоминает аналогичные мифические проекты, например «Аврора» или F-19, с последним все выяснилось спустя несколько лет после некоторого ажиотажа, связанного с ним. F-19 фигурировал в авиасимуляторе, в качестве сборной модели и в творчестве Тома Клэнси. Что касается АТН-51, то описания этого проекта можно найти в русскоязычном сегменте интернета, эти описания разнятся, но имеется некоторое сходство, в частности в приведенных ТТХ самолёта. Скорость — до 4.5 Махов, масса топлива — 32 тонны, вооружение — 10 ракет в барабанной пусковой установке а также ракеты в боковых отсеках. Отличительные особенности планера — наличие воздухозаборников как в верхней так и нижней части, а также хвостовое оперение, узкое у основания и расширяющееся по краям, конструкция носовой части, позволяющая нести РЛС с апертурой значительно более широкой, чем на существующих истребителях. Проект АТН-51 фигурировал по крайней мере в одном телевизионном сюжете. В основном информация о проекте представлена на многочисленных тематических сайтах
https://www.youtube.com/edit?o=U&video_id=aOSoGJYT9OM
http://tehnorussia.su/obzory/16-budushchee/1113-perspektivnyj-proekt-istrebitelya-atn-51-chernaya-chuma
https://warbook.club/voennaya-tehnika/samolety/chyornaya-chuma/