Аттритор (англ. attritor) — это устройство для механического измельчения, смешивания и агломерации нескольких разнородных материалов.

Принцип работы
Аттритор представляет собой вертикальный неподвижный барабан с загруженными в него шарами из твердых материалов (стали, чугуна, твердых сплавов, керамических материалов и т. п.).
Внутри барабана со скоростью в несколько сотен оборотов в минуту вращается вертикальная лопастная мешалка. Гребки на лопастях мешалки заставляют циркулировать мелющие шары по всему объёму аттритора. В результате измельчаемый материал интенсивно истирается. Достоинство аттритора — равномерное распределение частиц получаемого порошка по размерам. Кроме того, аттритор очень эффективен при приготовлении ультратонких порошковых смесей из разнородных компонентов.

Ссылки
Metaltrade.ru (неопр.). — Определение «Аттритор» в справочнике «Металлоторг». Дата обращения 24 июня 2008. Архивировано 13 марта 2012 года.
Dispod.ru (неопр.). — Описание Аттритора на сайте предприятия «Диспод». Дата обращения 24 июня 2008. Архивировано 13 марта 2012 года.