АТС-59Г — советский средний гусеничный быстроходный артиллерийский тягач, образца 1969 года. Предназначался для буксировки прицепов, перевозки людей и различных грузов по всем видам дорог и бездорожья.

История
Разработан СКБ Курганского машиностроительного завода. Принят на вооружение в 1970 году. В связи с перепрофилированием КМЗ на выпуск БМП-1 производство было передано в Польшу.
В Советской армии использовались в 1970—1980-е годы как тягачи для буксировки тяжёлых орудий, например 130-мм пушки М-46. С середины 1970-х годов, в связи сокращением в армии буксируемой артиллерии начал массово передаваться в народное хозяйство.

Технические характеристики
Масса перевозимого груза, кг: 2700—3000
Полная масса прицепа, кг: 8000—14000
Масса снаряженного автомобиля, кг: 13750
Двигатель: А-650 (семейство В-2)
Мощность при 1700 об/мин, кВт (л. с.): 300 (с ограничителем мощности)
Топливо дизельное
Максимальная скорость км/ч: 45
Расход топлива при скорости 40 км/ч, л/100 км: 156Оснащен кабиной с противорадиационной защитой (создание избыточного давления-подпора воздуха). Потребляемое моторное масло — МТ-16п.

Модификации
Военные
АТС-59 (объект 650) - первый вариант, с двухместной кабиной малого размера, в остальном машины идентичны. АТС-59 был разработан в 1959 году и выпускался до 1967 года.
АТС-59Г (объект 668).
RL-21 - египетская РСЗО, представляет собой 122-мм пусковую установку производства КНДР на шасси советского тягача АТС-59Г.
СТК-59ГМС - cварочно-технологический комплекс на шасси АТС-59Г

Гражданские
ГЦ-5-40 - пожарная цистерна на 5000 литров, оснащенная пожарным насосом ПН-40УВ, производство которых из АТС-59 освоено на ОАО "Пожмашина" (г. Торжок)
ТМ-96 - трелёвочная машина грузоподъёмностью 3000 кг, производство которой из АТС-59Г освоил Харьковский автомобильный ремонтный завод

Страны-эксплуатанты
СССР - вооружённые силы СССР
 Болгария

Примечания
Литература
Средний артиллерийский тягач АТС-59Г. Техническое описание и инструкция по эксплуатации. — 5-е изд., стереотип.. — М.: Воениздат, 1984. — 469 с.


== Галерея ==