Список включает общий обзор атомной энергетики по странам мира в первой части, в которой приводится совокупная установленная электрическая мощность всех атомных станций государств, доля выработки на них электроэнергии среди всех отраслей энергетики, количество эксплуатируемых в настоящее время АЭС и энергоблоков.
Во второй части представлена графическая интерпретация этих данных.
В третьей части списка приведён краткий обзор структуры атомной энергетики по странам, включающий количество энергоблоков действующих, строящихся, планирующихся (строительство начнётся в ближайшие 5 лет), планирующихся в перспективе (строительство возможно/возобновится в ближайшие 15 лет) и уже закрытых; типы реакторов, используемых различными странами; организации, эксплуатирующие атомные станции; компании, снабжающие их ядерным топливом в виде готовых изделий (тепловыделяющих сборок).
Список основан на данных Международного агентства по атомной энергии и Всемирной ядерной ассоциации.

Общий обзор по странам
История ядерной энергетики охватывает период более полувека, и за это время она уже стала традиционной отраслью энергетики. В настоящее время 31 страна эксплуатирует атомные электростанции. По состоянию на середину 2018 года, в мире насчитывается 451 энергетический реактор (не включая остановленных на длительный срок) общей мощностью около 394 ГВт, 55 реакторов находятся в стадии сооружения.
Подавляющее большинство АЭС находится в странах Европы, Северной Америки, Дальневосточной Азии и на территории бывшего СССР, в то время как в Африке их почти нет, а в Австралии и Океании их нет вообще.
Доля выработки электроэнергии на АЭС в некоторых странах достигает больших значений, так, в 12 странах она превышает 30 %. С другой стороны, в некоторых странах доля атомной энергетики в энергобалансе незначительна, так, Китай является одним из лидеров по установленной мощности, однако, АЭС дают около 4 % электричества страны. Мировым лидером по установленной мощности являются США, однако ядерная энергетика составляет лишь 20 % в общем энергобалансе этой страны. Мировым лидером по доле в общей выработке является Франция (второе место по установленной мощности), в которой ядерная энергетика является национальным приоритетом — 72 %.
Китайская Народная Республика осуществляет самую масштабную программу строительства новых АЭС, также значительные программы развития атомной энергетики имеют Индия, Россия, Южная Корея и в меньшей мере ещё около полутора десятка стран мира. На первые три страны приходится чуть больше половины (а именно — 32) строящихся реакторов.
В то же время в мире существует противоположные тенденции, выраженные в стагнации и даже отказе от ядерной энергетики. Как некоторые лидеры атомной энергетики (США, Франция, Япония), так и некоторые другие страны закрыли ряд АЭС. Италия стала единственной страной, закрывшей все имевшиеся АЭС и полностью отказавшейся от ядерной энергетики. Бельгия, Германия, Испания, Швейцария, Швеция осуществляют долгосрочную политику по отказу от ядерной энергетики. Азербайджан, Грузия, Литва, Казахстан отказались от ядерной энергетики во многом по причине распада СССР, причём на территории двух последних стран уже действовали АЭС, построенные в рамках единой советской энергетики. Австрия, Куба, Ливия, КНДР, Вьетнам, Польша по политическим, экономическим или техническим причинам остановили свои ядерные программы перед пуском своих первых АЭС, хотя Польша в долгосрочной перспективе не исключает возможности строить АЭС вновь. Ранее отказывалась от атомной энергетики Армения, однако затем её единственная АЭС была пущена в эксплуатацию вновь. Тайвань заморозил строительство новой АЭС и планирует закрытие всех трех действующих станций к 2025 году. Имеющие АЭС Нидерланды и Швеция планировали отказаться от атомной энергетики, хотя пока приостановили такие мероприятия. Также имели ранее, но отказались от программ развития атомной энергетики не имевшие АЭС Австралия, Гана, Греция, Дания, Ирландия, Латвия, Лихтенштейн, Люксембург, Малайзия, Мальта, Новая Зеландия, Норвегия, Португалия, Филиппины. Перспективы заявленного строительства новых АЭС в некоторых странах также вызывают сомнения.
Крупнейшей действующей в мире АЭС в настоящее время является южнокорейская АЭС Кори (с учётом новых энергоблоков Шин-Кори); ранее таковой была ныне временно остановленная японская АЭС Касивадзаки-Карива.

Графическая интерпретация обзора
Обзор структуры по странам
В списке приведены данные, касающиеся только энергетических реакторов, то есть предназначенных для выработки электроэнергии в промышленных масштабах.
В столбце «Типы реакторов» приведены только типы, использующиеся в настоящее время, не включая строящиеся и уже закрытые, в случае использования в стране различных типов, их количество указано в виде: количествотип реактора.
В мире используются в настоящее время несколько типов реакторов (ниже приведена классификация МАГАТЭ), энергоблоки с ними возводят организации, в основном транснациональные, строящие не только у себя, но и в других странах. Часто по различным причинам они объединяются в консорциумы для реализации проектов атомных станций.

PWR — водо-водяной ядерный реактор, энергоблоки строят Westinghouse (сейчас ей владеет Toshiba), General Electric, Areva, Kraftwerk Union (часть Siemens, которая сейчас передана в Areva), Babcock & Wilcox, ABB, Combustion Engineering (компания стала в 1980-е годы частью ABB, а сейчас входит в Westinghouse), Toshiba, Mitsubishi Heavy Industries, Hitachi. Также в некоторых странах существуют «национальные» модели PWR: в России — ВВЭР(список) (полностью собственная технология, строят подразделения Росатома), в Китае CNP и CPR (основаны на западных технологиях с 30-70 % китайского оборудования, строит CNNC), в Южной Корее OPR (технология скопирована с западной, но оборудование в последних блоках полностью своё, строят совместно KEPCO и Doosan Heavy Industries & Construction).
BWR — корпусной кипящий реактор, строят те же американские, японские и немецкие компании, что и перечислены выше, а также скандинавская ABB. В Японии функционируют также ABWR, усовершенствованные реакторы этого типа.
PHWR — тяжеловодный ядерный реактор. Реакторы этого типа в основном известны под названием CANDU, это национальное канадское направление ядерной энергетики, которое успешно выступает на международном рынке, так как канадцы открыто работают в плане технологий, и топливо для этих реакторов страны, в которых построены PHWR, способны производить самостоятельно, так как оно не требует сложного высокотехнологичного процесса — обогащения. PHWR также строил Siemens, но в настоящее время действует лишь два немецких реактора (в Аргентине). Кроме Канады и Германии единственной страной, самостоятельно развившей технологию тяжеловодных реакторов, является Индия, которая строила их только у себя в стране.
GCR — газоохлаждаемый реактор. Национальное направление ядерной энергетики Великобритании, которая активно строила модификации Magnox и AGR, однако все они в настоящий момент закрыты (последний — в 2015 году). Также несколько реакторов этого типа англичане построили в Италии и Японии, но все они также выведены из эксплуатации.
LWGR — графито-водный ядерный реактор. Исключительно советское направление в реакторостроении, энергоблоки с реакторами этого типа, РБМК(список) и маломощными ЭГП-6 строились только в СССР, последний был пущен в 1990 году. Довольно большое их количество эксплуатируется по настоящее время в России, работавшие на Украине и в Литве энергоблоки были закрыты.
FBR — реактор-размножитель на быстрых нейтронах. Реакторы этого типа были разработаны и функционировали в нескольких странах, однако в настоящий момент в мире работает лишь два подобных реактора, оба (БН-600 и БН-800) на Белоярской АЭС в России. В США, Франции, Японии и Казахстане реакторы были закрыты, однако в мире сохраняется большой интерес к этой технологии.


== Примечания ==