АУОС — космическая платформа, разработанная в ОКБ-586 (впоследствии КБ «Южное») в городе Днепропетровск в СССР. Существовала в 2-х модификациях: 1) с ориентацией на Землю (АУОС-З) и 2) с ориентацией на Солнце (АУОС-СМ). 
Запуски всех КА на базе АУОС-3 и АУОС-СМ осуществлялись с  
космодрома Плесецк ракетами-носителями Космос-3М (11К65М) (на начальном этапе) и Циклон-3 (11К68).

Особенности конструкции
Корпус герметичный, цилиндрической формы. Энергоснабжение аппарата осуществляется от 8-ми солнечных батарей расположенных радиально («как лепестки у ромашки»).
В спутниках серии АУОС сохранились многие идеи и концепции, заложенные в космической платформы предыдущего поколения разработки ОКБ-586 — ДС-У. 
По сравнению с платформой ДС-У, возросли функциональные возможности аппаратов.  В части, возросла установочная масса (до 400-600 кг), среднесуточная потребляемая мощность (стала не менее 50 Вт), точность ориентации, объем командных воздействий, информационные характеристики радиолиний.  
В структуру бортового научного комплекса, в качестве неизменяемых элементов, были введены система технического обеспечения научных приборов и аппаратура радиолинии международного диапазона частот для сброса информации непосредственно зарубежным постановщикам экспериментов по программе «Интеркосмос». 
Данные усовершенствования позволили увеличить количество устанавливаемых на борту космического аппарата (КА) научных приборов с нескольких единиц до двух десятков и более, и, тем  самым, реализовать комплексный характер проводимых экспериментов.

Модификации
АУОС-З
АУОС-З начали разрабатывать в 1973 году.
Всего за период с 1973 по 1991 год было изготовлено и запущено  
одиннадцать космических аппаратов, созданных на базе платформы АУОС-3, в том числе девять - по программе международного сотрудничества.

АУОС-СМ
АУОС-СМ начали разрабатывать в 1987 году. КА серии АУОС-СМ предназначались для обеспечения проведения комплексных исследований Солнца в рамках проектов Коронас-И, Коронас-Ф, Фотон. 

Первым КА данной модификации выведеным на орбиту стал АУОС-СМ-КИ, запущенный для выполнения эксперимента Коронас-И по исследованию излучения Солнца в широком спектральном диапазоне.

См. также
Днепропетровский спутник
Космос (семейство РН)
Южное (КБ)
ДС-У

Примечания
Литература
Ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «Южное» / Под общей ред. С. Н. Конюхова. — Днепропетровск: ООО «КолорГраф», 2001. — 240 с. — 1100 экз. — ISBN 966-7482-00-6. — с. 157 — 161