Афока́льная опти́ческая систе́ма, телескопи́ческая опти́ческая систе́ма — оптическая система (фокусное расстояние которой неограниченно большое), преобразующая параллельный световой пучок в параллельный же, но с другим углом наклона оптической оси. Предназначена главным образом для наблюдения удалённых объектов.

Состоит из объектива, обращённого к наблюдаемому объекту, и окуляра, обращённого к глазу наблюдателя или объективу съёмочного аппарата.
Объектив и окуляр взаимно расположены так, что передний фокус окуляра совмещён c задним фокусом объектива. Оптическая длина такой системы равна сумме фокусных расстояний объектива и окуляра.

Особенности
Отличительным свойством афокальных систем является то, что лучи поступают в неё в виде параллельных пучков и выходят также в виде параллельных пучков. Предметы наблюдаются через телескопическую систему под углами, значительно отличающимися от углов наблюдения невооруженным глазом.
Если в качестве окуляра применена положительная оптическая система (например, симметричный окуляр), то такая система, дающая обратное изображение, называется системой Кеплера. К таким системам относятся зрительные трубы геодезических и астрономических инструментов. Объектив является входным зрачком. Выходной зрачок системы расположен за окуляром. Глаз наблюдателя, помещенный в выходном зрачке, сможет рассмотреть все изображение, так как через выходной зрачок проходят все пучки лучей. Если в качестве окуляра применена отрицательная оптическая система, то такая система называется системой Галилея. Она имеет применение в театральных биноклях.

Принцип действия и характеристики
Совпадение соответствующих фокусов означает, что пришедшие от бесконечно удалённого объекта параллельные лучи света входят в объектив под одним, а выходят из окуляра под другим углом к оси оптической системы.

Угловое увеличение
Также называется видимое увеличение.
Измеряется как отношение величин углов. Числовая величина увеличения равна отношению фокусных расстояний объектива и окуляра, является безразмерной величиной и записывается, например, как 20x.

Разрешающая способность
Определяется диаметром входного зрачка системы и ограничивается дифракцией света на оправе или диафрагме входного зрачка.

Критерий Релея даёт следующую формулу для расчёта: 
  
    
      
        
          α
          
            R
          
        
        =
        1.22
        λ
        
          /
        
        D
      
    
    {\displaystyle \alpha _{R}=1.22\lambda /D}
  ,где 
  
    
      
        λ
      
    
    {\displaystyle \lambda }
   - длина волны,  
  
    
      
        D
      
    
    {\displaystyle D}
   диаметр. 
  
    
      
        
          α
          
            R
          
        
      
    
    {\displaystyle \alpha _{R}}
   выражается в радианах. 

Упрощённая формула для диапазона видимого света (
  
    
      
        λ
      
    
    {\displaystyle \lambda }
   = 550 nm):Если диаметр входного зрачка выражен в мм, разрешающая способность в угловых секундах равна 
  
    
      
        
          α
          
            R
          
        
        =
        
          
            140
            D
          
        
      
    
    {\displaystyle \alpha _{R}={140 \over D}}

Применение
Астрономические телескопы;
Геодезические приборы;
Бинокли;
Перископы;
Телескопические видоискатели;
Телескопические насадки на съёмочную аппаратуру;

См. также
Теленасадка
Широкоугольный конвертер

Источники
Литература
Е. А. Иофис. Фотокинотехника / И. Ю. Шебалин. — М.,: «Советская энциклопедия», 1981. — С. 331. — 447 с.