Игорь Иванович Африка́нтов (21 октября 1916 — 19 июля 1969) — советский конструктор и организатор работ по созданию ядерных реакторов и оборудования для атомной промышленности, гражданского и военно-морского флота, доктор технических наук, Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской и Сталинской премий, основатель, начальник и главный конструктор (с 1951) нижегородского Опытного конструкторского бюро машиностроения (ОКБМ). Основатель физико-технического факультета при НГТУ.

Биография
Родился в семье сельских учителей в  деревне Пушкарка (в 1950-х деревня слилась с с.Выездное, и в составе которого обозначена как улица Пушкарка)  Арзамасского уезда Нижегородской губернии. После окончания школы в Горьком в 1934 году поступил в Горьковский политехнический институт им. А. А. Жданова (1934—1938 гг.), по окончании получил квалификацию судостроителя-теплотехника.
С 1939 по 1942 годы — начальник группы конструкторского бюро Сталинградской судостроительной верфи (завод № 246).
С 1942 работал в городе Горьком на заводе № 92 (Горьковский машиностроительный завод — ГМЗ):

1942—1951 годы — начальник отделения, заместитель начальника цеха, начальник инструментального цеха, заместитель главного технолога, заместитель начальника Особого конструкторского бюро по опытным работам, заместитель начальника — главного конструктора ОКБ;
1951—1954 годы — главный конструктор ОКБ завода;
1954—1964 годы — начальник и главный конструктор ОКБ завода;
1964—1969 годы — начальник и главный конструктор ОКБМ.За разработку и пуск диффузионных заводов, обеспечивших производство высокообогащённого урана, в 1953 году ему присуждена Сталинская премия, в 1958 году — Ленинская премия.
И. И. Африкантов руководил работами по проектированию 9 промышленных уран-графитовых реакторов и 5 тяжеловодных реакторов. Он возглавлял работу ОКБМ по проектированию и освоению производства первого в мире энергетического реактора на быстрых нейтронах с натриевым теплоносителем БН-350 и БН-600.

Библиография
Расчет клапанных парораспределений судовых паровых машин / инж. И. И. Африкантов и канд. техн. наук С. А. Иконников. - Горький: изд-во и 3-я тип. Речиздата, 1948.
Судовые атомные паропроизводительные установки / И. И. Африкантов, Ф. М. Митенков. - Л.: Судостроение, 1965. - 376 с.

Память
Именем И. И. Африкантова в 1998 году назван ФГУП «ОКБМ» (ныне Федеральный научно-производственный центр атомного машиностроения).

Награды и Звания
За создание реакторной установки первого атомного ледокола «Ленин» И. И. Африкантову в 1960 году было присвоено звание Героя Социалистического Труда .
Награждён тремя орденами Ленина (1951, 1959, 1960), орденами Трудового Красного Знамени (1954), Красной Звезды (1945), «Знак Почёта» (1944), медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Лауреат Ленинской премии (1958) и Сталинской премии (1953).

Примечания
Литература
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Африкантов Игорь Иванович // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 52 — 53. — ISBN 5-9515-0005-2.
Игорь Иванович Африкантов - конструктор атомных сердец / Морозова Н. Г.. — Нижний Новгород: Нижегородский гос. технический ун-т им. Р. Е. Алексеева, 2016. — 114 с. — ISBN 978-5-502-00817-4.

Ссылки
Африкантов, Игорь Иванович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Нижегородский некрополь