Афта́фа, афта́ба (перс. آفتابه‎) — кувшин для воды с длинным конусообразным носиком и ручкой, употребляемый мусульманами для омовения.
Кувшин чаще назывался по-арабски: афтафа. У таджиков он называется афтоба, в Узбекистане — абдаса.
Изготовление таких сосудов из керамики (чаще без применения гончарного круга) — традиционный народный промысел, которым занимаются обычно женщины. В Азербайджане и Средней Азии изготавливался из меди. В XVIII—XIX вв. афтафа из меди превратились в изысканные произведения декоративно-прикладного искусства. Сосуды с округлым туловом имели кольцеобразную ножку, длинный, изогнутый, обычно граненого сечения носик, узкое высокое горло, заканчивающееся откидной крышкой, и ручку в форме змеи или дракона. Поверхность сосуда украшали чеканкой, гравировкой с чернением, эмалью или золочением. Медная афтафа начала XIX века из Баку хранится в Музее истории Азербайджана.

Примечания
Литература
Афтафа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Афтафа (недоступная ссылка) (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1064 дня]) // Власов В. Г. Новый энциклопедический словарь изобразительного искусства: В 10 т. — СПб.: Азбука-классика, 2004—2010.