Ахметов Арслан Фаритович (род. 11 декабря 1948, г. Львов) — советский инженер-технолог, член-корреспондент АН РБ (1998), академик-секретарь отделения нефти и газа АН РБ (1997),  доктор технических наук (1986), профессор (1989), заслуженный деятель науки РФ (1998), Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2015).

Биография
Ахметов Арслан Фаритович  родился  11 декабря 1948 года в г. Львов. Отец Ахметов Фарит Галеевич (1926 г.р.) - инженер, впоследствии занимал должность заместителя директора УНПЗ (ОАО «Уфанефтехим»); был секретарем Уфимского ГК КПСС по промышленности, Кавалер орденов Трудового Красного Знамени (1971), «Знак Почета» (1976). Мать, Ахметова, Роза Саммигуловна.
В 1971 году окончил Уфимский нефтяной институт.
Место работы: c 1971 года в Уфимском нефтяном институте (УГНТУ) работал инженером, ассистентом, преподавателем, доцентом, заведующим отраслевой лабораторией каталитических процессов. В 1987–1991 годах – декан технологического факультета, с 1991 г. заведующий кафедрой. Одновременно в 1997–2001 гг. академик-секретарь Отделения нефти и газа АН РБ.
Научные направления работы Ахметова:  топливо с улучшенными экологическими свойствами, производство нефтепродуктов специального назначения; утилизация нефтешламов нефтеперерабатывающих заводов. Им были разработаны технологии получения автомобильных бензинов с пониженным содержанием бензола (менее 1%) и общего содержания ароматических углеводородов, разработан ряд антисептиков и профилактических средств.
Один из основателей научной школы "Глубокая переработка нефти и рациональное использование углеводородного сырья в УГНТУ".
Ахметов Арслан Фаритович подготовил 3 доктора и более 30 кандидатов наук.

Труды
Ахметов Арслан Фаритович - автор более 350 научных работ, включая около 50 изобретений.
Топливно-химическая переработка бензиновых фракций. Тематический обзор. М.: ЦНИИТЭнефтехим, 1990 (соавтор).
Ароматизация углеводородов на пентасилсодержащих катализаторах. М.: Химия, 2000 (соавтор).
Судовые топлива. Уфа: Гилем, 2001 (соавтор).

Награды и звания
Заслуженный деятель науки РФ (1998), Лауреат Государственные премии Республики Башкортостан в области науки и техники (2013) , Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2015)

Примечания
Литература
Башкирская энциклопедия. Гл. ред. М.А. Ильгамов т. 1. А-Б. 2005. - 624 с.