Алекса́ндр Ильи́ч Ахие́зер (31 октября 1911, Чериков — 4 мая 2000, Харьков) — советский и украинский физик-теоретик, профессор (1941). Академик АН УССР (1964; член-корреспондент с 1958), доктор физико-математических наук (1940). Брат известного математика Н. И. Ахиезера.

Биография
Родился в Черикове в семье земского врача Ильи Александровича (Шендеровича) Ахиезера (сын могилёвского торговца меховыми товарами Шендера Юдовича Ахиезера) и его жены Натальи Григорьевны. В 1934 году окончил Киевский политехнический институт и начал работу в теоретическом отделе Украинского физико-технического института в Харькове (ныне — Харьковский физико-технический институт), которым в то время руководил будущий нобелевский лауреат Л. Д. Ландау (Ахиезер был третьим, кто сдал знаменитый «теорминимум»). В 1936 защитил кандидатскую диссертацию. В 1938 году, после переезда Ландау в Москву, возглавил теоретический отдел УФТИ и руководил им до 1988 года, в 1956—1959 являлся заместителем директора по науке ХФТИ. В 1940 защитил докторскую диссертацию. Во время войны УФТИ был эвакуирован в Алма-Ату. В 1944—1952 годах работал в Москве в лаборатории И. В. Курчатова над атомным проектом.
В 1936-1990 годах преподавал в Харьковском университете, в 1951—1964 — в Военной инженерной радиотехнической академии, с 1941 года — профессор. В 1940 году основал кафедру теоретической ядерной физики на физико-математическом факультете Харьковского университета и заведовал ею до 1975 года. Один из основателей физико-технического факультета университета.
А. И. Ахиезер был одним из основателей Института теоретической физики при Национальном научном центре «ХФТИ», сейчас носящего его имя. Подготовил 72 кандидата и 33 доктора наук, среди его учеников много крупных ученых, академиков Национальной академии наук Украины (В. Г. Барьяхтар, Я. Б. Файнберг, С. В. Пелетминский, А. Г. Ситенко и др.).

Научная деятельность
Работы Ахиезера посвящены самым разным разделам теоретической физики.
Квантовая электродинамика. В 1936 совместно с И. Я. Померанчуком решил задачи о рассеянии фотонов высоких энергий на фотонах и о когерентном рассеянии фотонов на ядрах, избавившись при этом от расходимостей на основе представлений о калибровочной инвариантности. В 1963 совместно с Р. В. Половиным рассчитал радиационные поправки для ряда эффектов квантовой электродинамики. В 1974—1982 совместно с Н. Ф. Шульгой и В. Ф. Болдышевым рассмотрел процессы излучения каналированных электронов и позитронов в кристаллах. В 1975—1995 совместно с Н. Ф. Шульгой разработал теорию квантово-электродинамических явлений в кристаллах.
Ядерная физика. В 1941—1947 совместно с И. Я. Померанчуком рассмотрел процессы рассеяния медленных нейтронов кристаллами, независимо от Э. Ферми предсказал возможность получения холодных нейтронов, в 1948—1949 развил теорию резонансных ядерных реакций и теорию дифракции при рассеянии заряженных частиц на ядрах (модель Ахиезера — Померанчука). Исследовал рассеяние систем, состоящих из слабо связанных частиц, на ядрах, что позволило в 1955 совместно с А. Г. Ситенко предсказать дифракционное расщепление дейтрона. В 1964 совместно с М. П. Рекало рассчитал ряд электромагнитных характеристик адронов, обобщил кварковую модель с учётом процессов электромагнетизма. Совместно с И. А. Ахиезером развил теорию рассеяния пионов в ядерной материи. Большое внимание уделял практическим вопросам: проблеме замедления нейтронов, построению линейных ускорителей и проч.
Физика плазмы. В 1949 совместно Я. Б. Файнбергом предсказал экспоненциальный рост флуктуаций в плазме под действием электронного пучка (так называемая пучковая неустойчивость плазмы). Внес вклад в развитие теории ударных волн в плазме, в 1948 совместно с Г. Я. Любарским и Р. В. Половиным установил условия эволюционности и критерии устойчивости магнитогидродинамических волн. В 1947 совместно с Л. Э. Паргамаником предсказал электронный циклотронный резонанс. В 1957 совместно с А. Г. Ситенко и И. Г. Проходой изучил рассеяние электромагнитных волн на флуктуациях плазмы.
Физика твердого тела. В 1938 заложил основы кинетической теории поглощения звука в твердых телах (механизм поглощения Ахиезера), применил её для рассмотрения поглощения ультразвука в металлах, диэлектриках и магнитных кристаллах (1957, совместно с Г. Я. Любарским и М. И. Кагановым). В 1946 ввел концепцию магнонов (квантов спиновых волн) в ферродиэлектриках и рассмотрел их взаимодействие с фононами и между собой. Это привело к построению в 1959 теории релаксационных и кинетических процессов в магнитоупорядоченных кристаллах. На этой основе в 1956 совместно с В. Г. Баръяхтаром и С. В. Пелетминским предсказал эффект магнитоакустического резонанса, состоящего в том, что при совпадении частот и волновых векторов спиновой и звуковой волн происходит резкое усиление взаимодействия между ними. Построил теорию связанных магнитоакустических волн, изучил ряд явлений, возникающих в условиях магнитоакустического резонанса. Эта работа была признана как научное открытие и занесена в Государственный реестр открытий СССР под № 46 с приоритетом от 1956 г. в следующей формулировке: «Установлено неизвестное ранее явление взаимодействия гиперзвуковых и магнитных (спиновых) волн в ферро-, ферри- и антиферромагнетиках, особенно интенсивно проявляющееся в виде возбуждения магнитных волн гиперзвуковыми и гиперзвуковых волн магнитными при совпадении частот этих колебаний (магнитоакустический резонанс)».

Награды
Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945)
Премия АН СССР имени Л. И. Мандельштама (1949)
Орден «Знак Почёта» (1954)
Орден Трудового Красного Знамени (1971, 1981)
Премия имени К. Д. Синельникова АН УССР (1978)
Заслуженный деятель науки УССР (1986)
Государственная премия УССР в области науки и техники (1986)
Почётная грамота Президиума Верховного Совета УССР
Премия имени Н. Н. Боголюбова (НАН Украины) (1995)
Орден «За заслуги» (Украина) ІІІ степени (1996)
Орден «За заслуги» (Украина) ІІ степени (1999)
Премия имени И. Я. Померанчука (1998)
Премия имени А. С. Давыдова НАН Украины (2000)
Государственная премия Украины в области науки и техники (2002, посмертно)

Публикации
Книги
А. И. Ахиезер, И. Я. Померанчук. Некоторые вопросы теории ядра. — 2-е изд. — М., Л.: Гостехиздат, 1950.
А. И. Ахиезер, И. А. Ахиезер, Р. В. Половин, А. Г. Ситенко, К. Н. Степанов. Коллективные колебания в плазме. — М.: Атомиздат, 1964; Pergamon Press, 1967.
А. И. Ахиезер, В. Г. Барьяхтар, С. В. Пелетминский. Спиновые волны. — М.: Наука, 1967; Amsterdam: North Holland, 1968.
Л. Д. Ландау, А. И. Ахиезер, Е. М. Лифшиц. Курс общей физики. Механика и молекулярная физика. — 2-е изд. — М.: Наука, 1969. (Warszawa: WNT, 1968; Berlin: Academie-Verlag, 1970)
А. И. Ахиезер, И. А. Ахиезер, Р. В. Половин, А. Г. Ситенко, К. Н. Степанов. Электродинамика плазмы. — М.: Наука, 1974; Pergamon Press, 1975.
А. И. Ахиезер, С. В. Пелетминский. Методы статистической физики. — М.: Наука, 1977; Pergamon Press, 1981.
А. И. Ахиезер, М. П. Рекало. Электродинамика адронов. — Киев: Наукова думка, 1977.
А. И. Ахиезер, В. Б. Берестецкий. Квантовая электродинамика. — 4-е изд. — М.: Наука, 1981. (NY: Consultants Bureau, 1957; L.: Oldbourne Press, 1962; Leipzig: B.G. Teubner, 1962; Wiley & Sons, 1965)
А. И. Ахиезер. Общая физика. Электрические и магнитные явления. — Киев: Наукова думка, 1981.
А. И. Ахиезер, М. П. Рекало. Биография элементарных частиц. — 2-е изд. — Киев: Наукова думка, 1983.
А. И. Ахиезер, И. А. Ахиезер. Электромагнетизм и электромагнитные волны. — М.: Высшая школа, 1985.
А. И. Ахиезер, С. В. Пелетминский. Поля и фундаментальные взаимодействия. — Киев: Наукова думка, 1986.
А. И. Ахиезер, М. П. Рекало. Элементарные частицы. — М.: Наука, 1986.
А. И. Ахиезер. Атомная физика. — Киев: Наукова думка, 1988.
А. И. Ахиезер, А. Г. Ситенко, В. К. Тартаковский. Электродинамика ядер. — Киев: Наукова думка, 1989; Berlin: Springer, 1994.
А. И. Ахиезер, С. В. Пелетминский. Теория фундаментальных взаимодействий. — Киев: Наукова думка, 1993; Singapore: World Science, 1995.
А. И. Ахиезер, Н. Ф. Шульга. Электродинамика высоких энергий в веществе. — М.: Наука, 1993; Gordon & Breach, 1996.
А. И. Ахиезер, Ю. П. Степановский. От квантов света до цветных кварков. — Киев: Наукова думка, 1993.
А. И. Ахиезер, Ю. А. Бережной. Теория ядра. — Харьков: Вища школа, 1995.
А. И. Ахиезер. Развивающаяся физическая картина Мира. — Харьков: ННЦ ХФТИ.
А. И. Ахиезер, И. Я. Померанчук. Введение в теорию мультиплицирующих систем (реакторов). — М: ИздАТ, 2002.

Статьи
А. И. Ахиезер, И. Я. Померанчук. Диффракционное рассеяние быстрых нейтронов и заряженных частиц // УФН. — 1949. — Т. 39, вып. 10.
А. И. Ахиезер, Я. Б. Файнберг. Медленные электромагнитные волны // УФН. — 1951. — Т. 44, вып. 7.
А. И. Ахиезер, Р. Половин. Устранение расходимостей в квантовой электродинамике // УФН. — 1953. — Т. 51, вып. 9.
А. И. Ахиезер, И. Я. Померанчук. Дифракционные явления при столкновениях быстрых частиц с ядрами // УФН. — 1958. — Т. 65, вып. 8.
А. И. Ахиезер, В. Г. Барьяхтар, М. И. Каганов. Спиновые волны в ферромагнетиках и антиферромагнетиках // УФН. — 1960. — Т. 71, вып. 8.
А. И. Ахиезер, Р. Половин. Критерии нарастания волн // УФН. — 1971. — Т. 104, вып. 6.
А. И. Ахиезер, Р. Половин. Почему невозможно ввести в квантовую механику скрытые параметры // УФН. — 1972. — Т. 107, вып. 7.
А. И. Ахиезер, М. П. Рекало. Электрический заряд элементарных частиц // УФН. — 1974. — Т. 114, вып. 11.
А. И. Ахиезер, Н. Ф. Шульга. Излучение релятивистских частиц в монокристаллах // УФН. — 1982. — Т. 137, вып. 8.
А. И. Ахиезер, Н. Ф. Шульга. Влияние многократного рассеяния на излучение релятивистских частиц в аморфных и кристаллических средах // УФН. — 1987. — Т. 151, вып. 3.
А. И. Ахиезер, В. В. Красильников, С.В. Пелетминский, А. А. Яценко. Теория сверхтекучей ферми-жидкости // УФН. — 1993. — Т. 163, вып. 2.
А. И. Ахиезер, Н.Ф. Шульга, В. И. Трутень, А. А. Гриненко, В. В. Сыщенко. Динамика заряженных частиц высоких энергий в прямых и изогнутых кристаллах // УФН. — 1995. — Т. 165, вып. 10.

Литература
Иванов В. Е., Файнберг Я. Б., Ситенко А. Г., Любарский Г. Я., Берестецкий В. Б., Волков Д. В., Пелетминский С. В., Половин Р., Степанов К. Н. Александр Ильич Ахиезер (К шестидесятилетию со дня рождения) // УФН. — 1971. — Т. 105, вып. 10.
Александр Ильич Ахиезер. — Киев: Наукова думка, 1981.
Храмов Ю. А. Ахиезер Александр Ильич // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 22. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Барьяхтар В. Г., Волков Д. В., Зеленский В. Ф., Лазарев Б. Г., Пелетминский С. В., Ситенко А. Г., Степанов К. Н., Файнберг Я. Б., Фомин П. И. Александр Ильич Ахиезер (К восьмидесятилетию со дня рождения) // УФН. — 1992. — Т. 162, вып. 2.
Барьяхтар В. Г., Лазарев Б. Г., Лапшин В. И., Пелетминский С. В., Ситенко А. Г., Степанов К. Н., Файнберг Я. Б., Фомин П. И., Шульга Н. Ф., Болотовский Б. М., Иоффе Б. Л., Е.Л. Фейнберг Е. Л. Памяти Александра Ильича Ахиезера // УФН. — 2000. — Т. 170, вып. 8.
А. И. Ахиезер: Очерки и воспоминания. — Харьков: Факт, 2003.

См. также
Механизм поглощения Ахиезера
Модель Ахиезера — Померанчука

Примечания
Ссылки
Сайт Института теоретической физики им. А. И. Ахиезера
Тырнов В. Люди с другой планеты (Воспоминания)