Тимур Халимович Ахмедов (20 ноября 1931 — 5 октября 2002) — советский и казахский учёный-гидротехник, доктор технических наук (1976), профессор (1983), Заслуженный деятель науки Казахской ССР (1988).

Биография
Родился 20 ноября 1931 года в городе Джамбуле (ныне Тараз).
Окончил Московский энергетический институт (1956). 
В 1956—1957 годах — горный мастер, старший прораб Управления строительства Алматинской ГЭС. С 1957 года — аспирант, научный сотрудник, заведующий лабораторией в Казахском научно-исследовательском институте энергетики. Основные научные труды посвящены проблемам исследования водной техники, гидравлики электрической станций и противоселевых плотин.
Защитил докторскую диссертацию по теме «Местный размыв скального русла».
Награждён премией Совета Министров СССР (1985) и медалями.

Сочинения
Размыв скального русла, А-А., Наука, 1982;
Численный расчет движения гидросмеси в цилиндрическом гидроциклоне, А.-А., Наука, 1986 (соавт. Б. А. Бельгибаев);
Водосбросы противоселевых плотин, А.-А., Наука, 1989 (соавт. А. И. Квасов, Д. К. Джартаева).

Литература
Ахмедов, Тимур Галымулы // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7.

Источники
При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.

Ссылки
Патенты автора АХМЕДОВ ТИМУР ХАЛИМОВИЧ
[1]