Ашико — западноафриканский барабан в форме усечённого конуса. Играют на ашико руками.

Происхождение
Родиной ашико считается Западная Африка, предположительно Нигерия, народ йоруба. Название чаще всего переводят как «свобода». Ашико использовались для излечения, при проведении ритуалов посвящения, воинских ритуалах, общении с предками, для передачи сигналов на расстояния и т. д.
Барабаны в форме ашико на Кубе называются боку и используются во время карнавалов и уличных парадов, называемых компарса.

Строение
Корпус барабана — усечённый конус, широкое основание которого затянуто кожей, а нижнее открыто. Традиционно изготовляется из цельного куска дерева твёрдой породы, но современные ашико (как и многие другие) делаются из скреплённых полос. В качестве мембраны используется чаще всего шкура козы или антилопы, реже — коровья. Степень натяжения мембраны контролируется системой верёвок и колец. Современные ашико могут иметь пластиковые мембраны. Встречаются ашико высотой от полуметра до метра с небольшим.

Техника игры
В противоположность джембе, где кубкообразная форма делает возможными только три основных тона, звук ашико зависит от того, насколько близко к краю (или центру) мембраны нанесён удар. В традиционной музыке ашико практически никогда не аккомпанирует джембе, поскольку это совсем разные барабаны. Встречается мнение, что ашико — это «мужской» барабан, а джембе — «женский».

Примечания
Ссылки
версии происхождения ашико (англ.)
ашико своими руками (англ.)

См. также
Джембе
Кпанлого
Бата