Аэробатика (от аэро- и акробатика) — демонстрация фигур высшего пилотажа зрителям. Может выполняться на разных типах летательных аппаратов (самолёт, вертолёт, планёр, параплан).
Пилотажный полёт требует более широкого набора навыков пилотирования и подвергает воздушное судно большей структурной нагрузке, чем бывает при обычном полете. В некоторых странах приняты правила, по которым пилот должен надеть парашют перед выполнением фигур высшего пилотажа.

Пилотажные группы
«Русские витязи», Россия (Су-30 и Су-27)
«Стрижи», Россия (МиГ-29)
«Беркуты», Россия (Ми-28Н)
«Соколы России», Россия (Су-30)
«Крылья Тавриды», Россия (Як-130)
«Барсы», Россия, Сургут

См. также
Red Bull Air Race