А-22 «Летучая лисица» (англ. Foxbat) — двухместный сверхлёгкий высокоплан, разработанный в украинской компании Аэропракт под руководством Юрия Яковлева. Цельнометаллической (кроме капота двигателя, зализов крыла и обтекателей колёс, сделанных из пластика) конструкции с большим остеклением кабины, что обеспечивает отличный обзор. Шасси трёхопорное, не убирающееся с обтекателями и рулевой передней стойкой. Крылья с тканевой обшивкой. Двигатель — поршневой воздушного охлаждения с трёхлопастным тянущим винтом. Отличается от своего предшественника А-20 большим комфортом, расположением кресел пилотов бок о бок (а не одно за другим), компоновкой шасси и лучшим обзором из кабины.

Лётно-технические характеристики
Максимальная скорость: 220 км/ч.
Скорость сваливания (с закрылками): 55 км/ч.
Крейсерская скорость при оборотах 4300: 130 км/ч.
Макс. дальность полёта (90 л топлива, штиль): 580 км.
Макс. продолжительность полёта (90 л топлива): 4 ч. 30 мин.
Скороподъёмность (МСА, уровень моря): 3 м/с.
Двигатель Rotax912, мощность 100 л.с.
Разбег/пробег (в штиль): 70/100 м.
Размах: 9.55 м.
Длина: 6,23 м.
Высота: 2,4 м.
Площадь крыла: 12.62 м².
Максимальный взлётный вес, сухопутный/на поплавках: 450/450 кг.
Вес пустого: 306 кг.
Перегрузки: +4/-2.

Аварии и катастрофы
3 июня 2014 года в Смидовичском районе Еврейской автономной области во время полёта разбился легкомоторный самолёт «Аэропракт A-22» (рег. №  RA-0080A). Погибли пилот и пассажир.
7 марта 2015 года в Новосибирской области на остров в акватории реки Обь совершил вынужденную посадку, по причине отказа двигателя, самолёт "Аэропракт" А-22. Пассажир и пилот не пострадали.
16 августа 2016 года в Кондинском районе Ханты-Мансийского автономного округа разбился гидровариант А-22, производивший работы по авиалесоохране. Лётчик-наблюдатель Дмитрий Бачурин погиб, командир ВС госпитализирован в тяжелом состоянии.
22 августа 2018 год Во время тестового полёта после ремонта разбился легкомоторный самолёт «Аэропракт A-22». Потерпел крушение в 2,5 км северо-западнее Вознесенска Красноярского края РФ. Пилот погиб.


== Примечания ==