Аэра́ция (от греч. ἀήρ — «воздух») — естественное проветривание, насыщение воздухом, кислородом (организованный естественный воздухообмен).
Аэрацией называется процесс, при котором воздух тесно контактирует с водой (жидкостью). Аэрация осуществляется распылением воды (жидкости) в воздухе или пропусканием пузырьков воздуха через воду, то есть путём непосредственного контакта воды и воздуха/кислорода. Аэрация может использоваться при насыщении воды кислородом для окисления таких веществ как железо, а также способствовать удалению из воды растворённых газов, таких как двуокись углерода или сероводород. Аэрация является основой процесса очистки стоков в биологических очистных сооружениях (аэротенках, аэрофильтрах, биофильтрах).

В сельском хозяйстве аэрацией называется разрыхление земли специальными средствами — аэраторами — для того, чтобы обеспечить доступ кислорода к корням растений. Организмы, живущие в слое аэрации почвы и участвующие в почвообразовании, называются аэробионтами.
В сфере водоподготовки аэрация используется для удаления железа, марганца, сероводорода, летучих веществ. Применяется несколько видов аэрации:

Безнапорная — в открытой ёмкости. У метода множество преимуществ, таких, как простота и дешевизна, основной недостаток метода — большие габариты.
Напорная — применяется в комбинации с компрессорами. Аэрация проводится в закрытой ёмкости под давлением, созданным первоначальным нагнетанием воды и компрессором.
Инжекционная — нагнетание и смешивание воды с воздухом производится в узле Вентури.Аэрирование — это процесс принудительного насыщения воздухом, азотом или другими газами жидких или рыхлых твердых продуктов с целью придания им новых потребительских свойств.

Применение названия аэрация к очистным сооружениям
В Советско-Российской терминологии очистные сооружения иногда даже официально называются центрами или станциями аэрации . Аэрация в процессе очистки канализационных стоков действительно имеет место быть. При этом она не является ни единственным, ни основным процессом, однако из всех процессов, проходящих в очистных сооружениях, имеет наиболее благозвучное название .

См. также
Кровельный аэратор
Очистные сооружения

Примечания
Ссылки
Аэрация // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.