Аэродинами́ческий парк (нем. Aerodynamischer Park) — комплекс зданий, располагающихся в районе Берлина Адлерсхоф и ранее являвшихся частью комплекса аэродрома Йоханнисталь.

Описание
Парк состоит из аэродинамических лабораторий, большой аэродинамической трубы и ангаров.

История
Здания были построены в 1920-х — 1930-х годах и использовались для нужд аэродрома Йоханнисталь, после его закрытия были сохранены как объекты культурного наследия и дополнены инсталляцией нем. «Air Borne».

Галерея
Ссылки
Air Borne  (нем.) (англ.)


== Примечания ==