Аэромаяк — световой сигнал, необходимый для ориентировки во время ночных полетов на линиях воздушных сообщений. Аэромаяки устанавливаются вдоль направления воздушной линии на определенном расстоянии один от другого; они называются линейными аэромаяками. Получаемый от источника света аэромаяка пучек света, отбрасываемый по данному направлению, служит указателем пути. Для обозначения местонахождения аэродрома во время ночных полетов на нем устанавливаются сигнализационные аэромаяки, которые по характеру действия не отличаются от линейных аэромаяков. Расположение ламп на всех аэромаяках должно быть такое, чтобы свет хорошо был виден сверху, а не с поверхности земли. Источники света в простейших аэромаяках располагаются на местах высотою около 10-15 метров и состоят из сильных ламп, которые дают свет в виде пучка лучей, при чем направление крайних лучей пуучка образуют угол в 1-2° с горизонтом данного места.


== Ссылки ==