Аэровокза́л (от др.-греч. ἀέριος «воздушный» + англ. Vauxhall «вокзал») или термина́л аэропо́рта — здание для обслуживания пассажиров воздушного транспорта и операций с багажом; обычно в аэропортах.
В русском языке имеет два значения:
1. Аэровокзал — место, где базируются большинство служб, обслуживающих пассажиров от момента входа на территорию аэропорта до вылета и от момента подачи трапа к самолёту до покидания аэропорта:

представительства авиакомпаний
служба организации пассажирских перевозок
службы безопасности
багажная служба
службы пограничного, иммиграционного и таможенного контроля
различные организации и предприятия, направленные на отдых, развлечения пассажиров и т. п.: рестораны и кафе, точки торговли периодическими изданиями и сувенирами, магазины (в т.ч. Duty Free) и т. д.2. Аэровокзал, расположенный вдали от действующих аэропортов, выполняющий функции терминала для автобусных рейсов до аэропорта (обычно прямо до трапа самолёта). Ранее такую функцию выполнял, например, московский аэровокзал.

См. также
Аэропорт
Список аэропортов
Аэродром