Аэродверь — специализированный манометрический течеискатель, предназначенный для проведения натурных испытаний воздухопроницаемости ограждающих конструкций здания, измерения кратности воздухообмена здания, а также для оценки герметичности отдельных помещений или секций здания.

Описание и принцип работы
Аэродверь состоит из трех основных компонентов:

съемной тканевой или пластиковой дверной панели, устанавливаемой в проем входной двери тестируемого здания, с отверстием для вентилятора,
калиброванного измерительного вентилятора (или нескольких вентиляторов), способного обеспечить воздушный поток в интервале от единиц до десятков тысяч кубических метров в час,
дифференциального манометра, осуществляющего измерение давления в различных точках как внутри здания, так и вне его, и управляющего работой вентилятора в режиме реального времени.Вентилятор аэродвери устанавливают в проем входной двери или окна здания с помощью съемной дверной панели. Все наружные двери и окна закрывают, все двери внутри здания открывают. Отключают все виды газового оборудования и другие системы, работоспособность которых чувствительна к перепадам атмосферного давления. Вентиляционные, вытяжные, приточные и другие штатные открытия герметизируют. Измеряют атмосферное давление внутри и снаружи здания. Включают вентилятор в режиме нагнетания воздуха внутрь здания или в режиме создания разрежения — в зависимости от целей теста. Изменяя вентилятором скорость и направление потока воздуха, выполняют серию измерений следующих параметров:

объём воздуха, проходящего через вентилятор;
атмосферное давление внутри здания;
атмосферное давление снаружи здания;
атмосферное давление на кожухе двигателя вентилятора.Все полученные во время теста данные сохраняют для последующей обработки и анализа.
Описанный способ неразрушающего контроля по физическому процессу, положенному в его основу, относится к течеисканию (неразрушающий контроль проникающими веществами), а по первичному информационному параметру — к газовому методу.
Аэродверь применяется:

для измерения параметров воздухопроницаемости ограждающих конструкций зданий и кратности воздухообмена помещений;
для выявления воздухопроницаемых дефектов;
для оценки энергоэффективности здания;
для проверки работы систем вентиляции;
для определения кратности воздухообмена;
для оценки герметичности чистых помещений;
для проверки работоспособности систем газового пожаротушения и систем активного предотвращения пожара.

Примечания
См. также
Течеискатель
Вентиляция
Воздухопроницаемость
Энергоаудит