В аэродинамике профиль — форма поперечного сечения крыла, лопасти (пропеллера, ротора или турбины), паруса или другой гидроаэродинамической конструкции.
Тело в форме профиля крыла, двигаясь в потоке газа или жидкости, создаёт подъёмную силу, перпендикулярную направлению потока (теорема Жуковского). Профили для дозвуковых скоростей имеют характерную форму с закруглённой передней и острой задней кромками, часто с асимметричной кривизной. Профили для сверхзвуковых скоростей обтекания имеют острые кромки для снижения сопротивления крыла и малую относительную толщину (отношение толщины профиля к хорде, выражаемое в процентах). Примечательно, что при дозвуковых скоростях обтекания основная часть подъемной силы создается за счет разрежения над профилем, а при сверхзвуковых скоростях обтекания — только за счет повышения давления под профилем (этим, в основном, обусловлено такое различие в формах профилей для до- и сверхзвуковых скоростей).

Классический профиль
Суперкритический (сверхкритический) профиль
Связанные определения
Профиль, имеющий вытянутую форму вдоль потока, скруглённую к потоку переднюю и острую заднюю кромки, называется крыловым профилем.
Хорда — отрезок прямой, соединяющей две наиболее удаленные друг от друга точки профиля.
Длина профиля — длина хорды.
Максимальный размер в направлении, перпендикулярном хорде, — толщина профиля.
Угол между направлением скорости набегающего потока и хордой — угол атаки.
Относительная толщина профиля — отношение его максимальной толщины к хорде.

См. также
Аэродинамическое сопротивление
Аэродинамическое качество
Справочник авиационных профилей


== Примечания ==