Аэродинамические весы — особый род сложного динамометра, для измерения сил, действующих на движущееся в воздухе тело или на неподвижное тело, обтекаемое потоком воздуха. В последнем случае аэродинамические весы являются основным прибором аэродинамической трубы, в которой указанный поток получается. Весы устроены по принципу независимого измерения каждого компонента. По числу измеряемых компонентов весы делят на одно-, двух-, трех-, четырех- и шестикомпонентные. Одни из первых аэродинамических весов были созданы А.Ф. Можайским.

Современные аэродинамические весы
Аэродинамические весы HORIBA

Примечания
Ссылки
Описание изобретения к патенту №306356