Балата — продукт коагуляции млечного сока (латекса), добываемого из тропического дерева Manilkara bidentata (талже известного как лат. Mimusops balata), растущего в Южной и Центральной Америке. Техническая балата — кожеподобный продукт от светло-жёлтого до коричневого цвета. По составу, свойствам и применению балата аналогична каучуку или гуттаперче, но мягче её, так как содержит больше природных смол. В отличие от резины, не вулканизируется.
Продукт этот начал ввозиться в Европу с 1857 года. В промышленности он имел такое же применение, как каучук и гуттаперча, и шёл главным образом на выделку приводных ремней, подошв и каблуков, для изолировки телеграфных проводов, в зубоврачебном искусстве и прочих применениях резиноподобных материалов.
В конце XX века и в XXI веке применяется как пропитка для изготовления приводных ремней и конвейерных лент, особенно для работы во влажных условиях, а также (до 1990-х годов) в качестве покрытия профессиональных мячиков для гольфа.

Примечания
Литература
Балата // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки
Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
http://lugovsa.net/?p=3207
http://www.vseslova.ru/index.php?dictionary=bes&word=balata