Гео́ргий Рубе́нович Баграту́ни (1918, город Тбилиси — 1982, город Киев) — министр монтажных и специальных строительных работ УССР, заслуженный строитель УССР. Депутат Верховного Совета УССР 7—9-го созывов. Кандидат в члены ЦК КПУ в 1966—1980 г.

Биография
Армянин.
Образование высшее. Окончил в 1945 году Тбилисский институт инженеров железнодорожного транспорта, по специальности инженер-мостостроитель.
В 1945—1951 — начальник отдела технического контроля Сталинского завода металлоконструкций Сталинской области.
Член ВКП(б) с 1948 года.
В 1951—1953 — главный инженер Макеевского завода металлоконструкций Сталинской области. В 1953—1959 — главный инженер Ждановского завода металлоконструкций Сталинской области.
В 1959—1963 — главный инженер — заместитель начальника, начальник главного управления «Укрглавстальконструкция» Министерства строительства Украинской ССР.
В 1963—1965 — заместитель, 1-й заместитель министра монтажных и специальных строительных работ Украинской ССР.
В 1965—1979 — министр монтажных и специальных строительных работ Украинской ССР. За принципиально новое решение монтажа телевышек методом подращивания получил звание изобретателя СССР[уточнить].

Награды
Орден Ленина
Орден Трудового Красного Знамени
Орден «Знак Почёта»
Орден Октябрьской Революции
медали
Государственная премия УССР в области науки и техники (1976)
Почётная грамота Президиума Верховного Совета УССР
заслуженный строитель Украинской ССР (1968)

Ссылки
Комитет по Государственным премиям Украины в области науки и техники (недоступная ссылка)

Литература
Депутати Верховної Ради УРСР. 9-е скликання—1975 р.