Бау́ (кит. трад. 巴烏, упр. 巴乌, пиньинь: bāwū) — духовой инструмент со свободным язычком из металла.
Инструмент происходит из провинции Юньнань, что на юго-западе Китая, но стал стандартным и популярным музыкальным инструментом во всём Китае; он до сих пор применяется в современных китайских композициях. В китайской музыке используется как солирующий инструмент, его можно услышать в музыкальных сопровождениях во многих фильмах и в достаточно популярных композициях.
Хотя бау имеет наибольшую популярность в Китае, инструмент относительно недавно был принят многими композиторами и исполнителями Европы, такими как Роан Лич и Го Юэ из Англии, Рафаэль де Кок из Бельгии, Герман Виткам из Голландии.

См. также
Губной орга́н

Примечания
Литература
Бау // Музыкальные инструменты. Энциклопедия. — М.: Дека-ВС, 2008. — С. 72. — 786 с.

Ссылки
Видео