Юрий Васильевич Баулин (2 сентября 1953, Станично-Луганское, Ворошиловградская область) — советский и украинский правовед, доктор юридических наук, профессор, действительный член Национальной академии правовых наук Украины, Заслуженный деятель науки и техники Украины. Участвовал в подготовке проектов Бюджетного, Налогового и Уголовного кодексов Украины. Судья Конституционного Суда Украины, с 18 марта 2014 года председатель Конституционного Суда Украины.
Автор свыше 200 научных трудов по проблемам уголовного и конституционного права. Трижды, в 2001, 2002 и 2011 годах, лауреат Премии имени Ярослава Мудрого, лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники, кавалер ордена «За заслуги» 3-й степени. Член специализированного ученого совета Национального университета «Юридическая академия Украины имени Ярослава Мудрого». Заместитель председателя Редакционного совета «Вестника Конституционного Суда Украины», член научно-редакционных советов ряда изданий.

Биография
Юрий Васильевич Баулин родился 2 сентября 1953 года в поселке городского типа Станично-Луганское (ныне Станица Луганская), Станично-Луганского района Ворошиловградской области (ныне Луганская область). В возрасте 16 лет, в августе 1970 года, Юрий Баулин начал трудовую деятельность учеником токаря, а затем токарем, старшим инспектором по кадрам механического цеха Ворошиловградского завода коленчатых валов (завод имени 20-летия Октября), где проработал три года. Одновременно он поступил в Харьковский юридический институт имени Ф. Дзержинского, который окончил в 1975 году. Впоследствии с августа до ноября того же года Юрий Васильевич был ассистентом кафедры уголовного права, а затем прошёл срочную военную службу.После службы в Советской армии в ноябре 1976 года Юрий Васильевич вернулся в Харьковский юридический институт имени Ф. Дзержинского (впоследствии ставший Национальной юридической академией Украины имени Ярослава Мудрого), где работал на кафедре уголовного права. Там юрист сначала был ассистентом, затем аспирантом, старшим преподавателем, доцентом и профессором. Кандидатскую диссертацию Юрий Баулин написал в 1981 году на тему «Право граждан на задержание преступника по советскому уголовному законодательству», (по специальности 12.00.08). С 1988 года стал докторантом этого ВУЗа. С 1991 года Баулин занимал должность доцента и в том же году написал докторскую диссертацию на тему «Уголовно-правовые проблемы учения об обстоятельствах, исключающих преступность (общественную опасность и противоправность) деяния» (по той же специальности), что позволило уже в следующем, 1992 года, получить степень доктора юридических наук. А еще через год он получил звание профессора и впоследствии стал заместителем декана заочного факультета. В 1996 году Юрий Васильевич был избран членом-корреспондентом Академии правовых наук Украины (ныне Национальная академия правовых наук Украины). В 2005–2008 годах уроженец Луганщины занимал должности сначала и.о. директора, а впоследствии директора Института изучения проблем преступности Национальной академии правовых наук Украины, который находится в городе Харькове. В то же время он стал академиком НАПрНУ.
4 февраля 2008 года указом Президента Украины Виктора Ющенко назначен судьей Конституционного Суда Украины. Присягу Юрий Васильевич принял 3 июня 2008 года. Через три года, 4 ноября 2011 года, на специальном пленарном заседании Конституционного Суда Украины Баулин был избран заместителем Председателя Конституционного Суда Украины. А ещё через три года, 18 марта 2014 года, на таком же заседании, в соответствии со статьей 148 Конституции Украины и статьи 20 Закона Украины «О Конституционном Суде Украины» состоялись выборы нового Председателя Суда. По данным пресс-службы Конституционного Суда, по результатам тайного голосования Председателем Конституционного Суда Украины был избран судья Юрий Баулин.26 июля 2015 года, по сообщению УГАИ УМВД Украины в Полтавской области, на трассе Киев – Харьков автомобиль, в котором находился Ю. Баулин, попал в дорожно-транспортное происшествие. По информации, которую сообщил исполняющий обязанности главного врача Полтавской областной клинической больница им. М. В. Склифосовского Александр Олейник, Председатель Конституционного Суда Украины Юрий Баулин и его водитель находятся в сознании. 21 сентября 2015 года Председатель Конституционного Суда Юрий Баулин вернулся на работу после прохождения лечения в больнице, в которую попал из-за ДТП в Полтавской области.

Научная деятельность
Баулин — автор свыше 200 научных трудов по проблемам уголовного и конституционного права. Исследует методологические проблемы уголовного права, проблемы уголовной ответственности и ее оснований, а также обстоятельства, исключающие уголовную ответственность, и основания освобождения от нее. Среди научных трудов:

«Право граждан на задержание преступника» (1986),
«Уголовная ответственность за незаконное обращение с наркотическими средствами» (у співавторстві, 1988),
«Обстоятельства, исключающие преступность деяния» (1991),
«Согласие „потерпевшего“ как обстоятельство, исключающее преступность деяния» (2007),
«Кримінальне право України: Загальна частина» (у співавт., 2001, 2003, 2004, 2007, 2010),
«Кримінальне право України: Особлива частина» (у співавт., 2001, 2003, 2004, 2007, 2010),
«Кримінальний кодекс України: Науково-практичний коментар» (2003, 2004, 2006),
«Потерпілий від злочину (міждисциплінарне правове дослідження)» (у співавторстві, 2008),
«Конституція України. Науково-практичний коментар» (у співавторстві, 2011),
«Правовая система Украины: история, состояние и перспективы, в 5 т.» (у співавторстві, 2011),
«Правова система України: історія, стан та перспективи» Т. 5 (2012),
«Великий енциклопедичний словник» (у співавторстві, 2012).

Награды
Лауреат Премии имени Ярослава Мудрого (2001);
Лауреат Премии имени Ярослава Мудрого (2002);
Кавалер ордена «За заслуги» 3-й степени (2003);
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2006);
Звание Заслуженный деятель науки и техники Украины (2009);
Лауреат Премии имени Ярослава Мудрого (2011).

Личная жизнь
Юрий Васильевич Баулин женат. Вместе с женой Галиной Иосифовной (1951 года рождения), которая работает адвокатом, воспитал сына Александра (1975 года рождения), ныне юриста.

Примечания
Ссылки
Баулин Юрий Васильевич на официальном сайте Конституционного Суда Украины.
Баулин Юрий Васильевич на официальном сайте Национальной академии правовых наук Украины.