Виктор Дмитриевич Базилевич (род. 28 мая 1949, Кировск (Луганская область)) — декан экономического факультета Киевского национального университета имени Тараса Шевченко. Доктор экономических наук, профессор, Заслуженный деятель науки и техники Украины, академик АН ВШ Украины с 2005 года. Действительный член Академии философии хозяйства и Философско-экономического учёного собрания экономического факультета МГУ.

Биография
Родился в 1949 г. в Кировске Луганской области в семье шахтёра.

1964-1968 гг — студент Днепропетровского химико-механического техникума.
1972-1976 гг — студент экономического факультета Киевского государственного университета имени Тараса Шевченко (диплом с отличием).
1976-1978 гг — аспирант экономического факультета Киевского государственного университета имени Тараса Шевченко. В 1978 году защитил кандидатскую диссертацию. В 1999 г. защитил докторскую диссертацию.

Трудовая деятельность
После окончания техникума работал по распределению на калийном комбинате г. Стебник Львовской области. 2 года служил в армии.

1978-1983 гг — ассистент кафедры политэкономии экономического факультета.
1983-1985 гг — доцент этой же кафедры.
1985-2002 гг — проректор по учебной работе Киевского национального торгово-экономического университета.
1998-2002 гг — заведующий кафедрой экономической теории Киевского национального торгово-экономического университета.
1991-1995 гг — депутат Киевского городского Совета народных депутатов.
с 2002 г. до настоящего времени — профессор кафедры экономической теории экономического факультета Киевского национального университета имени Тараса Шевченко.
2003-2007 гг — заведующий кафедрой экономической теории Киевского национального университета имени Тараса Шевченко.
с 2003 по 2018 г. — декан экономического факультета Киевского национального университета имени Тараса Шевченко.
в 2008 по 2018 г. — проректор Киевского национального университета имени Тараса Шевченко.Читает лекции и проводит семинарские занятия по курсам «Экономическая теория», спецкурсов «Актуальные проблемы экономической теории», «Интеллектуальная собственность».
Автор и научный редактор более 250 научных и учебно-методических работ, в т.ч. 10 монографий, 11 учебников и учебных пособий с грифом МОН Украины.
Создал научную школу эконом-теоретиков (защитили диссертации 8 кандидатов и 2 доктора экономических наук).

Награды
Заслуженный деятель науки и техники Украины (2005)
лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2006)
Награждён знаком «Отличник образования»; нагрудным знаком Министерства образования и науки Украины «За научные достижения»; Наградой Ярослава Мудрого АН ВШ Украины, нагрудным знаком Академии педагогических наук Украины «Ушинский К. Д.», отличием МОН Украины «Петр Могила»; отличием Лиги страховых организаций Украины «За вклад в развитие страхования», почетной грамотой Министерства образования Украины.


== Примечания ==