Бахаревка — аэропорт местных воздушных линий в городе Пермь.
В авиации не используется.

История
Основан в 1957 году. Ранее с 1939 года существовал «аэровокзал», вблизи выставочного центра «Пермская ярмарка» (бульвар Гагарина, 65).
Из Бахаревки выполнялись авиарейсы не только по территории области, но и в Томск, Ленинград, Москву и Алма-Ату. Реактивные самолёты типа Ту-104 аэродром не мог принимать, поэтому был организован новый аэропорт Большое Савино на базе одноимённого военного аэродрома. С 1960-х годов Бахаревка стала обслуживать только местные воздушные линии.
Использовался также военной авиацией. С середины 1990-х использовался эпизодически, а в апреле 2007 года обанкротившееся ФГУП «Второе Пермское государственное авиапредприятие», в чьем ведении находился аэропорт, было продано на аукционе. Пермские власти в лице губернатора Виктора Басаргина планируют построить на месте аэропорта район с жильем экономкласса.Аэродром использовался также под автогонки и рок-концерты. С 2006 года на территории аэродрома ежегодно проводится фестиваль «Rock-Line».

Примечания
Источники
С. Федотова, В. Ивашкевич. Воздушные ворота Перми // Пятница : газета. — Пермь, 26.11.2010. — С. 4.

Ссылки
Аэропорт Бахаревка в каталоге аэропортов avia.ru