Батисфера (от греческого βαθύς — глубоко и «σφαῖρα» — шар) — глубоководный аппарат в форме шара, опускаемый на тросе под воду с базового судна. В отличие от батискафа батисфера не может самостоятельно передвигаться.

Сфера — геометрическое тело, имеющее наибольший объём при наименьшей площади поверхности. Полая сфера при равной толщине стенок (в сравнении, например, с параллелепипедом или цилиндром равного объёма) будет иметь меньшую массу. Также сфера обладает абсолютной симметрией, для сферического прочного корпуса легче всего сделать инженерные расчёты.Первый спуск в батисфере осуществлен итальянцем Бальзамелло в Средиземном море в 1892 году на глубину 165 м. В 1911 году, там же, американский инженер Г. Гартман достиг глубины 458 м. Рекорд глубины, 932 метра, установленный 15 августа 1934 года Уильямом Биби (William Beebe) и Отисом Бартоном, продержался 15 лет.
Максимальная глубина, достигнутая при помощи батисферы, составляет 1375 метров в 1949 году (пилот — Отис Бартон).
Отсутствие у батисферы возможности самостоятельного перемещения и опасность затонуть при обрыве троса привели к тому, что с середины XX века эти аппараты были вытеснены мобильными глубоководными аппаратами. Для океанографических и спасательных работ в настоящее время используются батискафы и глубоководные аппараты других конструкций.

См. также
Батискаф
Гидростат


== Ссылки ==