Алекса́ндр Алекса́ндрович Бара́нов (род. 15 июля 1941, д. Арзаматово Шарангского района Кировской области) — советский и российский врач-педиатр, доктор медицинских наук, профессор. Действительный член РАМН (1995) и РАН (2011), член Президиума РАН.

Биография
Окончил Казанский государственный медицинский институт (1964), позднее работал в Горьковском НИИ педиатрии. Заместитель министра (1987—1991), первый заместитель министра здравоохранения СССР (1991).

С 1992 года — президент Международного фонда охраны здоровья матери и ребёнка.
С 1994 года — председатель Исполкома Союза педиатров России.
С 31 января 1994 по февраль 2005 года — член Научного совета при Совете Безопасности Российской Федерации.
В 1996 году назначен директором НИИ гигиены и профилактики заболеваний детей, подростков и молодёжи, позднее переименованного в Научный центр охраны здоровья детей и подростков РАМН (НЦОЗДП). В 1998 году возглавил Научный центр здоровья детей РАМН, созданный на основе объединения НЦОЗДП и НИИ педиатрии. С 1999 по 2011 год — директор центра.
С 15 ноября 2005 года — член Общественной палаты РФ от общероссийских общественных объединений.
С апреля 2010 года — вице-президент Национальной медицинской палаты.
С 3 марта 2011 по 30 сентября 2013 года — вице-президент Российской академии медицинских наук.Автор около 500 научных работ, из них более 40 монографий, учебников, руководств.
С 1992 года возглавляет кафедру детских болезней Московской медицинской академии им. И. М. Сеченова, с 2005 по 2010 год — кафедру педиатрии с курсом детской ревматологии факультета послевузовского профессионального образования педиатров ММА, с 2010 года — заведующий кафедрой педиатрии и детской ревматологии педиатрического факультета 1-го МГМУ им. И. М. Сеченова. Под его руководством защищены 41 докторская и 43 кандидатские диссертации.
Главный редактор журналов «Российский педиатрический журнал», «Вопросы современной педиатрии», председатель специализированного диссертационного совета, член Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию.
Супруга — педиатр-аллерголог Л. С. Намазова-Баранова (род. 1963); есть две дочери.

Награды и звания
Орден Почёта (12 июля 2001)
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (20 декабря 2016)
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2 ноября 2010)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (10 августа 2006)
Орден Трудового Красного Знамени
14 октября 2012 года — Почётное звание «Рыцарь детства».

Примечания
Литература
Академик РАМН Александр Александрович Баранов // Казанский медицинский журнал. — 2011. — № 4. — С. 616-617.
Альбицкий В. Ю. Вклад академика РАМН А. А. Баранова в развитие отечественной профилактической педиатрии // Вестник РАМН. — 2011. — № 6. — С. 5-7.

Ссылки
Профиль Александра Александровича Баранова на официальном сайте РАН
Страница на сайте 1-го МГМУ им. И. М. Сеченова
Страница на сайте НЦЗД
Историческая справка на сайте Архива РАН
Страница на сайте ОП РФ