Ба́ржа (также используется Баржа́) — плоскодонное грузовое судно, с упрощёнными обводами корпуса, оснащённое или не оснащённое двигателем (преимущественно несамоходное), которое используется для перевозки грузов по воде, и других целей.
Иногда баржами называют также тихоходные грузовые суда с упрощёнными обводами. Как правило, слово «баржа» обозначает судно без двигателя; для перемещения баржи используют буксир. Если баржа имеет двигатель, то добавляется уточнение, прилагательное: «самоходная баржа».

История
Ранее баржа, классифицировалась как плоскодонное грузовое судно, применяемое для нагрузки и выгрузки кораблей, и гребное судно, подобное катеру. В Англии баржой называлась 8-ми — 12-ти вёсельная шлюпка английского адмирала или капитана. Во Франции баржой называлось плоское речное судно с парусом и вёслами, длиною 7—10 метров.
Сейчас для внутренних речных перевозок используют баржи грузоподъёмностью до 9,2 тысяч тонн, для морских перевозок — баржи грузоподъёмностью до 16,5 тысяч тонн. Баржи объединяют в составы объёмом до 40 тысяч тонн.

Виды барж
Баржи подразделяются на две категории, по видам перевозимых грузов: сухогрузные (сухих продуктов (изделей)) и наливные (для жидких продуктов главным образом из нефти, в трюмах или в специальных встроенных ёмкостях — танках). Баржи сухогрузные подразделяют на трюмные (перевозящие грузы, боящиеся прямого воздействия осадков (подмочки), имеют трюмы которые сверху закрываются сдвижными люковыми крышками), баржи-площадки (для перевозки грузов на палубе (площадке)) и специализированные (баржи-гаражи для перевозки тракторов и автомобилей, зерновозы, цементовозы — саморазгружающиеся баржи для перевозки цемента и так далее). Баржи сухогрузные имеют грузоподъёмность от 100 до 4 000 тонн, наливные — до 11 000 тонн. Баржи эксплуатируются в основном на внутренних водных путях государств и стран (реки, озёра, водохранилища), реже — в морских условиях (внутренние или прибрежные моря, заливы, проливы и так далее).
В России принято классифицировать баржи на:

рейдовые
речные
системные, ранее делились на: артиллерийские, минные, угольные, мусорные и другие.

Космические баржи
Гипотетически возможные в будущем различные несамоходные — без маршевой ДУ — обитаемые и необитаемые грузовые космические суда, приводимые в движение космическими кораблями-буксирами.

Фотогалерея
См. также
Барка
Беляна
Унжак
Дебаркадер

Примечания
Литература
Баржа // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.
Баржа // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб., 1907—1909.
Баржа // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.
Баржа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Энциклопедия «Техника». — М.: Росмэн. 2006.