Батарея A23 (также известная как 8LR932, 8LR23, ANSI-1181A, LRV08, K23A, MN21, E23A, GP23A, V23GA) — это типоразмер электрической батареи напряжением 12 вольт состоящей из 8 миниатюрных гальванических элементов по 1,5 В. В основном используется в миниатюрных радиочастотных устройствах, таких как брелок автосигнализации, бесконтактный ключ и т. д.
Батарея A23 меньше чем элемент ААА.

Технические характеристики
Цилиндрическая
Длина — 28,9 мм
Диаметр — 10,3 мм.
ЭДС — 12 В.
Типовая ёмкость — 40 мА·ч.
Масса — около 8 г.
Собрана из 8 элементов (обычно щелочных элементов LR932)


== Примечания ==