Игорь Владимирович Бармин (род. 1943) — специалист в области машиностроения, член-корреспондент РАН (2008). Сын В. П. Бармина (1909—1993) — академика, конструктора в области ракетостроения.

Биография
Родился 12 января 1943 года в Москве.
В 1960 году — окончил среднюю школу с золотой медалью, затем работал фрезеровщиком на 1-м Государственном подшипниковом заводе и одновременно учился в Московском высшем техническом училище имени Н. Э. Баумана, которое с отличием окончил в 1966 году, специализировался на кафедре двигателей.
С 1966 по 1974 годы — работал в НПО «Энергомаш».
С 1974 года — работает в Конструкторском бюро (КБ) общего машиностроения имени В. П. Бармина, где прошел путь от ведущего инженера до Генерального директора — генерального конструктора (с 1993 года).
В 1990 году — защитил докторскую диссертацию, в 1991 году — было присвоено учёное звание профессора.
С 1982 года — заведующий кафедрой «Стартовые ракетные комплексы» в МГТУ имени Н. Э. Баумана, ведет дисциплины: «Основы технической эксплуатации стартовых комплексов», «Эксплуатация пусковых установок и стартовых сооружений».
В 2008 году — избран членом-корреспондентом РАН.

Научная деятельность
Специалист в области космического машиностроения.
Руководил работами по созданию долговременной лунной базы «Звезда», её отдельных систем и научного оборудования для исследования Луны и планет Солнечной системы, а также работами по созданию грунтозаборных устройств для исследования поверхности Луны и Венеры и технологического оборудования для получения материалов в условиях микротяжести.

член объединенного научного совета РАН по комплексной проблеме «Машиностроение», член НТС «Роскосмоса»;
член редколлегии журналов «Полёт» и «Авиационная техника и технологии», входил в состав редакционной коллегии журнала «Вопросы истории естествознания и техники» (ВИЕТ);
член межведомственной экспертной комиссии по космосу;
член экспертного совета ВАК, член нескольких Советов Главных конструкторов.Автор свыше 300 научных трудов.
Действительный член Международной и Российской инженерных академий и Международной академии астронавтики; Президент Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского (с 2011 года).

Награды
Государственная премия СССР
Государственная премия Российской Федерации
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (в составе группы, за 2016 год) — за реализацию проекта «Союз в Гвианском космическом центре»
Орден «Знак Почёта»
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1996)
Заслуженный создатель космической техники

Примечания
Ссылки
Бармин, Игорь Владимирович на официальном сайте РАН
Траектория возвращения (неопр.).  ihst.ru. Дата обращения 4 сентября 2017.
Военно-промышленный курьер: Игорь Бармин, генеральный конструктор КБ общего машиностроения: "Техника не виновата" - AEX.RU (неопр.).  aex.ru. Дата обращения 4 сентября 2017.