Бахтарма́ — нижняя поверхность выделанной кожи животного. Бахтарма готовых кож должна быть гладкой, чистой, с неё удаляют остатки мездры и подкожной клетчатки. Бахтарма неотделанная снижает качество и степень использования кожи при изготовлении из неё изделий.
Кожи с отделкой «нубук» имеют подшлифованную лицевую поверхность, а с отделкой «велюр» — подшлифованную бахтарму (свиные — шлифованную лицевую поверхность и бахтарму).

Литература
Бахтарма — статья из Большой советской энциклопедии.

Ссылки
http://www.ubrus.org/dictionary-units/?id=1022