Ю́рий Никола́евич Баба́ев (21 мая 1928, Москва — 6 октября 1986, Москва) — советский физик, член-корреспондент Академии наук СССР, Герой Социалистического Труда. Специалист в области ядерной физики.

Этапы биографии
Бабаев Ю. Н. окончил, с отличием, физический факультет МГУ в 1950 году.
В 1951 году Юрий Николаевич по распределению пришёл на работу в Конструкторское бюро № 11 (КБ-11) в отдел Сахарова А. Д., где участвовал в разработке первой водородной бомбы.
В 1955 году Бабаев совместно с Трутневым Ю. А. предложил новый принцип физической схемы двухступенчатой конструкции водородного заряда.
26 ноября 1968 года избран членом-корреспондентом АН СССР в отделение ядерной физики по специальности экспериментальная ядерная физика.
Ю. Н. Бабаев умер 6 октября 1986 года в Москве. Похоронен на Кунцевском кладбище.

Награды
Герой Социалистического Труда (1962).
Награждён двумя орденами Ленина — в 1956 и 1962 году, орденом Трудового Красного Знамени — в 1975 году, медалью «За трудовую доблесть».
В 1953 году Юрий Николаевич стал лауреатом Сталинской премии, а в 1959 году — лауреатом Ленинской премии.
В 2000 году Юрию Николаевичу посмертно присуждена Государственная премия РФ.

Примечания
Литература
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Белов Анатолий Сергеевич // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 53 — 55. — ISBN 5-9515-0005-2.

Ссылки
Бабаев, Юрий Николаевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Храмов Ю. А. Бабаев Юрий Николаевич // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 23. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Ю. Н. Бабаев на сайте Российского федерального ядерного центра
Профиль Юрия Николаевича Бабаева на официальном сайте РАН
Биография на сайте Биография. Ру