Влади́мир Моисе́евич Бау́тин (род. 27 мая 1948, посёлок Дальний Новокубанского района Краснодарского края) — российский экономист. Ректор Российского государственного аграрного университета — МСХА им. К. А. Тимирязева (2002—2013), с 2013 года — президент РГАУ-МСХА имени К. А. Тимирязева, доктор экономических наук, профессор, академик РАСХН (2012) и Российской академии наук (2013).

Биография
Окончил Кубанский сельскохозяйственный институт (1972). Работал в Новокубанском районном комитете ВЛКСМ, затем в 1975—1982 гг. в аппарате ЦК ВЛКСМ. Получив в 1982 году степень кандидата экономических наук (диссертация «Совершенствование условий и содержания труда при переводе животноводства на индустриальную основу»), Баутин возглавил Управление кадров ВАСХНИЛ, в 1985 г. перешёл на работу во Всесоюзный НИИ информации и технико-экономических исследований агропромышленного комплекса, где заведовал научным отделом, был учёным секретарём, заместителем директора института по науке. В 1988—1998 гг. Баутин возглавлял Российский научно-исследовательский институт информации и технико-экономических исследований по инженерно-техническому обеспечению АПК (Росинформагротех). В 1992 г. им защищена докторская диссертация «Социально-экономические основы повышения эффективности информационного обеспечения АПК (на примере инженерно-технической службы)». В 1996 г. Баутин занял кафедру информационно-консультационного обеспечения сельского хозяйства в Российской инженерной академии менеджмента и агробизнеса. В 1998—2002 гг. Баутин — руководитель Департамента науки и технического прогресса Министерства сельского хозяйства Российской Федерации. В 2002—2013 гг. — ректор Российского Государственного аграрного университета — МСХА им. К. А. Тимирязева, с 2013 года — президент РГАУ-МСХА.

Уголовное дело
01.04.2010 г. СКП возбудил уголовное дело в отношении В. Баутина, подозреваемого в превышении должностных полномочий (п. «в» ч.3 ст.286 УК РФ).
В 2003—2004 годах Университетом согласно Инвестконтракта с Правительством г. Москвы были построены для сотрудников два жилых дома исключительно на средства соинвесторов и хозрасчетных средств ВУЗа без копейки бюджетных средств. Эти жилые помещения (квартиры) были оформлены в установленном порядке в Регистрационной Палате г. Москвы свидетельства оперативного управления, а впоследствии, и свидетельства собственности РФ. Данные квартиры были предоставлены работающим сотрудникам Тимирязевки. Однако следствие посчитало, что эти квартиры были незаконно отчуждены из собственности Российской Федерации. Тем самым, был нанесен ущерб Государству на сумму более 100 млн рублей. Следствие длилось 6 лет и 9 месяцев. 23 декабря 2016 года 3 СО 1 СУ ГСУ СК РФ  на основании пункта 2 ч. 1 ст. 24 УПК РФ уголовное преследование по пункту "В" часть 3 ст. 286 УК РФ прекращено  в связи с отсутствием в действиях В. Баутина состава преступления.

Награды, премии, почётные звания
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1999)
Орден Дружбы (2003)
Орден Почёта (2007)
Награждён медалью «За труды по сельскому хозяйству» (2008)
Премия Правительства Российской Федерации в области образования (2008)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2015)

Примечания
Ссылки
Биографическая справка и список трудов (по состоянию на 2003 г.)
Владимир Моисеевич Баутин // РГАУ-МСХА им. К. А. Тимирязева
Баутин Владимир Моисеевич // Биографическая энциклопедия РАСХН, ВАСХНИЛ
Профиль Владимира Моисеевича Баутина на официальном сайте РАН
Ректору РГАУ-МСХА имени К. А. Тимирязева, члену-корреспонденту РАСХН В. М. Баутину 60 лет