Баллистическая таблица — таблица, содержащая информацию о поправках прицела в соответствии с дистанциями до цели. Используются в артиллерии, пусковых установках систем залпового огня, в снайперском деле и спортивной стрельбе.

Баллистическая таблица для стрелкового оружия
Таблица содержит как минимум несколько типов данных (содержание колонок таблицы может варьироваться в зависимости от разновидности вида стрельбы) — это дистанция в метрах или ярдах, вертикальная поправка и боковой снос ветром. Часто баллистические таблицы содержат еще и другие данные, например скорость пули на подлете к соответствующей дистанции, время полета в секундах до соответствующей дистанции и т.д.
Баллистическая таблица составляется конкретно для каждого патрона, а если быть точным, то для системы ствол/патрон, так как пуля от одного и того же патрона, но из стволов разной длины и с разным шагом нарезов летит по-разному.
Также таблица составляется в соответствии пристрелки оружия на определенную дистанцию. При смене дистанции пристрелки оружия в ноль надо менять и всю таблицу.
Учитывается и свойства холодного и горячего стволов. Стрелкам, которым важен первый выстрел, имеет смысл создать таблицы под оба ствола, потому, что они дают разные точки попадания.
Единицей измерения вертикальных поправок в баллистической таблице служит, как правило угловая минута.

Для перевода угловых минут в щелчки прицела надо лишь знать стоимость щелчка и просто умножить минуты на эту стоимость.
Иногда в баллистических таблицах указываются не поправки, а снижение траектории пули на определенных дистанциях, например в сантиметрах:

Поэтому, если в таблице указаны не минуты, а сантиметры снижения, то здесь для перевода в минуты надо произвести следующее действие:

  
    
      
        M
        =
        P
        
          /
        
        (
        1
        M
        ×
        D
        )
      
    
    {\displaystyle M=P/(1M\times D)}
  
где М — искомая поправка в минутах;
Р — снижение в сантиметрах;
1М — размер одной угловой минуты на 100 метров = 2,9089 см;
D — количество сотен метров до цели.Или:

  
    
      
        M
        =
        P
        
          /
        
        1
        M
        
          /
        
        D
      
    
    {\displaystyle M=P/1M/D}
  ,что одно и то же.
После этого уже знакомым действием минуты переводятся в щелчки барабана.
Единицей же измерения боковых поправок на ветер в баллистической таблице служат сантиметры или дюймы, а не минуты.
Существуют и таблицы на движущиеся мишени. Здесь также вычисляется боковая поправка, только совсем по-другому, нежели на ветер.
Любая баллистическая таблица делается под конкретные погодные условия, ведь температура, влажность, давление и высота над уровнем моря тоже имеют значение. Это как правило погодные условия, в которых чаще всего работает стрелок. Но есть такое понятие, как стандартные погодные условия. И если нет специальных погодных условий, то таблица составляется по стандартным: 59°F (температура); 78% Hum (влажность); 29,53 inches (давление 760 мм рт.стлб); 500 feet (высота)[прояснить].


== Примечания ==