Ви́ктор Григо́рьевич Барьяхта́р (укр. Віктор Григорович Бар’яхтар; 9 августа 1930, Мариуполь, УССР, СССР) — профессор Национального технического университета Украины «КПИ», академик Национальной Академии наук.

Биография
Родился в г. Мариуполь в семье учителей Григория Фёдоровича Барьяхтара и Анны Дмитриевны Паранич. В юном возрасте Виктор проявил интерес к наукам и математике. Он окончил среднюю Камбродскую школу г. Луганска с отличием и сразу же был принят в Ленинградский (ныне Санкт-Петербургский) государственный университет, на Физический факультет, без экзаменов. Отделение ядерной физики позже было переведено на Украину, в г. Харьков. В то время в Харькове успешно развивалась и процветала знаменитая научная школа теоретической физики, основателем которой был выдающийся советский физик, лауреат Нобелевской премии, Л. Д. Ландау. Группу теоретиков, работающих в Национальном научном центре «Харьковский физико-технический институт» часто называют «Школой Ландау». В. Барьяхтар стал аспирантом одного из самых любимых и известных учеников Ландау, А. И. Ахиезерa. Вступил в КПСС.
После защиты докторской диссертации, в 1972 году был приглашен в г. Донецк на должность начальника теоретического отдела Донецкого физико-технического института. В 1978 году был избран академиком Академии наук УССР (ныне — Национальной академии наук Украины). Возглавил Донецкий научный центр АН УССР. В начале 1980-х годов был приглашён на работу в президиум АН УССР в г. Киев на должность академика-секретаря Отделения физики и астрономии. С 1989 до 1998 года работал вице-президентом Национальной академии наук Украины. За вклад в теоретическую физику магнитных явлений в твёрдых телах, научно-педагогическую деятельность и работу над безопасностью ядерной энергетики награждён многочисленными отечественными и международными наградами. Автор и соавтор 650 научных статей и более 30 книг.

В 1953 году окончил Харьковский университет.
В 1954—1973 работал в Харьковском физико-техническом институте.
В 1973—1982 заведующий отделом и в 1975—1978 заместитель директора Донецкого физико-технического института АН УССР, с 1982 — заведующий отделом Института теоретической физики АН УССР.
В 1973—1982 годах — руководитель теоретического отдела, заместитель директора Донецкого физико-технического института (ДонФТИ) АН УССР.
С 1978 года — председатель Донецкого научного центра АН УССР.
В 1982—1989 — академик-секретарь Отделения физики и астрономии АН УССР.
В 1989—1994 — вице-президент НАН Украины.
В 1994—1998 — первый вице-президент НАН Украины.
В 1985—1989 — директор Института металлофизики АН УССР.
С 1985 года — заведующий отделом теоретической физики ИМФ НАНУ, заведующий кафедрой математики и теоретической радиофизики Киевского госуниверситета им. Т. Г. Шевченко.
В 1995 году на базе отдела теоретической физики и физики плёнок Института металлофизики НАН Украины В. Г. Барьяхтар создал Институт магнетизма НАН Украины и стал его директором..
С 1997 по 2007 годы — декан физико-математического факультета Национального технического университета Украины «КПИ».

Семья
Жена — Клавдия Семёновна.
Дети — дочь Ирина, окончила физический факультет КГУ и защитила кандидатскую диссертацию в Институте физики полупроводников; сын Игорь, окончил физико-технический факультет Харьковского университета, доктор физико-математических наук.
Двое внуков — Ярослав и Мария.

Научная деятельность
Основные исследования посвящены магнетизму, физике металлов, физике плазмы, сверхпроводимости.
Совместно с Александром Ахиезером сделал научное открытие «явления магнитоакустического резонанса», которое занесено в Государственный реестр открытий СССР под № 46 с приоритетом от 19 марта 1956 г. в следующей формулировке:
«Установлено неизвестное ранее явление взаимодействия гиперзвуковых и магнитных (спиновых) волн в ферро-, ферри- и антиферромагнетиках, особенно интенсивно проявляющееся в виде возбуждения магнитных волн гиперзвуковыми и гиперзвуковых волн магнитными при совпадении частот этих колебаний».

Научные звания и награды
С 1978 года академик Академии наук УССР (ныне — Национальной академии наук):

Член Американского физического общества.
Член Международного союза по математической физике.
Президент Украинского физического общества в 1991—1995 гг.
Лауреат премии имени Н. М. Крылова (АН УССР, 1985)
Лауреат премии имени Н. Н. Боголюбова (ОИЯИ, 1999).
Лауреат премии им. К. Д. Синельникова АН УССР (1978).
Лауреат двух Государственных премий УССР, Государственной премии Украины.
Заслуженный деятель науки Украинской ССР (1980).Герой Украины (с вручением ордена Державы) — за выдающиеся личные заслуги перед Украинским государством в развитии физической науки, исключительные достижения в организации фундаментальных исследований, многолетнюю плодотворную научно-педагогическую деятельность (21 августа 2010 года).
Советские награды: орден Ленина, орден Трудового Красного Знамени (1971), медаль «За доблестный труд в ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина» (1970); украинские награды: орден князя Ярослава Мудрого V степени (1998), ордена За заслуги II (2000) и I (2005) степеней.
Памятная медаль Иоанна Павла второго, Папы Римского (1994).
Почетный знак отличия Президента Украины (1994).
Золотая медаль им. В. И. Вернадского НАН Украины (2008).

Примечания
Ссылки
Храмов Ю. А. Барьяхтар, Виктор Григорьевич // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 25. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Бар’яхтар Віктор Григорович, фізик, академік НАН України — наукова біографія (неопр.). Архивировано 30 ноября 2012 года. (укр.)
Барьяхтар Виктор Григорьевич, сайт Национальной академии наук Украины (неопр.). Архивировано 30 ноября 2012 года.
Барьяхтар Виктор Григорьевич - БИОГРАФИЯ (неопр.). Архивировано 30 ноября 2012 года.
Виктор Григорьевич Барьяхтар (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 11 августа 2002 года.
РФФ КНУ ім.Т.Шевченка - персоналії, Бар`яхтар Віктор Григорович (неопр.). Архивировано 30 ноября 2012 года. (укр.)
Греки Украины - Барьяхтар Виктор Григорьевич (неопр.). Архивировано 30 ноября 2012 года.
baryakhtar.openua.net (неопр.). Архивировано 30 ноября 2012 года.

Литература
А. И. Ахиезер, В. Г. Барьяхтар, С. В. Пелетминский. Спиновые волны. — М.: Наука, 1967. — 368 с.