Пётр Викторович Барано́вский (1838—1896) — промышленник, разработчик артиллерийского вооружения.

Биография
Пётр Викторович Барановский родился в 1838 году в городе Санкт-Петербурге.
Племянник известного изобретателя в области кораблестроения и транспорта Степана Ивановича Барановского (1817—1890).
В 1877 году вместе с Владимиром Степановичем Барановским основал в Санкт-Петербурге завод для производства артиллерийских трубок (взрывателей) и патронных гильз (впоследствии «Механический и гильзовый завод наследников П. В. Барановского», в настоящее время — ОАО «Компрессор»).
Руководя заводом, продолжал совершенствовать артиллерийское вооружение.
В 1881—1882 годах Пётр Барановский сконструировал и построил станок для укрепления 2,5-дюймовой пушки на десантных шлюпках.
Пётр Викторович Барановский скончался в 1896 году в Санкт-Петербурге.

Примечания
Ссылки
Военная история в лицах. Барановские. (недоступная ссылка)
Барановские, русские учёные-изобретатели и конструкторы.