Оле́г Дми́триевич Бакла́нов (род. 17 марта 1932 года, Харьков) — советский хозяйственный и политический деятель. Кандидат технических наук. Министр общего машиностроения СССР. Заместитель председателя совета обороны СССР. Секретарь ЦК КПСС. Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 11 созыва от Донецкой области. Народный депутат СССР. Герой Социалистического Труда (1976), лауреат Ленинской премии (1982).
C 18 по 21 августа 1991 года являлся членом ГКЧП. Воинского звания не имел. С августа 1991 по январь 1993 года находился под стражей по делу ГКЧП, обвинялся в заговоре с целью захвата власти, но в дальнейшем был амнистирован вместе с другими обвиняемыми по этому делу.

Биография
С 1948 по 1950 год учился в харьковском ремесленном училище связи. Затем поступил на Харьковский приборостроительный завод, где начинает работу монтажником, а затем регулировщиком радиоаппаратуры.
В 1953 году стал членом КПСС.
В 1958 году, без отрыва от производства, окончил радиотехнический факультет Всесоюзного заочного энергетического института.
В 1962 году назначается заместителем главного инженера Харьковского приборостроительного завода, в 1963 году — главным инженером, а в 1972 году — директором.
В апреле 1975 года назначается генеральным директором производственного объединения «Монолит», в который вошли приборостроительный завод имени Т. Г. Шевченко (головное предприятие), Особое конструкторское бюро, завод «Электроприбор» и СМУ-31В ноябре 1976 года становится заместителем министра общего машиностроения, руководит 5-м и 6-м Главными управлениями министерства, а затем — вновь созданным 10-м Главным управлением (именно в этих Управлениях было сосредоточено создание систем управления ракетно-космическими объектами).
В 1981 году назначается первым заместителем министра, а в 1983 году — министром общего машиностроения СССР.
С 1981 по 1989 годы избирался депутатом Верховного Совета СССР. В 1989—1992 — народный депутат СССР.
В 1986—1991 годах — член ЦК КПСС. С 1988 по 1991 годы был секретарём ЦК КПСС по оборонным вопросам. В 1991 году работал заместителем председателя Совета обороны при Президенте СССР.
18 августа 1991 года вместе с Болдиным, Варенниковым и Шениным летал к Горбачеву в Форос. В 18:00 их группа вылетела назад в Москву.
Во время событий 19—21 августа 1991 года входил в состав Государственного комитета по чрезвычайному положению в СССР (ГКЧП).
После провала ГКЧП Бакланов вернулся в санаторий «Барвиха», где до этих событий проходил лечение, а на следующий день, 23 августа, был арестован в этом санатории. На арест Бакланова было дано согласие Президиума Верховного Совета СССР. 2 января 1992 года депутатские полномочия Бакланова были прекращены в связи с распадом СССР. До января 1993 года содержался в следственном изоляторе «Матросская тишина». В отличие от некоторых других участников ГКЧП не выступал с покаянными заявлениями.В феврале 1994 года амнистирован. В книге «Красная дюжина. Крах СССР: они были против» (2012) рассказано, что супруга Бакланова Лилия Фёдоровна «в день задержания с инфарктом угодила в больницу, где пролежала четыре месяца», а его сына Дмитрия Олеговича, который занимался «борьбой с наркоманией и наркобизнесом», вскоре уволили из МВД.
Во время президентских выборов 2004 года на Украине выступал в поддержку Виктора Януковича.
В 2005 году в письме выступил в поддержку арестованного на Украине Бориса Колесникова.В настоящее время — председатель Совета директоров корпорации ОАО «Рособщемаш».

Семья
Жена — Лилия Фёдоровна Бакланова (1937—2010).
Сын — Дмитрий Олегович Бакланов (род. 1959).

Сочинения
Космос — моя судьба: Записки из «Матросской тишины». — М.: О-во сохранения лит. наследия, 2014.

Награды, почётные звания
Герой Социалистического Труда (1976)
орден Ленина (1976)
орден Октябрьской Революции (1971)
два ордена Трудового Красного Знамени (1966, 1974)
орден «Знак Почёта» (1960)
Лауреат Ленинской премии (1982)
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (2011) — за развитие ракетно-космической промышленности, организацию космической деятельности и использования её результатов в интересах науки, обеспечения социально-экономического развития и обороноспособности страны
председатель Общества дружбы и сотрудничества народов России и Украины
член президиума Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского
академик Международной академии информационных технологий
академик Академии проблем безопасности, обороны и правопорядка.

Источники
Бакланов, Олег Дмитриевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Биография на peoples.ru
Биография в Большой Биографической энциклопедии
Биография на hrono.info
Олег Бакланов: Советская власть погибла из-за своей гуманности Интервью от 19.08.2011 года

Примечания
Ссылки
«Буран» ещё вернется (видео). Программа Русский космос, интервью с О. Д. Баклановым, декабрь 2012.
Российский Союз Ветеранов // День Памяти и уважения.
Космонавтика — рывок в будущее, интервью с О. Д. Баклановым, март 2016.