Анатолий Иванович Баламутин (род. 1929) — советский и российский инженер-конструктор, специалист в области разработки ядерных зарядов; лауреат Ленинской премии (1967), Заслуженный конструктор Российской Федерации (2002).

Биография
Родился в 1929 году в деревне Молзино Московской области.
В 1950 году окончил Кудиновский машиностроительный техникум, в 1956 году Московское высшее техническое училище им. Н. Э. Баумана. С 1956 года работал в системе атомной промышленности СССР. С 1956 года направлен в город Арзамас-16 работал инженер-конструктором в КБ-11, участвовал в работах, связанных с испытанием термоядерных зарядов для ракетного комплекса Р-13.
С 1958 года направлен в закрытый город Челябинск-70 работал инженер-конструктором, с 1965 года начальником отдела по разработке атомных зарядов, с 1975 года заместителем начальника научно-конструкторского отделения, с 1996 года  главным специалистом ВНИИТФ. А. И. Баламутин был участником новых материалов, используемых в конструкциях вооружений, внёс большой вклад в освоение ядерных зарядов в серийном производстве, хранении и утилизации радиоактивных материалов.

Награды
Источники:

Ордена
Орден Ленина (1981)
Орден Трудового Красного Знамени (1975)

Премии
Ленинская премия (1967)

Звания
Заслуженный конструктор Российской Федерации (2002).

Знаки отличия
Почётный гражданин города Снежинска (2017 — «За большие достижения в трудовой деятельности, выдающийся вклад в развитие производственной и социальной сферы города, активное участие в общественной жизни и в связи с 60-летием города Снежинска»)

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009. — С. 226. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
На орбитах памяти: Об основателях и созидателях уральского ядерного центра / Сост: Никитин В. И., Казаченкова Г. В.. — Снежинск: ВНИИТФ, 2009. — 744 с. — ISBN 978-5-902278-35-1.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.
КБ-1: Исторический очерк / Сост: Смирнов А. В.. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015. — 392 с. — ISBN 978-5-902278-75-7.