Александр Михайлович Батков — учёный в области авиации и космоса, доктор технических наук, профессор, лауреат Ленинской премии и Государственной премии СССР, один из руководителей авиационной промышленности СССР.

Биография
Ранние годы
Родился 28 декабря 1930 года. Учился в Воронежском университете, затем перевёлся в Днепропетровский университет, который окончил с отличием в 1954 году.

Работа в авиакосмической промышленности
В период 1954 — 1957 годы работал в производственном объединении «Южмаш» (Днепропетровск), а затем до 1983 года в Государственном НИИ авиационных систем в должностях от ведущего инженера до первого заместителя начальника института (назначен в 1970 году).
Кандидатскую диссертацию защитил в 1958 году, в 1969 году присуждена учёная степень доктора технических наук. Участник проектов по созданию многих отечественных боевых самолётов и авиационных двигателей, участвовал в создании и сертификации гражданских самолётов Ил-96, Ту-204, Ан-38, авиакосмической системы «Энергия-Буран». Руководил созданием и внедрением методов и технологий математического и полунатурного моделирования в интересах разработки и испытаний боевых самолётов и их управляемого и корректируемого вооружения. Внёс большой вклад в создание и модернизацию боевых авиационных комплексов, оснащённых высокоточным управляемым оружием (Ту-95, Ту-22, Ту-160, МиГ-23, МиГ-25, МиГ-31, МиГ-29, Су-24, Су-25, Су-27, вертолётов Ми-24, Ка-27 и других).Автор более 50 научных трудов и двух изобретений. Преподавал в МИФИ, МФТИ,МАИ. Звание профессора присвоено в 1978 году.

Работа в Министерстве авиационной промышленности СССР
С 1983 года — начальник 10 Главного управления (авиационная наука) Минавиапрома СССР, член Коллегии министерства.
После ликвидации Минавиапрома СССР с 1992 года — генеральный директор Центра научно-исследовательских разработок и программ Россоюза «Авиапром» (позднее преобразованного в ОАО «Авиапром»).

Общественная деятельность
В 1989 году выступил инициатором создания Всесоюзного общества авиастроителей (с 1992 года - Общество авиастроителей России), работой которого он потом руководил длительное время в качестве президента Общества.

Награды и звания
Лауреат Ленинской и Государственной премий СССР. Награждён орденами и медалями. Почётный авиастроитель СССР.


== Примечания ==