Балун (от англ. balun — balanced-unbalanced) — жаргонное название симметрирующих устройств, преобразующих электрический сигнал из симметричного (balanced) в несимметричный (unbalanced) и наоборот. Чаще всего для этого применяются различные виды моточных трансформаторов, выполненных на магнитопроводах, однако это не всегда верно - иногда симметрирующее устройство может быть реализовано в виде четвертьволновых короткозамкнутых отрезков выполненных из отрезков коаксиального кабеля.
Конструктивно может быть выполнен по-разному, чаще всего — на кольцевом (реже разомкнутом) ферритовом магнитопроводе.
Широко применяются в радиотехнике для согласования разнородных линий связи; антенн с линиями связи; выходных и входных каскадов связной аппаратуры с антенно-фидерным трактом.
Иногда под "балуном" понимаются также устройства, призванные повысить индуктивность оплётки и тем самым снизить "затекание"  высокочастотных токов, возникающих при выходе центральной жилы из оплётки, на внешнюю сторону оплётки. Для этого могут, например, просто насаживать вплотную друг к другу ферромагнитные кольца на кабель близко к антенне, либо, если кабель достаточно тонкий, делать несколько мотков таким кабелем вокруг ферритового колечка.

См. также
Согласующий трансформатор
Ферритовый фильтр

Литература
Ротхаммель К. Антенны. Том 1. — М.:Додека, 2005, с. 118—123
Гончаренко И. В. Антенны КВ и УКВ. Часть 2. Основы и практика. — М.:Радиософт, 2005
Bruce A. Eggers. An Analysis of the Balun. //QST, April, 1980. P. 19-21

Ссылки
Трансформаторы и симметрирующие устройства