И́горь Алексе́евич Баку́лов (13 августа 1925 — 20 мая 2010) — ветеринар-микробиолог и эпизоотолог. Участник Великой Отечественной войны, профессор Российской Академии сельскохозяйственных наук. Герой Социалистического Труда, лауреат Государственной премии СССР.

Биография
Родился в городе Свердловск. В 1951 году окончил Московскую ветеринарную академию (МВА). Доктор ветеринарных наук (1968), профессор (1968), академик ВАСХНИЛ (1988; с 1992 — РАСХН). Крупный специалист в области профилактики и борьбы с особо опасными инфекционными, в том числе зооантропонозными, болезнями животных. Участник Великой Отечественной войны. Работал главным ветврачом совхоза «Стычной» Каменской области (1954—1956). Аспирант (1956—1959), ассистент, доцент (1959—1962) МВА. Инструктор сектора науки и вузов (1962—1963) Сельхозотдела ЦК КПСС по РСФСР. Директор (1963—1990) Всероссийского института ветеринарной вирусологии и микробиологии.

Награды
Орден «Знак Почёта» (1966)
Орден Трудового Красного Знамени (1971)
Орден Октябрьской Революции (1977)
Герой Социалистического Труда — золотая медаль «Серп и Молот» и орден Ленина (1985)
Орден Отечественной войны II степени (1985)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1995)
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2006)
Государственная премия СССР (1980)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1998)

Основные научные труды
Бакулов И. А., Таршис М. Г. География болезней животных зарубежных стран. — М.: Колос, 1971. — 200 с. — 7000 экз. (в пер.)
Бакулов И. А. и др. Словарь эпизоотологических терминов / И. А. Бакулов, В. А. Ведерников, Ф. М. Орлов, Г. Г. Юрков. — М.: Россельхозиздат, 1975. — 104 с. (в пер.)

Примечания
Ссылки
Бакулов, Игорь Алексеевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Галина Фомичева. Герой, академик и просто хороший человек (рус.).  www.pokrovcity.ru. Дата обращения 21 июля 2014.
Бакулов Игорь Алексеевич (рус.).  www.cnshb.ru. Дата обращения 21 июля 2014.
Игорь Алексеевич Бакулов (рус.).  Администрация Владимирской области — www.avo.ru (08.11.2013). Дата обращения 21 июля 2014.