Пётр Васи́льевич Балабу́ев (укр. Петро́ Васи́льович Балабу́єв; 23 мая 1931 года, Валуйское, Станично-Луганский район, Луганская область, УССР — 17 мая 2007 года, Киев) — советский и украинский авиаконструктор и деятель промышленности.
Доктор технических наук (1988), профессор, генеральный авиаконструктор Авиационного научно-технического комплекса имени О. К. Антонова, (1984 — май 2005 года). Герой Украины.

Биография
Петр Васильевич Балабуев родился 23 мая 1931 года на хуторе Валуйск Луганской области в семье кузнеца Василия Балабуева..
Его отец погиб в партизанском отряде, оставив Петра единственным кормильцем семьи — матери и двух сестёр.
Окончил Харьковский авиационный институт (1954), инженер-механик самолётостроения.
С апреля 1954 года начал работу в КБ Антонова:

сначала инженер-конструктор,
с 1956 — начальник мастерской,
с 1959 — начальник сборочного цеха,
с 1960 — ведущий конструктор, исполняющий обязанности начальника производства,
с 1961 — заместитель главного конструктора, начальник представительства АНТК на ТАПОиЧ,
с 1965 — директор исследовательского завода КБ,
с 1968 — заместитель главного конструктора,
с 1971 — главный конструктор, первый заместитель генерального конструктора,
с 1984 — генеральный конструктор АНТК имени О. Антонова.С его участием и под его руководством разрабатывались самолёты: Ан-22 «Антей», Ан-72, Ан-74, Ан-32, Ан-28, Ан-124 «Руслан», самый большой в мире самолёт Ан-225 «Мрия». Среди последних разработок пассажирский Ан-140 и Ан-148, многоцелевой Ан-38, Ан-70.
Глава совета директоров Международного консорциума «Средний транспортный самолёт». Руководитель программы по выполнению контракта с Республикой Иран. Член Совета экспортёров при Кабинете министров Украины (с февраля 1999 года).
Автор свыше 100 научных работ. Разработал научные основы проектирования и практического воплощения в конструкцию тяжёлых транспортных самолётов суперкритических профилей крыла.
Пётр Балабуев подал заявление об увольнении с АНТК имени О. Антонова по собственному желанию 27 мая 2005 года, объяснив свой уход «невыполнением условий контракта министерством промышленной политики Украины».
Скончался 17 мая 2007 года в Киеве. Похоронен также в Киеве, на Городском некрополе «Берковцах» (участок № 86).

Награды и отличия
Советские и российские
Герой Социалистического Труда (с вручением ордена Ленина и Золотой медали «Серп и молот» 1975).
Орден Трудового Красного Знамени (1966).
Орден Дружбы (3 февраля 1998 года) — за большой личный вклад в создание новых образцов авиационной техники и укрепление дружбы и сотрудничества между народами России и Украины.
Лауреат Государственной премии СССР (1973).
Благодарность Президента Российской Федерации (26 мая 2001 года) — за большой вклад в укрепление и развитие российско-украинского научно-технического сотрудничества.

Украинские
Звание Герой Украины (с вручением ордена Державы, 30 декабря 1999).
Кавалер ордена князя Ярослава Мудрого V степени (23 мая 2001).
Кавалер ордена «За заслуги» І степени (23 января 1998), ІІ степени (13 мая 1997).
Почётный знак отличия Президента Украины (август 1992).
Заслуженный деятель науки и техники Украины (май 1991).
Лауреат Государственной премии УССР в области науки и техники (1979)
Почётная грамота Кабинета Министров Украины (май 2001).
Почётный гражданин Киева (май 1998).

Прочие
Премия имени Эдварда Уорнера (2001, высочайшая награда Международной организации гражданской авиации — ИКАО).
Победитель IV Международного конкурса «Человек года на транспорте» (1999).
Орден Международной кадровой академии «За развитие науки и образования» (2000).
Премия имени Петра Великого (2001).

Примечания
Ссылки
Балабуев, Пётр Васильевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
ГЕРОЙ УКРАЇНИ — Балабуєв Петро Васильович (укр.)
Петр Балабуев. Биография легендарного авиаконструктора
БАЛАБУЕВ ПЕТР ВАСИЛЬЕВИЧ — ГЕНЕРАЛЬНЫЙ АВИАКОНСТРУКТОР АНТК ИМ. АНТОНОВА (недоступная ссылка)
Балабуєв Петро Васильович (укр.)