Балда́к — подставка в виде рогатки, предназначенная для транспортировки ловчей птицы (беркута, балобана, сокола и т. д.) всадником при выезде на охоту. Изготавливается из дерева или рогов горного козла.
Балдак при верховой езде упирается в переднюю луку седла. Охотник либо придерживает рукой балдак, на котором сидит птица, либо кладёт на балдак руку и усаживает на неё птицу.
Термин «балдак» используется в казахском, киргизском и русском языках. В казахском языке также используется синонимичный термин «аша-агач».

Другие значения и эволюция термина
В казахском языке слово «балдак» (каз. балдақ) имеет ещё несколько значений:

Балдак — эфес или рукоять холодного оружия (меча или сабли).
Балдак — костыль или трость.
Балдак — колечко или петля для крепления шторы.
Балдак — национальный орнамент в виде рогатки, обычно применяемый при росписи войлока.От слова «балдак» в значении «трость, палка» произошло русское слово «набалдашник», означающее утолщение на верхнем конце трости, палки или иного продолговатого предмета.

Примечания
Литература
Г. П. Дементьев. Охота с ловчими птицами. — М.: КОИЗ, 1935.
Л. Глинкина. Этимологические тайны русской орфографии. Словарь-справочник. — М.: АСТ, 2007. — 381, [3] с. — ISBN 5-17-031722-0.
Балдак // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7.При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.