Бага́ж — груз (вещи, иные материальные ценности), упакованный для отправления транспортом и перевозимый отдельно от пассажира.
При перевозке железнодорожным транспортом багажом называются вещи и иные ценности, перевозимые для личных бытовых нужд. Такой багаж перевозится в багажном вагоне до станции назначения, указанной в проездном документе пассажира.
В пассажирских авиаперевозках размеры и вес багажа, а также количество мест багажа, следующего с пассажиром, регламентируется  нормами Федеральных авиационных правил и разрабатываются самими авиакомпаниями на основании рекомендаций IATA. Багаж, который пассажир берёт с собой на борт, а не сдаёт на перевозку на регистрации, называется ручная кладь.
В случае перевозки морем багажом называется любой предмет (в том числе автомашина), перевозимые по договору морской перевозки пассажира. В этом случае багажом не считаются вещи, перевозимые по договорам морской перевозки груза либо животных.
Автоматизированное управление багажом BHS внедряется в основном в Аэропортах с использованием RFID технологий.

Официальное толкование
Международные правовые акты
П.5 ст.1 Афинской конвенции о перевозке морем пассажиров и их багажа (Афины, 13.12.1974).Ст.1 Конвенции о международных автомобильных перевозках пассажиров и багажа (Бишкек, 9 .10.1997).

Правовые акты РФ
Ст.180 Кодекса торгового мореплавания РФ (Федеральный закон от 30 апреля 1999 г. № 81-ФЗ).
Ст.2 Устава железнодорожного транспорта Российской Федерации (Федеральный закон от 10 января 2003 г. № 18-ФЗ).