Байпазинская ГЭС — гидроэлектростанция  в Таджикистане на реке Вахш. Входит в состав ОАХК «Барки Точик».
Проектирование ГЭС началось в 1970-х. Строительство станции было объявлено Всесоюзной ударной комсомольской стройкой. В эксплуатацию станция принята в 1986. Мощность станции составляет 600 МВт (четыре агрегата по 150 МВт) с годовой выработкой электроэнергии в 2,5 млрд. кВт. ч.

Ссылки
Министерство энергетики Республики Таджикистан. Нурекская ГЭС
Нурекская ГЭС - Министерство энергетики Республики Беларусь