Балафон — ударный музыкальный инструмент, идиофон. Характерен для многих стран Африки: Мозамбик, Ангола, Бенин, Габон, Гамбия, республика Конго, Камерун, Малави, Мали, Сенегал, Чад и на Мадагаскаре.
Инструмент состоит из 15-22 прямоугольных дощечек, изготовленных из дерева Ши или других твердых пород. До обработки дощечки сушатся в натуральных условиях и на костре, при настройке их подпиливают до получения нужного звука. Под дощечками размещены резонаторы из горлянки. В них часто насыпают мелкие камешки или высушенные семена, что приводит к более грязному и дребезжащему звуку. Части балафона соединяются между собой кожаными ремешками.
Как и на других подобных инструментах, на балафоне играют специальными палочками. Он используется бродячими артистами-гриотами как в качестве солирующего инструмента, так и для сопровождения пения.

Ссылки
Горохов, Андрей. Музпросвет: ГРИОТЫ ЗАПАДНОЙ АФРИКИ (неопр.). Дата обращения 24 мая 2010. Архивировано 26 апреля 2012 года.
Африканская музыка // Энциклопедия «Кругосвет».