Бори́с Влади́мирович Ба́льмонт (род. 6 октября 1927 года, Шуя) — советский государственный деятель. Министр станкостроительной и инструментальной промышленности СССР (1981—1986 гг.). Русский. Член КПСС в 1956—1991 гг. Член Президиума Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского.

Биография
Родился в семье служащего. Сын учёного-селекционера В. А. Бальмонта, внучатый племянник знаменитого поэта К. Д. Бальмонта.
Участник Великой Отечественной войны. В 1943—1946 годах — учащийся Ивановской специальной школы ВВС.
С 1946 года — студент Московского авиационно-технологического института. С 1950 года — студент Московского высшего технического училища им. Н. Э. Баумана. В 1952 году окончил Московское высшее техническое училище им. Н. Э. Баумана. Доцент (1965).
С 1952 года — работал на оборонном заводе в Саратове: инженером-конструктором, старшим инженером, заместителем начальника цеха, начальником цеха. С 1956 года — работал главным инженером завода. С 1960 года — работал директором завода.
С 1965 года — начальник 6-го Главного управления Министерства общего машиностроения СССР. С 1972 года — начальник 8-го Главного управления — член коллегии Министерства общего машиностроения СССР. С 1973 года — заместитель министра общего машиностроения СССР. С 1976 года — первый заместитель министра общего машиностроения СССР.
С февраля 1981 года — министр станкостроительной и инструментальной промышленности СССР.
С июля 1986 года — персональный пенсионер союзного значения.
В 1987—1992 годах — советник-посланник посольства СССР в Федеративной Республике Германии.
Депутат Совета Национальностей Верховного Совета СССР 10—11 созывов от Удмуртской ССР. Член ЦК КПСС (1983—1989), кандидат в члены ЦК (1981—1983).

Награды
Герой Социалистического Труда (1978)
четыре ордена Ленина
орден Почёта (2011)
Государственная премия СССР (1976)
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (в составе группы, за 2016 год) — за организацию разработки и создания ракетно-космической техники, использования результатов космической деятельности на базе системы космических средств двойного назначения

Примечания
Ссылки
Бальмонт, Борис Владимирович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Сведения на сайте «AzLibr»
Официальный сайт Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского
Интернет-выставка «На службе Отечеству». К 85-летию Б. В. Бальмонта (сайт РГАНТД)  (недоступная ссылка с 23-05-2013 [2182 дня])