Байонет Leica R — трёхлепестковое крепление фотографических объективов, разработанное фирмой Leica.
Байонет Leica R применяется с 1964 года на малоформатных однообъективных зеркальных фотоаппаратах «Leicaflex», «Leicaflex SL», «Leicaflex SL2» и камерах семейства «Leica R3» — «Leica R9».
Рабочий отрезок байонета Leica R составляет 47 мм.
С байонетом Leica R выпускались объективы R-серии, например, 90mm f/2 AA, 100mm f/2.8 Macro, 180mm f/2, 180mm f/2.8, and 280mm f/4.
5 марта 2009 года Leica Camera заявила о прекращении производства объективов и фотоаппаратов R-серии с ручной фокусировкой.

Варианты байонета Leica R
Байонет Leica R выпускался в нескольких вариантах.
Основные отличия — в способе передачи значений диафрагмы от объектива к корпусу фотоаппарата.

Вариант «1 cam»
Вариант «1 cam» позволяет производить TTL-экспонометрию на закрытой до рабочего значения диафрагме, предназначен для фотоаппарата «Leicaflex». Все камеры, начиная с модели «Leicaflex SL» проводят экспонометрию на открытой диафрагме, объективы «1 cam» могут работать с этими фотоаппаратами на закрытой диафрагме.
Вариант «1 cam» не рекомендуется устанавливать на «Leica R8» и «Leica R9», возможно повреждение электрических контактов.
Объективы «1 cam» могут быть переделаны в более поздние варианты.

Вариант «2 cam»
Вариант «2 cam» позволяет производить TTL-экспонометрию на открытой диафрагме и предназначен для фотоаппаратов «Leicaflex SL» и «Leicaflex SL2».
Вариант «2 cam», как и первый, не рекомендуется устанавливать на «Leica R8» и «Leica R9», но объективы могут быть модифицированы.

Вариант «3 cam»
Вариант «3 cam» совместим со всеми однообъективными зеркальными фотоаппаратами Leica. Три механических соединения позволяют передавать информацию от объектива к камере.

Вариант «R» («R Only»)
Объективы R-варианта предназначены только для камер «Leica R», механически несовместимы с фотоаппаратами серии «Leicaflex». Объективы могут быть переделаны в вариант «3 cam» или ROM-вариант.

Вариант «ROM»
Объективы ROM-варианта предназначены для камер «Leica R8» и «Leica R9». Механически подобны R-варианту, имеют электрические контакты согласования камеры и объектива. Дополнительная передаваемая информация используется в том числе и для подключения автоматических фотовспышек.

Совместимость объективов и фотоаппаратов
Совместимость байонета Leica R с другими креплениями фотографических объективов
Так как байонет Leica R имеет самый большой рабочий отрезок (47 мм) среди малоформатных фотоаппаратов, использование «чужих» объективов на зеркальных камерах Leica затруднительно.
Некоторые производители выпускают адаптеры, позволяющие устанавливать объективы R-серии на фотоаппараты семейства Canon EOS с байонетом Canon EF и Canon EF-S. Объективы функционируют только в режиме ручной фокусировки и на рабочей диафрагме.

Объективы, выпускавшиеся для зеркальной приставки «Leica Visoflex» (превращала дальномерный фотоаппарат в однообъективный зеркальный) через переходник устанавливались на «Лейкафлексы» и на «Лейки R».

См. также
Байонет Leica M
Мандлер, Уолтер

Ссылки

Leicaflex на сайте KBCamera
 (фр.) Leicaflex
 (яп.)  (англ.) Leicaflex Mark I