Никола́й Васи́льевич Багро́в (укр. Мико́ла Васи́льович Багро́в; 26 октября 1937, Новотроицкое, Херсонская область, Украинская ССР, СССР — 21 апреля 2015, Симферополь, Крым) — советский и украинский учёный-географ. Первый секретарь Крымского обкома КПСС с сентября 1989 по апрель 1991 . Первым из членов обкома вышел из партии, следуя реалиям времени. Председатель Крымского областного совета народных депутатов с сентября 1990 по март 1991. Председатель Верховного Совета Крымской АССР в 1991—1994. С 2010 года — академик Национальной академии наук Украины. Ректор Таврического Национального университета имени В. И. Вернадского (1999—2014). Приложил все силы, чтобы не допустить проведение референдума о принадлежности Крыма России после развала СССР в 1992 году. Вступил в сговор с Л. Кравчуком с целью стать президентом Крыма в составе Украины. Получил за свои заслуги звание героя Украины. Вновь  следуя реалиям времени, активно поддержал  и приветствовал присоединение Крыма к России в 2014 году, когда  этот вопрос уже был решен. С 2015 Президент Федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего образования«Крымский Федеральный Университет им. В. И. Вернадского»

Образование
Окончил естественно-географический факультет Крымского педагогического института (1959), кандидатскую диссертацию защитил в Московском государственном университете (1967), докторскую — в Киевском национальном университете (2001).

Основные этапы деятельности
Ученые степени
кандидат географических наук (1967)
доктор географических наук (2001)

Ученые звания
доцент кафедры экономической географии ТНУ (1969)
профессор кафедры экономической и социальной географии ТНУ (1994)

Членство в академиях и научных обществах
действительный член Международной академии информатизации (1995)
действительный член Академии инженерных наук Украины (1996)
действительный член Крымской академии наук
действительный член Национальной академии наук Украины (2010)
член Национального комитета географов Украины
член Ученого совета Украинского географического общества
член Академии наук высшей школы Украины (2001)
член президиума Национальной академии наук Украины.

Область научных интересов
Проблемы развития и размещения производительных сил Украины
транспортно-экономические связи, региональная экономика
трансформирование хозяйственных комплексов в условиях рыночной экономики
рекреационная и электоральная география, политическая экология, геополитика.

Основные труды
«Проблемы развития и размещения производительных сил Северного Причерноморья» (1974)
«Экономика и внешние экономические связи Украины», в соавторстве (1995)
«Крым: время надежд и тревог» (1995)
«Учение В. И. Вернадского о ноосфере в свете экологических проблем современности» (1995)
«Экологическая идеология — идеология XXI столетия» (1997)
«Принципы концепции рекреационного развития Крыма» (1997)
«Концептуальные подходы к трансформации современного хозяйственного комплекса Крыма» (1997)
«Крим: здобутки, втрати, перспективи» (1999)
«Проблеми Криму та шляхи іх вирішення» (1999)
«Теоретико-методичне дослідження електоральноі географіі» (2000)
«Землезнавство», в соавторстве (2000)
«География Крыма», в соавторстве (2001)
«Региональная геополитика устойчивого развития» (2002).

Общественная деятельность
Член КПСС в 1962—1991.
Член Центрального комитета Компартии Советского Союза в 1990—1991.
Депутат Верховного Совета Украины I-го созыва (1990—1994).
Депутат Верховного Совета Крыма 1-го (1991—1994), 3-го (1998—2002) и 4-го (2002—2006) созывов.
Председатель Крымского научного центра Национальной академии наук Украины и Министерства образования и науки Украины.
Председатель Совета ректоров вузов Крыма.
Президент Малой академии наук школьников Крыма «Искатель».На выборах городского головы Симферополя 2002 года поддерживал кандидатуру Валерия Ермака.

Награды и звания
Герой Украины (2007 — за выдающиеся личные заслуги перед Украинским государством в развитии национального образования, подготовку высококвалифицированных специалистов, многолетнюю плодотворную научную и педагогическую деятельность).
Орден «Знак Почёта» (1976).
Орден Трудового Красного Знамени (17.06.1981).
Орден «За заслуги» ІІІ ст. (1999).
Орден князя Ярослава Мудрого V ст. (2002).
Орден Франции «Пальмовая академическая ветвь» (2006).
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2004).
Заслуженный работник образования Украины (1997).

Примечания
Ссылки
Официальная биография  (рус.)
Багров Микола Васильович — БІОГРАФІЯ  (укр.)
Багров Микола Васильович, географ, член-кореспондент НАН України (Сімферополь) — наукова біографія  (укр.)