Юрий Юрьевич Балега (род. 1953) — российский учёный-астрофизик, вице-президент РАН (с 28 сентября 2017, академик с 28 октября 2016, членкор с 1997). Лауреат Государственной премии СССР в области науки и техники (1991).

Биография
В 1974 году окончил физический факультет Ужгородского государственного университета и поступил на работу на завод «Ужгородприбор».
С 1975 года сотрудник Специальной астрофизической обсерватории РАН.
В 1985 году защитил кандидатскую диссертацию по теме «Исследование звезд с высоким угловым разрешением методом цифровой спекл-интерферометрии».
В 1985 и 1991 годах избирался народным депутатом Карачаево-Черкесской автономной области.
С 1991 года заведующий лабораторией методов астрономии высокого разрешения (МАВР).
В том же году получил Государственную премию СССР за создание цифровых телевизионных средств для исследования предельно слабых астрономических объектов на Большом азимутальном телескопе Академии наук СССР.
С 1993 года — директор САО РАН.
В 1996 году защитил докторскую диссертацию «Спекл-интерферометрические исследования на Большом азимутальном телескопе».
В 1997 году избран членом-корреспондентом Российской академии наук по отделению физических наук (секция общей физики и астрономии).
В 1999 году награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством».
В 2003 году присвоено звание почётного профессора Ставропольского государственного университета.
В том же году получил Государственную премию Украины в области науки и техники за цикл работ «Разработка теоретических основ и уникальной наблюдательной базы в Голосеево и на Терсколе для наблюдений Солнца и тел Солнечной системы» (в составе коллектива авторов).
В 2008 году избран президентом Научного общества Карачаево-Черкесской Республики.
В 2010 году награждён орденом Почёта.
В 2015 году смещён с должности директора САО РАН, назначен её научным руководителем.
Академик РАН по Отделению физических наук (с 28 октября 2016), вице-президент РАН (с 28 сентября 2017).
В 2018 году возглавлял комиссию РАН, которая сделала вывод о том, что Пулковская обсерватория (ГАО РАН) должна прекратить наблюдения и переехать, предположительно, в Кисловодск.
Женат, имеет двоих детей. Отец - филолог.

Научная деятельность
Научные интересы лежат в областях:

Регистрация и обработка астрономических изображений видимого и инфракрасного диапазонов
Методы спекл-интерферометрии
Изучение двойных и кратных звёзд с применением методов высокого пространственного разрешения
Происхождение и эволюция кратных звёздных систем
Физические свойства звёзд-карликов в окрестностях Солнца
Молодые звёзды в комплексах звездообразования
Строение газопылевых оболочек звёзд, находящихся на последних стадиях эволюцииАвтор более 300 научных работ.

Примечания
Ссылки
Профиль Юрия Юрьевича Балеги на официальном сайте РАН
Статья на сайте САО РАН
Библиография на сайте САО РАН
В персоналиях mathnet.ru
Статья на сайте Газета.Ru
Статья на сайте Университета ИТМО
Статья на сайте СКФУ
Историческая справка на сайте Архива РАН