ФГУП Авиакомпания Башкирские авиалинии (Авиакомпания «БАЛ») — ликвидированная российская авиакомпания со штаб-квартирой в аэропорту города Уфы. Работала на региональных и магистральных маршрутах из Уфы и выполняла чартерные рейсы в Европу, Азию и Северную Африку. Компания была основана в 1991 году и ликвидирована в 2007 году.

История
Предприятие организовано в 1991 году на базе Уфимского объединенного авиаотряда, выделившегося из состава Приволжского управления гражданской авиации.
В 2000 году из состава авиапредприятия был выделен аэропорт и с этого момента авиакомпания «Башкирские авиалинии» и международный аэропорт «Уфа» стали функционировать самостоятельно.

Направления
Авиакомпания выполняла регулярные и чартерные рейсы из Уфы в Москву, Санкт-Петербург, Ереван, Сочи, Анапу, Симферополь, Краснодар, Ростов, Надым, Новый Уренгой, Нижневартовск, Сургут, Стамбул, Шарджу, Шарм-эш-Шейх, Хургаду.

Флот
Авиакомпания эксплуатировала следующие типы авиационной техники:

Самолёты
Ан-2
Ан-24
Ан-74
Ту-134
Ту-154
Вертолёты
Ми-34
Ми-8
Ка-26

Аварии и катастрофы
В ночь с 1 на 2 июля 2002 года пассажирский самолёт Ту-154М, выполнявший рейс BTC2937 Башкирских авиалиний, столкнулся в воздухе с грузовым Boeing 757 авиакомпании DHL (рейс DHX611) из-за ошибки диспетчера управления воздушным движением швейцарской компании Skyguide. Столкновение произошло недалеко от города Юберлинген, около Боденского озера (Германия). В катастрофе погибли все находившиеся на борту обоих самолётов (71 человек, в том числе 52 ребёнка).

Примечания
См. также
Аркаим (авиакомпания)
Башкортостан (авиакомпания)

Ссылки
ЛИИ им. М. М. Громова
Фонд «Партнёр гражданской авиации»
Авиапанорама. Архив