Михаил Константинович Барсков (5 августа 1945, Глазов — 7 января 2013, Москва) — советский, российский офицер, инженер, кандидат технических наук; вице-адмирал, заместитель Главнокомандующего ВМФ по вооружению, кораблестроению и эксплуатации (1989—2003).

Биография
В 1968 г. окончил Ленинградское высшее военно-морское инженерное училище. Служил на Северном флоте: командиром группы, командиром боевой части (с 1970 г.) сторожевого корабля, с 1971 г. — в бригаде противолодочных кораблей (флагманский инженер-механик бригады, с 1972 г. — заместитель командира бригады по электромеханической части).
В 1984 г. окончил Военно-морскую академию имени Маршала Советского Союза А. А. Гречко, после чего занимал должности начальника отдела, заместителя начальника (с 1987 г.) Технического управления Северного флота.
C 1989 г. — в центральном аппарате ВМФ: заместитель начальника, начальник (с 1994 г.) Главного управления кораблестроения; с 1996 г. — начальник штаба вооружения, первый заместитель начальника кораблестроения, вооружения и эксплуатации вооружения ВМФ.
В 1998—2003 гг. — начальник кораблестроения, вооружения и эксплуатации вооружения — заместитель Главнокомандующего ВМФ по вооружению. Лично участвовал в разработке планов военного кораблестроения, разработке оперативно-тактических заданий для создания проектов новых кораблей, технических заданий для создания главных энергетических установок, общекорабельных систем и устройств. В 2003—2004 гг. входил в состав коллегии Российского агентства по судостроению.
Был избран членом-корреспондентом РАРАН, членом-корреспондентом Санкт-Петербургской инженерной академии.
Похоронен на Троекуровском кладбище Москвы.

Награды и признание
орден Красной Звезды
орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» 3-й степени
орден «За военные заслуги»
медали
Государственная премия Российской Федерации
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1998)
орден Петра Великого I степени Академии проблем безопасности, обороны и правопорядка
Почётный гражданин города Глазова (2002) — за большие заслуги перед городом и Российской Федерацией, огромный вклад в дело патриотического воспитания.

Память
Имя «Михаил Барсков» присвоено малому морскому танкеру проекта 03182, который заложен во Владивостоке 27 октября 2015 года для Тихоокеанского флота.

Примечания
Ссылки
Барсков Михаил Константинович (неопр.). Энциклопедия космонавтики.  ЦНИИ РТК. Дата обращения 29 января 2013. Архивировано 6 февраля 2013 года.
Анисимова С. Наш адмирал Михаил Барсков (неопр.).  Красное Знамя (17 января 2013). Дата обращения 29 января 2013. Архивировано 6 февраля 2013 года.
М. К. Барсков // Красная Звезда. — 2013, 11 января. (недоступная ссылка)