Башня Зиммера (нидерл. Zimmertoren, ранее также башня Корнелиуса Corneliustoren) — средневековая оборонительная башня в городе Лир (Бельгия), бывшая ранее частью городских укреплений.

Башня была построена не позднее 1425 года (точная дата строительства неизвестна). В 1812 году башня была продана городским правлением, но после Первой мировой войны её вновь выкупили, чтобы снести. Однако в 1928 году часовщик Луи Зиммер подарил городу Юбилейные часы (нидерл. Jubelklok) своей работы. Эти часы показывали время на всех континентах, фазы Луны, время приливов и отливов и многие другие периодические явления. Разместить часы решили в старой башне, которую для этого пришлось существенно перестроить. В честь часовщика башню переименовали в башню Зиммера. Часы имеют 57 циферблатов (из них 13 расположено с внешней стороны башни).
В 1960 году рядом с башней был выстроен павильон для новых часов, настоящего шедевра всё того же Зиммера — Чудо-часов (нидерл. Wonderklok) (сами Чудо-часы были изготовлены в 1935 году для Всемирной выставки в Брюсселе; позднее они демонстрировались в США). Вокруг одного из циферблатов этих часов движется самая медленная стрелка в мире — её полный оборот будет длиться 25800 лет, что соответствует периоду прецессии земной оси. Впоследствии Зиммер пристроил к часам механический планетарий.
Чудо-часы произвели впечатление на Эйнштейна, который поздравил Зиммера с созданием этого удивительного механизма.
В 1980 году башня получила статус памятника, охраняемого государством.
У подножия башни расположена площадь, на поверхности которой при помощи металлических кружочков и колец изображена схема Солнечной системы (кружочки обозначают Солнце и планеты, кольца — орбиты планет). Кроме девяти «обычных» планет на этой схеме обозначены малые планеты Феликс (№ 1664, открыта в 1929) и Зиммер (№ 3064, открыта в 1984), названные: первая — в честь писателя Феликса Тиммерманса, уроженца Лира, вторая — в честь часовщика Луи Зиммера.
Сейчас башня Зиммера и павильон с Чудо-часами — музей.