Ю́рий Миха́йлович Баженов (род. 25 марта 1930) — советский и российский учёный-материаловед, академик Российской академии архитектуры и строительных наук, заслуженный деятель науки Российской Федерации, доктор технических наук, профессор, заведующий кафедрой технологии вяжущих веществ и бетона Московского государственного строительного университета, президент Ассоциации учёных и специалистов в области строительного материаловедения.
Почётный член Российской инженерной академии.

Книги
Баженов Ю. М. Технология бетона. Учебник. — 3-е изд. — М.: Изд-во АСВ, 2002. ISBN 5930931380.
Горчаков Г. И., Баженов Ю. М. Строительные материалы. — 1986.
Баженов Ю. М., Демьянова B.C., Калашников В. И. Модифицированные высококачественные бетоны.
Баженов Ю. М., Коровяков В. Ф., Денисов Г. А. Технология сухих строительных смесей.
Баженов Ю. М., Алимов Л. А., Воронин В. В., Магдеев У. Х. Технология бетона, строительных изделий и конструкций.
Баженов Ю. М. Проектирование предприятий по производству строительных материалов и изделий.