Анатолий Юрьевич Барышников (21 сентября 1944, с. Шаранга, Кировская область — 31 мая 2015, Московская область) — советский и российский учёный-онколог, один из ведущих российских специалистов в области иммунологии и моноклональных антител, директор Научно-исследовательского института экспериментальной диагностики и терапии опухолей РОНЦ им. Блохина, член центрального правления Нанотехнологического общества России, заслуженный деятель науки Российской Федерации, лауреат Премии правительства РФ в области науки и техники (2004).

Биография и карьера
Родился в селе Шаранга Шарангского района Кировской области (ныне посёлок городского типа, относящийся к Нижегородской области), в семье служащих.
С юности выбрал медицинскую карьеру. В 1969 году закончил Витебский государственный медицинский институт по специальности «лечебное дело», опубликовав за время учёбы 16 научных статей. Отслужив в армии, в 1971—1974 годах прошёл аспирантуру Института экспериментальной и клинической онкологии АМН СССР (позже выросшего в Онкологический научный центр им. Блохина), после чего продолжил там работать, пройдя путь от младшего научного сотрудника до директора НИИ экспериментальной диагностики и терапии опухолей и заместителя директора РОНЦ по научной работе (с 1998 года).
В 2005 году был удостоен Премии правительства РФ в области науки и техники 2004 года за руководство рядом экспериментальных и клинических исследований по биотерапии и иммунодиагностики злокачественных опухолей.
В последние годы также был профессором кафедры клинической иммунологии и аллергологии Первого МГМУ им. И. М. Сеченова.

Примечания
Ссылки
Памяти Анатолия Юрьевича Барышникова (неопр.).  Нанотехнологическое общество России (16 июля 2015). Дата обращения 30 июля 2016.
БАРЫШНИКОВ Анатолий Юрьевич (21.09.1944 - 31.05.2015) (неопр.) (недоступная ссылка).  Российский онкологический научный центр имени Н. Н. Блохина (1 июня 2015). Дата обращения 1 июня 2015. Архивировано 2 июня 2015 года.
Публикации А. Ю. Барышникова в международной базе биомедицинской периодики PubMed (48)
Публикации А. Ю. Барышникова в российской базе научной периодики eLIBRARY.ru (538)