База сигнала — это произведение эффективного значения длительности сигнала 
  
    
      
        Δ
        t
      
    
    {\displaystyle \Delta t}
   и эффективного значения ширины его спектра 
  
    
      
        Δ
        f
      
    
    {\displaystyle \Delta f}
  :

  
    
      
        B
        =
        Δ
        t
        Δ
        f
      
    
    {\displaystyle B=\Delta t\Delta f}
  .В простых случаях за эффективную ширину спектра можно принять ширину главного лепестка спектра. Длительность сигнала и ширина его спектра подчиняются соотношению неопределенности, гласящему, что база сигнала не может быть меньше единицы. Ограничений на максимальное значение базы сигнала не существует. То есть короткий сигнал с узким спектром существовать не может, а бесконечный сигнал с широким спектром — может (так называемый широкополосный сигнал, сигнал с большой базой). Примерами такого рода могут служить ЛЧМ-сигнал или Белый шум.

Литература
Радиотехнические цепи и сигналы. Автор:Баскаков С. И. 1988, 446 страниц.