Еле́на Никола́евна Бату́рина (р. 8 марта 1963, Москва) — российская предпринимательница, филантроп и меценат. Елена Батурина владела крупной инвестиционно-строительной корпорацией «Интеко», а также акциями Газпрома и Сбербанка.
Продав «Интеко», в 2011 году Елена Батурина перенесла свой бизнес за рубеж. В настоящее время её активы составляют сеть отелей (Ирландия, Чехия и Россия), проект в сфере возобновляемой энергетики (Италия, Кипр и Греция), предприятие, занимающееся мембранным строительством (Германия), девелоперские проекты в США и Евросоюзе. Она также активно инвестирует в ряд девелоперских инвестиционных фондов, занимающихся строительством жилой и коммерческой недвижимости в Европе и США.
В рейтинге мировых миллиардеров, составленном журналом Forbes в 2018 году, Елена Батурина с состоянием в 1,2 млрд долларов сохраняет титул богатейшей женщины России россиянки-миллиардера в мире 13-й год подряд. В рейтинге 200 самых богатых предпринимателей России по данным Forbes в 2018 году Батурина на 79 месте.Согласно данным Forbes, Елена Батурина также является единственной независимой предпринимательницей, построившей бизнес в строительной индустрии; она занимает 55 строчку в мировом списке женщин-миллиардеров, заработавших состояние самостоятельно. Всего в рейтинге этого года 227 женщин, но более 75 % процентов из них унаследовали своё состояние от членов семьи.Елена Батурина является учредителем гуманитарного фонда «BE OPEN». Жена Юрия Лужкова и сестра Виктора Батурина.

Биография
Родилась в семье рабочих завода «Фрезер». Мать работала за станком, отец был мастером.
Окончив школу в 1980 году, она отправилась на завод «Фрезер» и отработала там полтора года в должности техника-конструктора.

Наша семья была небогатой, поэтому, когда я окончила школу, отец сказал мне, что я могу продолжить учиться, но вечером, потому что днём я должна пойти работать. И я пошла на завод, где работали мои родители. Мне было 17 лет, однако, там я была большим человеком — работала в отделе, который занимался технологиями. Любое изменение в технологии должно было вноситься в специальную карту, так вот я и была той девочкой, которая бегала по цехам и заносила в карты всё то, о чём мне рассказывали. При этом я зарабатывала, можно сказать, бешеные деньги! На заводе хорошо платили — со всеми премиями у меня выходило 180 рублей в месяц. Чуть позже, когда я перешла на работу в научно-исследовательский институт, моя зарплата была уже 105 рублей..
В 1986 году окончила Московский институт управления имени С. Орджоникидзе.

1980—1982 гг.: Завод «Фрезер», техник-конструктор, старший инженер-конструктор отдела Главного технолога;
1982—1989 гг.: Институт экономических проблем комплексного развития Москвы, научный сотрудник; Всероссийский Союз объединённых кооперативов, заведующая секретариатом; Комиссия Мосгорисполкома по кооперативной деятельности, главный специалист;
с 1989 года — начала заниматься предпринимательской деятельностью;
1991—1994 гг.: ТОО «Интеко», директор;
1994—2011 гг.: ЗАО «Интеко», Президент;
2006—2011 гг.: заместитель руководителя межведомственной рабочей группы по приоритетному национальному проекту «Доступное и комфортное жильё — гражданам России», член Комиссии по развитию рынка доступного жилья при Совете при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике.

Бизнес
Елена Батурина начала заниматься бизнесом в 1989 году, создав вместе с братом Виктором Батуриным кооператив:

5 июня 1991 года Краснопресненский райисполком Москвы зарегистрировал Устав принадлежащего Батуриной ТОО «Интеко», специализирующегося на изготовлении различного вида пластиковых изделий. Впоследствии, по отдельным их видам, на долю продукции этой компании приходилось до четверти российского рынка. Позднее, в 1990-х годах, компания «Интеко», расширяя мощности, занялось строительным бизнесом в столице и других областях страны. В ходе кризиса 2008—2009 годов «Интеко» вошла в список 300 системообразующих предприятий Российской Федерации, которые могут рассчитывать на государственную поддержку.
После накопления первоначального капитала следующим этапом развития «Интеко» стала нефтехимия — переработка пластмасс и выпуск пластиковых изделий. С этой целью в 1994 году на конкурсной основе был приобретён завод пластмасс. В 1998 году компания выиграла на открытом конкурсе крупный тендер на поставку 80 тысяч пластиковых сидений для стадиона Лужники, предложив более выгодные условия, чем её конкуренты. Впоследствии по некоторым видам пластиковых изделий на долю продукции компании приходилось 15‑30 % российского рынка.
В период становления компании с 1989 по 2000 годы основным бизнесом было производство пластмасс и изделий из них. В середине 1990‑х годов «Интеко» вошла в строительный бизнес, развивая следующие направления: разработка современных отделочных материалов и технологий для фасадных работ, производство цемента, панельное и монолитное домостроение, архитектурное проектирование и риэлтерский бизнес.
В 2001 году ЗАО «Интеко» приобрело у частного лица контрольный пакет акций одного из ведущих домостроительных комбинатов Москвы ОАО «Домостроительный комбинат № 3», что, как рассказывала в СМИ сама Батурина, стало началом активной строительной деятельности её компании:

После проведённой модернизации комбинат обеспечивал строительство 500 тыс. м² жилья в год.
В 2002 году в составе ЗАО «Интеко» была создана дочерняя компания ООО «Строительная компания ,,Стратеги,,», основной задачей которой было строительство монолитных зданий. Тогда же ЗАО «Интеко» приобрело цементные заводы ОАО «Подгоренский цементник» и ОАО «Осколцемент». Завод «Осколцемент» являлся одним из крупнейших производителей цемента в центральной России.
В 2003 году начинается реализация крупномасштабных проектов: жилой комплекс «Гранд-паркъ», жилой квартал «Шуваловский», жилой комплекс «Кутузовский» (г. Одинцово), жилой комплекс «Красногорье» (г. Красногорск).
В 2004 году компания приобрела акции ЗАО «Пикалевский цемент» и ОАО «Краматорский цементный комбинат ,,Пушка,,» (Украина), ОАО «Ульяновскцемент» и ОАО «Жигулёвские стройматериалы». На «ДСК‑З» запускается в производство новая серия 23‑этажных типовых домов П-3м-7/23 с улучшенными объёмно-планировочными решениями квартир и новой архитектурной концепцией фасадов.
В 2005 году руководство ЗАО «Интеко» приняло решение о продаже всех цементных активов группе «Евроцемент» с целью консолидации материальных и управленческих ресурсов, необходимых для реализации перспективных инвестиционно-строительных программ. Сумма сделки, по оценкам экспертов, составила 800 млн долларов. В июне 2005 года было продано ОАО «Домостроительный комбинат № 3». «Интеко» полностью сконцентрировалось на строительстве монолитного жилья и объектов коммерческой недвижимости.
На часть средств, вырученных от продажи данных активов, Батурина приобрела высокодоходные «голубые фишки» крупнейших российских корпораций Газпром и Сбербанк. Этот дальновидный шаг позволил предпринимательнице в кризисный 2009 год продать эти акции со значительной прибылью и за счёт этого досрочно вернуть банкам взятые ранее для развития бизнеса кредиты и удержать свой бизнес на плаву. Процентная ставка по банковским кредитам в тот период резко увеличилась с 8‑10 до 18 %, что привело к разорению значительного числа российских девелоперов.
В это время в рамках реализации нового цементного проекта ЗАО «Интеко» были приобретёны Верхнебаканский цементный завод (ОАО «ВБЦЗ») и цементный завод ООО «Атакайцемент», расположенные в Краснодарском крае.
Компанией был приобретён и один из крупнейших комбинатов индустриального домостроения юга России — ЗАО «Комбинат крупнопанельного домостроения» (ККПД) в Ростове-на-Дону.
По данным на 2007 год, компании принадлежали московские ЗАО «Интеко Пласт» (55 %) и «Бистро Пласт» (50 %), строительные фирмы ООО «СК ДСК 3» (100 %), ЗАО «Стайр» (100 %), ООО «Интеко ЦЕНТР» (100 %), ЗАО «Интеко Чесс» (г. Элиста, 100 %), ЗАО «Интекострой» (70 %), ОАО «ДСК № 3» (20 %), а также ЗАО «Парк» (100 %), ООО «Матрица» (100 %), ЗАО «Сочи АО» (75,58 %), ОАО «Горизонт» (50 %), ЗАО СХП «Селекционер» (Белгородская обл., 100 %) и ОАО «Успенский агромашпласт» (Московская обл., Успенское, 38 %). В группу «Интеко» также входили АКБ «Русский земельный банк» и торговый дом «Москва Река», занимающийся поставками зерна. В 2007 году выручка компании, по собственным данным, составила 1 миллиард долларов.
В 2007 году ЗАО «Интеко» вышло на рынок недвижимости Москвы с рядом новых современных жилых комплексов: «DOMINION», «Чемпион_парк», «Arco di Sole», «ASTRA». Для повышения эффективности реализации проектов комплексного освоения территорий в целях жилищного строительства в регионах РФ ЗАО «Интеко» создало дочернюю компанию ЗАО «Патриот».
В конце 2008 года наряду с «Газпромом», ОАО РЖД и другими крупными компаниями «Интеко» была внесёна в перечень 295 системообразующих предприятий.
В 2009 году ЗАО «Интеко» приобрело 60 % акций ЗАО «Московская инженерная компания», специализирующегося в области инженерного строительства.
В 2009 году компания начинает сотрудничество с выдающимся испанским архитектором Рикардо Бофилем в рамках программы по созданию в России принципиально новых систем сборного домостроения с целью комплексного освоения территорий в целях массового жилищного строительства.
В 2010 году ЗАО «Интеко» приступило к возведению второго учебного корпуса МГУ имени М. В. Ломоносова. В 2010 г. состоялось открытие гостиничного комплекса построенного компанией «Новый Петергоф» в Санкт Петербурге.
В тот же период стало известно о продаже девелопером принадлежавших «Интеко» 50 % в комплексе с Московским дворцом бракосочетания в «Москва-сити» структурам Виктора Рашникова, владельца Магнитогорского металлургического комбината.В 2010 году Елена Батурина оказалась одним из крупнейших налогоплательщиков России, заплатив в госбюджет налоги за 2009 г. на сумму 4 млрд руб.По данным на 2009 год, 99 % акций компании принадлежит Елене Батуриной, 1 % — на балансе самого ЗАО «Интеко». Площадь всех проектов девелоперского портфеля компании составляет более 7 млн м², цементные мощности (ООО «Атакайцемент» и ОАО «Верхнебаканский цемзавод») — 0,6 млн тонн в год.
В июне «Интеко» завершёно строительство бизнес-центра «Москва-парк» в Астане. Символический ключ от здания был вручён Президенту Республики Казахстан Нурсултану Назарбаеву.В конце 2010 года Батурина продала принадлежащий ей Русский Земельный банк (РЗБ) иностранным инвесторам.Самыми знаковыми завершёнными проектами «Интеко» в Москве (в период владения компанией Еленой Батуриной) являются жилой квартал «Шуваловский» (270 тыс. м²), жилой квартал «Гранд парк» (400 тыс. м²), жилой микрорайон «Волжский» (400 тыс. м²), многофункциональный комплекс «Фьюжн парк» с музеем уникальных автомобилей из частных коллекций «Автовилль» (100 тыс. м²), Фундаментальная библиотека (60 тыс. м²), а также учебный корпус гуманитарных факультетов (100 тыс. м²) Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова, проинвестированные и построенные «Интеко».
В начале сентября 2011 года было объявлено о продаже инвестиционного бизнеса «Интеко»: покупателем 95 % компании должны были стать структуры предпринимателя Микаила Шишханова, а ещё 5 % — дочерняя компания Сбербанка «Сбербанк инвестиции». В сделку не вошли цементные заводы «Интеко». Сумма сделки не раскрывалась, но по оценкам участников рынка она оценивалась в $1,2 млрд (но с учётом долга компании, как предполагалось, Батурина должна была получить за «Интеко» всего $200 млн). Сделка была закрыта в декабре 2011 года. Позднее в 2011 г. Батурина осуществила сделку по продаже Верхнебаканского цементного завода. Покупателем стал Лев Кветной, а сумма сделки, по оценкам СМИ, составляет 17 млрд рублей.

Бизнес после продажи «Интеко»
Гостиничный бизнес
После отставки Юрия Лужкова с поста мэра Москвы Елена Батурина поселилась за пределами Российской Федерации и начала активно инвестировать в гостиничный бизнес. Первым объектом будущей гостиничной сети стал пятизвездочный отель Grand Tirolia в австрийском Китцбюэле, строительство которого завершилось в 2009 году. Вложения в строительство составили, по разным оценкам, €35-40 млн. Отель расположен в центре гольф-клуба Eichenheim, вместе они составляют Grand Tirolia Golf & Ski Resort. С 2009 года гостиничный комплекс получил почётный статус первого в Австрии «Дома Laureus» и стал местом ежегодной церемонии вручения престижной международной премии Laureus World Sports Awards, именуемой экспертами «Оскаром» в спортивной журналистике. В 2018 году отель был продан австрийскому инвестору предположительно за €45 млн.В 2010 году в Санкт-Петербурге открылся гостиничный комплекс Новый Петергоф. Чуть позже отель получил ряд архитектурных премий: «Гран-при» архитектурного смотра-конкурса «Архитектон-2010» в номинации «Постройки», «Золотой диплом» конкурса Green Awards в номинации «Гостиничная недвижимость» и «Золотой диплом» Международного архитектурного фестиваля «Зодчество-2010» в номинации «Постройки».В 2012 году после реконструкции открылся мини-отель Quisisana Palace в Карловых Варах, Чехия. Отель расположился в здании, построенном в конце 19-го века, и сочетает в себе элементы неоренессанса и неоготики. Отель является членом ассоциации Small Luxury Hotels of the World.В 2013 году после реконструкции начал работать отель Morrison в Дублине, Ирландия. Батурина выкупила отель у NAMA (отель был передан ассоциации за долги его предыдущего владельца) в начале 2012 года за €22 млн. Ещё €7 млн было инвестировано в обновление интерьеров отеля и его переоснащение. В настоящее время[когда?]  отель входит в топ лучших отелей Дублина.

Девелоперский бизнес
Инвестиции в международные девелоперские фонды
Ещё одним направлением бизнеса Елены Батуриной в США является вложение средств в инвестиционные девелоперские фонды, занимающиеся строительством жилой и коммерческой недвижимости в Европе и США.

США
Представительство структур Е. Батуриной в США открылось в конце 2015 года. Оно обеспечивает поддержку и  контроль за произведёнными в стране инвестициями, а также будет оперативно управлять девелоперским проектом в Нью-Йорке. Проект располагается в центральном Бруклине. В настоящее время[когда?] здания используются как коммерческие. Параллельно прорабатывается процедура перевода участка земли, на котором они расположены, в категорию, пригодную для жилищного строительства, после чего здесь может быть реализован девелоперский проект.

Кипр
В ноябре 2016 года завершилась сделка по приобретению структурами Батуриной земельного участка в Лимасоле, Кипр. Участок находится непосредственно на побережье и предназначен для строительства комплекса элитных объектов жилой недвижимости. Общая сумма инвестиций в проект составит 40 млн Евро, завершение строительства запланировано на 2019 год.

Проект в сфере альтернативной энергетики
На сегодняшний день Елена Батурина является единственным крупным частным инвестором российского происхождения в отрасли альтернативной энергетики, инвестировав 10 млн евро в развитие парков солнечных батарей, первый из которых находится на юге Европы. Согласно планам предпринимательницы, в ходе реализации проекта сумма может быть удвоена. Выработанная энергия реализуется в Европе, в разработке находится проект по строительству ещё двух парков. Проект предполагает не только строительство и коммерческую эксплуатацию имеющихся парков, но и строительство PV-парков «индивидуально» для того или иного предприятия, нуждающегося в бесперебойном энергообеспечении.
В 2016 году реализующая проект компания Елены Батуриной Inteco Beteiligungs завершила сделку по приобретению ещё одного парка солнечных батарей в Греции, в районе города Фарсала. Представители компании оценивают доходность приобретённого парка в €500 тысяч ежегодно.В 2018 году структуры Батуриной приступили к реализации первого проекта в сфере ESCO (Energy Services Company) на Кипре. Проект состоит в оптимизации энергопотребления на клиентском предприятии или производстве. Все необходимые технологические решения на протяжении четырёх лет разрабатывались компанией Батуриной в сотрудничестве с Кипрским партнером Energy & Beyond, дочерним предприятием GDL Green Energy Group. Первым же реализованным проектом станет оптимизация энергопотребления одного из крупнейших производителей мясной продукции на Кипре — компании Paradisiotis Ltd.В 2019 году объём инвестиций в альтернативную энергетику и повышение энергоэффективности предприятий достигнет €40 млн.

Мембранное строительство
В 2015 году Елена Батурина приобрела мажоритарный пакет акций немецкой компании Hightex GmbH, специализирующейся на мембранном строительстве. По итогам сделки под контролем Е. Батуриной оказался пакет 75 % акций Hightex GmbH, что обеспечило новый этап развития этому предприятию. Оставшиеся 25 % компании принадлежат её основателю Клаусу Коху. Елена Батурина в качестве председателя наблюдательного совета компании определяет стратегическое развитие бизнеса.В апреле 2017 года Hightex объявила о запуске двух международных проектов — в Катаре и США. В Катаре Hightex построит из мембран крышу и фасады для стадиона Al Bayt. Стадион, рассчитанный на 60 000 зрителей, станет одной из площадок Чемпионата мира по футболу FIFA в 2022 году. Его строительство должно завершиться в июне 2018 года, и к тому моменту компания создаст мембранную структуру общей площадью более 200 000 квадратных метров. В США Hightex реализует проект по установке мембранных элементов на строительстве объекта «Canopy of Peace» («Шатёр Мира») высотой 50 метров.

Концерн «Веедерн»
Интерес Елены Батуриной к коневодству и конному спорту, по сообщениям многих СМИ, возник в силу того, что ей и Ю. Лужкову подарили несколько лошадей, которые требовали ухода. В 1999 году предпринимательница стала председателем Федерации конного спорта России, а в 2000 году приобрела имение и завод «Веедерн» в посёлке Суворовка Озёрского района Калининградской области, чтобы возродить существовавшую там ранее двухвековую традицию разведения лошадей тракененской породы. Также было приобретёно соседнее предприятие «Хлебороб», который обеспечивает лошадей кормом.В 2011 управлением хозяйством занялся ушедший в отставку Юрий Лужков. Сегодня[когда?] на заводе выращивают лошадей тракененской и ганноверской пород. Завод продаёт животных и сдаёт их в прокат, также предприятие оказывает услуги по транспортировке лошадей, проводит консультации по подбору, ветеринарное и таможенное оформление лошадей, их тренинг и подготовку к конкуру. В июне 2013 года Юрий Лужков стал владельцем контрольной доли конного завода «Веедерн» в Калининградской области. В руки бывшего столичного градоначальника перешло 87,37 % ООО "Частный конный завод «Веедерн», ещё 9,56 % принадлежат жене Лужкова Елене Батуриной.Местная администрация рассчитывает на конный завод как на крупнейшего инвестора, который пополнит казну района налогами. Кроме того, районные власти надеются на то, что владельцы конного завода помогут району «выбить» субсидии по целевым программам. Администрация заложила инвестиции со стороны конезавода в проект программы комплексного социально-экономического развития Озёрского района.

Рейтинги
В 2010 году журналом Forbes Батурина была признана третьей богатейшей женщиной мира с состоянием $2,9 млрд.В 2011 году Елена Батурина переместилась на 77 место в списке самых богатых бизнесменов России с состоянием $1,2 млрд, оставаясь при этом самой богатой предпринимательницей страны.2012 год — 86 место в списке самых богатых бизнесменов России с состоянием $1,1 млрд.2013 год — 98 место, состояние $1,1 млрд, остаётся самой богатой деловой женщиной страны. В 2013 году газета Sunday Times включила Елену Батурину в рейтинг Sunday Times Rich List, список богатейших людей Великобритании. Русской предпринимательнице досталось 122-е место в общем списке и 12-е место в перечне самых состоятельных женщин. С тех пор Елена Батурина фигурирует в списке каждый год и лидирует среди женщин страны, заработавших своё состояние самостоятельно.2014 год — 106 место, состояние $1 млрд, самая богатая женщина в списке.По итогам 2015 года состояние Елены Батуриной составляет $1 млрд. В 2015, как и за прошедшие три года, она была самой богатой женщиной России.
2016 год — состояние Елены Батуриной увеличилось на $100 миллионов и достигло $1.1 миллиарда. Это позволило ей подняться сразу на 164 строчки в мировом рейтинге Forbes и на 20 строчек среди российских предпринимателей.2017 год — Состояние составило $1 млрд, 1940 место в мировом рейтинге, 90 — в России. 2018 год — Состояние составило $1 млрд 200 млн.
Возглавляет список богатейших женщин России с 2013 года.

Общественная деятельность
В 2006 году заняла пост заместителя руководителя межведомственной группы по национальному проекту «Доступное и комфортное жильё — гражданам России».Елена Батурина была единственным представителем строительного бизнеса в данной группе. В связи с работой над национальным проектом в «Интеко» было создано специальное подразделение, сотрудники которого выезжали в регионы России, обследуя на месте состояние предприятий стройиндустрии, определяя потребность в строительных материалах, собирая демографические и социологические данные. В итоге была разработана концепция Федеральной целевой программы «Развитие строительной индустрии и промышленности строительных материалов», на основании которой Правительством РФ разработана «Стратегия развития промышленности строительных материалов на период до 2020 года».В 2010 году президент компании Елена Батурина стала одним из первых представителей крупного бизнеса, самостоятельно оказавших помощь пострадавшим при пожарах — в частности, «Интеко» безвозмездно построила в Тульской области детское дошкольное учреждение. Кроме того, Батурина выступила с обращением к другим руководителям российских строительных компаний с призывом поддержать её пример.В 2015 году Батурина вошла в число международных послов общественной программы WE-Women for EXPO, организованной совместно с Министерством иностранных дел Инталии. We-Women for EXPO — это международный общественный проект в рамках Всемирной выставки, созданный для поиска решений наиболее актуальных вопросов, поднимаемых на «ЭКСПО-2015». Проект объединяет выдающихся женщин во всего мира: лауреатов Нобелевской премии, политиков, деятелей культуры, науки и спорта, благотворителей и предпринимателей. Статус международного посла был присвоен Елене Батуриной за вклад в продвижение инновационного подхода к решению социальных вопросов.Елена Батурина является Вице-президентом Maggie’s и активно поддерживает благотворительную работу организации. Центры Maggie’s предоставляют физическую, эмоциональную и социальную поддержку людям, больным раком, а также их семьям и друзьям. Участие Елены Батуриной привело к существенному росту финансирования лондонского отделения Maggie’s, что позволило ей открыть новый центр Maggie’s Barts при больнице Св. Варфоломея в Лондоне, а также провести строительные и девелоперские работы в ещё не открытом центре при больнице Royal Marsden.

Судебные иски
Елена Батурина неоднократно судилась с журналистами: в 2000 году она выиграла иск к телеканалу ОРТ и Сергею Доренко, в 2004 году суд удовлетворил иск о защите чести и достоинства Батуриной к редакции газеты «Ведомости» и журналисту Эльмару Муртазаеву, в 2005 году она выиграла иск к газете «Коммерсантъ».
Зимой 2007 года недовольство Батуриной вызвал номер журнала Forbes с её изображением на обложке и заголовком «Мне гарантирована защита», и заявление, что она якобы пользуется поддержкой госорганов («Елена Батурина не берёт открытых подарков от Москвы, она действует аккуратнее»). ИД Axel Springer Russia был готов уничтожить выпуск, но под давлением американских издателей выпустил спорный номер. В феврале 2007 года компания Батуриной подала иск в Московский арбитражный суд на Издательский Дом и другой иск, в Чертановский суд, на главного редактора журнала. Арбитражный суд Москвы удовлетворил иск к Axel Springer Russia и обязал Издательский Дом опровергнуть сведения, опубликованные в Forbes. Позже девятый арбитражный апелляционный суд удовлетворил иск, обязав журналистов выплатить её компании 106,5 тыс. рублей и напечатать опровержение.

Поддержка спорта
Гольф
«Интеко» выступала спонсором гольф-турнира Russian Open Golf Championship, одного из этапов Европейского Тура PGA, а также оказывала поддержку представителям российской юношеской сборной во время их участия в зарубежных соревнованиях. Помимо этого, Елена Батурина поддерживала благотворительные турниры по гольфу на Кубок Президента РФ в России, а также соревнования «Rottary Golf World Championship» в Китцбюэле (Австрия).

Конный спорт
В течение 6-ти лет, с 1999 по 2005 гг., Елена Батурина занимала пост Президента Федерации конного спорта России. За это время положено начало организации международных соревнований по выездке и троеборью для юношей и юниоров, были сформированы команды всадников соответствующих возрастных категорий, квалифицированных для участия в чемпионатах Европы. В Москве проводилось много соревнований, в том числе Кубок мэра Москвы, который был одним из этапов Кубка.Федерации удалось найти спонсоров, благодаря которым стало возможным проводить соревнования достойного уровня. Спонсорские деньги шли не только на организацию взрослых турниров, большое внимание уделялось развитию юношеского и юниорского спорта, помощи детским спортивным школам. В эти годы Федерация также оказывала поддержку основным российским конноспортивным базам, находила средства для ремонта и реконструкции. В результате более широко удалось использовать уникальные возможности конноспортивных комплексов «Битца», «ЦСКА», был восстановлен ОУСЦ «Планерная», где после десятилетнего перерыва были проведёны Чемпионат России, Кубок России и Первенство России среди юношей и юниоров по троеборью.

Поддержка культуры и искусства
Русские сезоны в Европе. Первые «Русские сезоны» Елена Батурина организовала в Китцбюэле, Австрия, в 2008 — это было празднование Русского Рождества с участием российских исполнителей классической музыки и коллективов русской народной песни и танца. Следующие этапы «Русских сезонов» в течение нескольких лет проводились не только в Австрии, но и в ряде других стран Европы.Международный музыкальный фестиваль «Jazza Nova». Одними из самых массовых и ярких культурных мероприятий из организованных Еленой Батуриной за рубежом, стали международные музыкальные фестивали «Jazza Nova» в Китцбюэле. В течение разных лет его хэдлайнерами становились легенды мировой музыки Стиви Уандер и Карлос Сантана, участниками были Liquid Soul и Brazzaville, «Хор Турецкогоо», Сергей Жилин и пр. Посещение фестиваля было бесплатным, приглашения распространялись через общественные фонды.

Поддержка программ по толерантности
«НООСФЕРА»
Елена Батурина является учредителем благотворительного Фонда поддержки образования (ФПО) «НООСФЕРА», деятельность которого направлена на развитие веротерпимости и толерантности в обществе и предусматривает создание системы образовательных курсов, информационных и досуговых центров, грантовых и стипендиальных программ. Фонд «НООСФЕРА» является инициатором и одним из организаторов образовательного фестиваля «Команда Толерантность».В настоящее время фонд «Ноосфера» реализует образовательный астрономический проект в Лондоне при поддержке Фонда Мэра Лондона.

«Дом всем миром»
Елена Батурина выступила инициатором благотворительного проекта «Возрождение русской традиции коллективной помощи в строительстве дома» («Дом всем миром»). Данный проект был призван объединить усилия коммерческих организаций, частных лиц и органов власти в различных регионах России для решения жилищных проблем людей, остро нуждающихся в улучшении жилищных условий. В рамках проекта «Дом всем миром» «Интеко» подарила квартиры семьям в Москве, Ростове-на-Дону и Санкт-Петербурге.

Гуманитарный фонд BE OPEN
«BE OPEN» — это креативный think tank / «мозговой центр», миссия которого заключается в продвижении идей и личностей. Это культурная и гуманитарная инициатива, которая нацелена на то, чтобы собрать энергию глобальной творческой элиты — лучших умов из сферы искусства, образования, дизайна, бизнеса — и направить её на позитивное преобразование общества. Развитие и реализация творческого потенциала молодых людей осуществляется с помощью развёрнутой системы взаимосвязанных мероприятий: конференций, конкурсов, выставок, мастер-классов, мероприятий в области культуры и искусства. Реализацией проекта «BE OPEN» занимается международная команда, объединившаяся вокруг предпринимательницы Елены Батуриной.Елена Батурина давно участвует в благотворительных проектах, приоритетом которых являются молодые люди и их идеи. Центральный элемент её благотворительной деятельности — надежда на изменение мира к лучшему путём инвестирования в новое, талантливое поколение.
Мы запускаем проект «BE OPEN» на фоне экономических и политических потрясений во всём мире, в то время, когда жизненно необходима выработка решений на долгосрочной основе, дающая устойчивые результаты. В настоящее время ощущается недостаток по-настоящему вдохновляющих идей, внедрение которых может существенно изменить ситуацию в мире, поэтому общество обращается за решениями к креативному сообществу. Это именно то, для чего был создан фонд Be Open. Основная составляющая проекта «BE OPEN» заключается в проведении серии глобальных конференций, ориентированных на создание платформы для международного экспертного обсуждения как катализатора реализации новых идей. Постоянно путешествуя по разным странам, проект будет привлекать внимание местных креативных аудиторий по всему миру.Первое публичное мероприятие фонда было организовано в рамках Milan Design Week 2012 и было посвящёно «зонтичной» теме BE OPEN to the Future. В сотрудничестве с Interni, ведущим изданием в сфере дизайна, фонд обеспечил себе широкое внимание на Fuori Salone, пригласив ключевые фигуры мира искусства и дизайна к участию в интереснейших дискуссиях на тему творческого мышления и продвижения идей. В частности, конференция была посвящёна тому, каким образом авторы смогли развить свои идеи и создать всемирно известные бренды, такие как Alessi и Fiorucci, или стать таким всемирно признанными дизайнерами как Julian Schnabel.Затем BE OPEN принял участие в Design Miami/ Basel, где объявил о запуске образовательной программы BE OPEN Inside the Academy. Программа предназначена для поддержки наиболее эффективных и инновационных обучающих практик, представленных как непосредственно в школах дизайна, так и на специализированных факультетах ведущих мировых ВУЗов.В рамках Inside the Academy BE OPEN использует систему вознаграждений, мастер-классов и рейтингов средних и высших учебных заведений для того, чтобы выстроить взаимосвязи между образовательной средой, бизнесом и программой грантов. Развёрнутая программа BE OPEN Inside the Academy была представлена её куратором Роберто Занканом (Roberto Zancan) в Колледже Искусств Челси (Chelsea College of Art) в мае 2013 года.В сентябре 2012 года фонд BE OPEN объявил тематику своей работы на предстоящий год — масштабный проект по изучению пяти традиционных чувств: зрения, вкуса, обоняния, осязания и слуха, которые стали отправной «точкой» для перехода к исследованию шестого чувства, или интуиции. Первой мероприятие в рамках этой концепции состоялось на 2012 London Design Festival, было посвящёно звуку и звучанию и включало в себя конференцию, ярмарку «чувственных» проектов молодых дизайнеров, и присуждение награды наиболее значимому проекту. Особое внимание привлёк BE OPEN Sound Portal — уникальная конструкция, созданная фондом в сотрудничестве с Arup и London Design Festival. Портал был установлен на Трафальгарской площади и привлёк огромное количество посетителей — он предстал перед ними в виде кокона, охраняющего звуковые образы от городского хаоса. В течение пяти дней «здесь можно было услышать работы пяти саунд-дизайнеров — от экзотических звуков природы, таких как звук раскалывания гигантских ледяных глыб тающего ледника, до самых современных произведений электронной музыки».В США в декабре 2012 года фонд организовал конференцию в рамках Design Miami, на которой представил новейшие имена в мире дизайна, экспериментирующие с концепцией дизайна чувств.На Milan Design Week в 2013 году фонд вернулся с мультисенсорной программой, исследующей «пересечение» цвета и вкуса, запаха и зрения. Центральный элемент новой программы был определён как синестезия, наложение. Инсталляция House of the Senses, созданная для фонда BE OPEN французским архитектором и дизайнером Кристофом Пийе (Christophe Pillet) и выставленная в Государственном Университете Милана, стала выражением этой концепции — здесь посетители смогли погрузиться в сенсорное пространство, дополненное интерактивными инсталляциями.Тем временем, BE OPEN Sound Portal переместился в Chelsea College of Art, где студенты Лондонского Университета искусств смогли использовать его возможности для проведения исследований звука как составляющей искусства и одного из элементов окружающей среды. Симпозиум, на котором были представлены результаты их работы, состоялся в Chelsea College of Art & Design в мае 2013..
В 2014-м году BE OPEN совместно с Правительством Индии организовывал крупную выставку и форум Made in … India Samskara. В 2015-м в рамках Миланской недели дизайна фондом была организована крупная выставка The Garden of Wonders. В данный момент BE OPEN активно сотрудничает с Фондом мэра Лондона, Администрацией мэрии и Администрацией Большого Лондона. В партнерстве с BE OPEN были организованы следующие программы: программа трудоустройства молодых специалистов из неблагополучных районов «Creativity Works» , образовательная программа для начальных классов London Curriculum. В 2017 стартовал проект City Pitch, организованный Фондом мэра Лондона в партнерстве с BE OPEN: программа дает шанс юным жителям Лондона спланировать и организовать свой собственный социальный проект, в то же время развивая свои лидерские качества, навыки управления и общения.

Личная жизнь
Юрий Лужков и Елена Батурина поженились в 1991 году.

Когда мы работали вместе, об этом даже не думали, всё случилось несколько позднее. Лужков — настоящий мужчина в самом лучшем смысле этого слова. И нам очень повезло — мы любим друг друга. Мы абсолютно традиционная семья. Мне кажется, в современной России культ семьи потихоньку сходит на нет. И это очень жаль. Я считаю, что семья — основа всех основ.
В 1992 году родилась старшая дочь Елена, в 1994 — младшая Ольга. До отставки Юрия Лужкова учились в МГУ. В дальнейшем переехали в Лондон, где изучали политику и экономику в Университетском колледже Лондона. Свой переезд в Лондон Батурина объясняет желанием быть рядом с дочерьми:

Так уж сложилась жизнь, что мне сейчас приходится жить в Англии, у меня дети там учатся и я, безусловно, всегда буду привязана к тому месту, где находятся они. Они захотят завтра жить в Японии, я вместе с ними уеду в Японию. Потому что это мои дети — и они мне важнее любого бизнеса.В сентябре 2011 года Ю. М. Лужков прокомментировал это следующим образом:
Елена вернётся в Россию, когда будет уверена в том, что она гарантированно сможет вернуться к своим детям, обучающимся в Англии. Сегодня таких гарантий власть, преследующая нашу семью, дать не может.
Ольга в 2010 году поступила на экономический факультет МГУ, потом два года проучилась в Университетском колледже Лондона. Затем окончила бакалавриат Нью-Йоркском университете, к 2016 году училась в магистратуре по направлению гостиничного дела и пищевым наукам В конце 2015 года Ольга открыла бар «Herbarium» рядом с отелем «Grand Tirolia» в Кицбюэле, принадлежащем Елене Батуриной.
Батурина и Лужков обвенчались спустя 25 лет совместной жизни, в январе 2016 года.
Старший брат Елены Батуриной — Виктор Батурин — также бизнесмен. Елена Батурина не поддерживает контактов со своим братом после публичного конфликта, связанного с бизнесом, который произошёл в 2007 году и вылился во взаимные судебные иски (позднее они были окончены мировым соглашением). В 2007 году Виктор Батурин предъявил компании сестры иск на 120 миллионов долларов за неправомерное увольнение, но проиграл дело. В июле 2013 года Виктор Батурин был осуждён за мошенничество с векселями (совершённые в рамках его попыток получить от сестры дополнительные деньги, помимо предусмотренных мировым соглашением), и нежилыми помещениями. Суд приговорил его к 7 годам колонии.

Хобби и увлечения
Конный спорт
Батурина начала интересоваться конным спортом после того, как Святослав Фёдоров подарил ей на день рождения лошадь.Даже недруги Батуриной отмечали, что в конный спорт ею было вложено немало средств. «Простые лошадники», по данным СМИ, рассказывали, что на своей личной конюшне Батурина держит лошадей-инвалидов и обеспечивает им достойное существование.Впрочем, лошади для Батуриной — не только хобби, но и бизнес. Она владеет конным заводом «Веедерн», основанным в XVIII веке. Осенью 2005 года завершилась реконструкция зданий завода («с сохранением исторических фасадов») и была введёна в эксплуатацию первая очередь «Веедерна», началась работа по воспроизводству тракененской и ганноверской пород лошадей.Ещё Елена Батурина считает: как человек садится на лошадь, как он с ней договаривается, так он строит отношения и с людьми:

Нужно обязательно посадить человека на лошадь, чтобы увидеть, как он будет вести себя в коллективе: станет лидером или нет, будет диктатором или пойдёт на компромисс. Вообще с лошадьми легче мужчинам. У них крепкая рука, и остановить животное труда не составляет. Вот Лужков может справиться с любой лошадью.

Горные лыжи
В одном из интервью Елена Батурина сообщила, что катается на горных лыжах около 20 лет. По её словам вся семья предпочитает заниматься горнолыжным спортом в Тироле, Австрия. Именно это увлечение стало причиной того, что первый объект гостиничной сети Батуриной, отель Grand Tirolia, был построен в Тироле.

Коллекционирование русского фарфора
В интервью телеканалу «Дождь» Елена Батурина заявила, что владеет одной из самых крупных частных коллекций русского императорского фарфора. Предпочтение она отдаёт фарфору времён Николая Первого.В апреле 2011 года Елена Батурина подарила музею-заповеднику «Царицыно» в Москве порядка 40 произведений искусства — часть своей коллекции раритетного фарфора. Экспозиция была приурочена к 200-летию Отечественной войны 1812 года .Также Елена Батурина увлекается гольфом, в который играет вместе с мужем и коллекционирует фотографии из стран, в которых бывает.

Критика
Сергей Станкевич утверждал, что уже к президентским Выборам-1996 в России «было понятно, что ни в коем случае преемником (Ельцина) не может быть мэр Москвы Юрий Лужков. В Москве к тому времени стала складываться классическая „семейная“ группировка, уже начала свой удивительный взлёт в бизнесе будущий миллиардер и по совместительству жена мэра Елена Батурина».
В конце 2000-х годов некоторые фигуры российского бизнеса, в частности Александр Лебедев, утверждали в СМИ, что получение выгодных заказов компанией «Интеко» от правительства Москвы отчасти обусловлено наличием брачных уз между Лужковым и Батуриной, что неоднократно опровергалось самой Батуриной.
В декабре 2009 года газета «Ведомости» опубликовала данные, из которых следовало, что летом 2009 года, в период, когда прочие девелоперские компании столкнулись со значительными трудностями, связанными с экономическим кризисом, «Интеко» досрочно погасила кредиты банков в размере 27 млрд руб. Одним из источников погашения долгов стала продажа земельного участка площадью 58 га на Юго-Западе Москвы за 13 млрд руб., то есть 220 млн руб. за 1 га (эта цена, по данным «Ведомостей», соответствовала докризисной и превышала текущие на тот момент примерно вдвое). Покупателем земли выступила структура, близкая к Банку Москвы, причём, по информации газеты, покупка была оплачена за счёт кредита этого банка. При этом крупнейшим акционером Банка Москвы является Правительство Москвы. В 2011 году по этому эпизоду было заведено уголовное дело, в офисах «Интеко» и Банка Москвы, а также ряда иных структур проводились обыски.
В 2006—2008 годах по заказу принадлежащей Батуриной фирмы «Интеко», несмотря на протесты общественности, было уничтожено 80 % Тёплых торговых рядов. На месте памятника архитектуры предполагалось построить отель.
В июле 2009 года российский предприниматель Шалва Чигиринский через своего адвоката заявил Высокому суду в Лондоне о том, что Батурина была с 1999 года его партнёром по девелоперским и нефтегазовым проектам в Москве: по его словам, он финансировал эти проекты, а Батурина «должна была „гарантировать“, что никакие „бюрократические вопросы“ не помешают их реализации»; таким образом, она, по утверждению Чигиринского, де-факто контролировала половину его нефтяных активов (в частности, Sibir Energy), внесённых в Московскую нефтяную компанию (прекратила своё существование в декабре 2003 года); утверждения были опровергнуты Батуриной.

Доклад Бориса Немцова «Лужков. Итоги»
В начале сентября 2009 года оппозиционный политик, бывший первый вице-премьер РФ Борис Немцов, призвал власти привлечь столичного мэра Лужкова к уголовной ответственности за коррупцию, утверждая в своём докладе, что действия последнего привели к обогащению его жены Елены Батуриной; позже в том же месяце к требованию об отставке Лужкова в связи с бизнесом Батуриной присоединились сопредседатель партии «Правое дело» Леонид Гозман и движение «Солидарность».
После выхода этого доклада Елена Батурина и ЗАО «ИНТЕКО» подали в суд на Бориса Немцова с требованиям опровержения пяти фрагментов из доклада. В итоге суд решил, что опровержению подлежит один фрагмент из пяти: «…факты — упрямая вещь. Нигде, кроме Москвы, бизнес Батуриной не развивается успешно…». Четыре других фрагмента не содержали в себе сведений об истцах и следовательно не подлежали опровержению согласно статье 152 Гражданского кодекса РФ. Позднее Высший арбитражный суд России, куда обратилась Батурина, отказался пересматривать данное решение.

Оценки личности
Газета «Ведомости», цитируя крупного предпринимателя, ведущего бизнес в Москве, писала, что Батурина обладает грубым, высокомерным стилем общения с коллегами-предпринимателями; отмечалось, что она имела значительное влияние на Ю. М. Лужкова: «[…] даже на общественных мероприятиях она цыкала на него, говорила, куда идти и что делать, не стесняясь присутствия окружающих».
Первый глава IKEA в России Леннарт Дальгрен в своей книге «Как я покорял Россию, а она — меня» так описывает встречу с Еленой Батуриной:

В одной из наших встреч с представителями этой компании, которую мы рассматривали в качестве потенциального поставщика, неожиданно приняла участие сама госпожа Батурина. Она вошла в комнату посреди разговора и, не представившись, заявила, что если мы собираемся закупать продукцию одного из её предприятий, то делать это предстоит на её условиях. Условия эти оказались за гранью разумного и были абсолютно неприемлемыми. Потом нам говорили, что это разногласие сыграло роль красной тряпки в наших последующих переговорах с её супругом о строительстве ИКЕА на Кутузовском проспекте. До сих пор не могу поверить, что это может быть правдой.

Интересные факты
28-летнюю Батурину вместе с Лужковым можно увидеть в качестве камео в советском художественном фильме 1991 года «Гений».
Своей самой удачной покупкой Елена Батурина считает самолёт, который экономит ей «время и нервы».
Любимое блюдо Юрия Лужкова, которое готовит его супруга Елена Батурина — борщ. В общем, Елена Батурина считает себя неплохой хозяйкой благодаря «советской закалке».
В 2011 году Батурина выиграла судебный процесс против британской газеты The Sunday Times, которая приписала русской предпринимательнице приобретение поместья Witanhurst в Лондоне, второго по стоимости после Букингемского дворца. В результате издание опубликовало опровержение и принесло извинения.
На 75-летие Елена Батурина подарила супругу сеялку.
Любимой вещью Батуриной в её Лондонском офисе является Венская фарфоровая ваза 19-го века.
Елена Батурина, в отличие от большинства состоятельных людей, не собирается окружать богатством своих взрослых дочерей и хочет, чтобы они всего добились в жизни самостоятельно.
Елене Батуриной запрещён въезд на Украину как лицу, которое по решению СБУ и СНБО представляют угрозу национальной безопасности

Примечания
Ссылки
Батурина, Елена — статья в Лентапедии. 2012 год.
Елена Батурина купила в Лондоне дом за $100 млн. Больше него — только дворец королевы
Империя «Интеко»