Леонид Владимирович Байсаров (род. 19 июля 1947) — президент публичного акционерного общества "Шахтоуправление «Покровское», Донецкая область, Герой Украины.

Биография
Родился 19 июля 1947 года в с. Никитовка (теперь район г. Горловки Донецкой обл.) Сталинской области.

Образование
Днепропетровский горный институт (1972), горный инженер.
Донецкий государственный университет (1999), финансист.
Кандидатская диссертация «Обоснование параметров и разработка технологии комбинированного способа поддержки выработок, которые используются повторно» (Национальный горный университет, 2004).

Производственная деятельность
1972−1975 — горный мастер, заместитель начальника участка, начальник участка, шахтоуправление 39 комбината «Шахтерскантрацит», г. Шахтёрск.
1975−1990 — горный мастер, заместитель начальника участка, начальник участка, заместитель директора по производству, шахта им. О. Г. Стаханова ПО «Красноармейскуголь» г. Димитров.
1990−1996 — директор шахты Красноармейская-Западная № 1, г. Красноармейск.
С 1998 — президент Благотворительного фонда «Надежда» в г. Красноармейске, Донецкая область.
1996−2010 — директор шахты, председатель правления, генеральный директор, президент ОАО Угольная компания «Шахта Красноармейская-Западная № 1», г. Красноармейск.
С 2010 — президент ПАО "ШУ «Покровское», г. Покровск.

Политическая деятельность
2002-2006 — народный депутат Украины 4 созыва. На время выборов: председатель правления ОАО Угольная компания «Шахта Красноармейская-Западная № 1». Председатель подкомитета по вопросам стратегии развития отрасли, инвестиций и приватизации Комитета по вопросам топливно-энергетического комплекса, ядерной политики и ядерной безопасности.
2012−2014 — народный депутат Украины 7 созыва, избран по одномандатному мажоритарному округу № 50 в Донецкой области, набрав 72,7 % голосов.

Награды и звания
Герой Украины (с вручением ордена Державы, 27 августа 2004 — за выдающиеся личные заслуги перед Украинским государством в развитии угольной промышленности, достижение высоких производственных показателей в отрасли, многолетний самоотверженный труд.
Награждён орденами За заслуги ІІІ (1997), ІІ (2000), І (2003) степеней и медалью «За трудовое отличие» (1986).
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2003).
Почетный член Международной академии наук по экологии, безопасности человека и природы.
Почетный шахтер (1987).
Заслуженный шахтер Украины (1995).
Награжден знаками Шахтерская слава ІІІ, ІІ, І степеней.
Награжден знаками Шахтерская доблесть ІІІ, ІІ,I степеней.
Деятельность на благо Украинской Православной Церкви отмечена орденами Святого Князя Владимира I и IV степеней, «Слава на верность Отчизне» II степени, Преподобного Нестора Летописца I степени, Ярослава Мудрого V степени.

Примечания
Ссылки
Байсаров Леонід Володимирович (укр.)
Биография -> Байсаров Леонид Владимирович