Александр Васильевич Барашков (1931—2001) — слесарь, депутат Верховного Совета СССР; Герой Социалистического Труда.

Биография
Родился в 1931 году в деревне Весьегонского района Тверской области. В годы войны работал в колхозе.
С 1950 года слесарь сборочного цеха Рыбинского завода полиграфических машин. В 1971 году ему присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и медали «Серп и Молот».
В 1974—1979 годах депутат Верховного Совета СССР IX созыва. Помимо прочего, с его депутатской помощью был построен новый автодорожный мост через Ухру.
Награждён также орденом «Знак Почёта» и званием «Почётный гражданин Рыбинска».
Автор книги «Собственная гордость», вышедшей в Верхневолжском издательстве.
Умер в Рыбинске в 2001 году.

Ссылки
Барашков, Александр Васильевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Почетные граждане. Официальный сайт Администрации городского округа город Рыбинск
Куприянов Е. Золотые руки, светлые умы // Рыбинская неделя. — № 35 (110) от 07.09.2010.