Васи́лий Петро́вич Бала́ндин (1904—1973) — один из организаторов авиационной промышленности СССР, генерал-майор инженерно-авиационной службы (1944), Герой Социалистического Труда (1945).

Биография
Родился 15 (28) декабря 1904 года в семье железнодорожника. Член ВКП(б)/КПСС с 1925 года.
Трудовую деятельность начал в 1916 г. поденным ремонтным рабочим на станции Лосиноостровская Ярославской железной дороги. Учился на рабфаке Московского института инженеров железнодорожного транспорта, который окончил в 1930 году. После окончания института был призван в ряды Красной Армии, направлен военным производственником на Рыбинский авиационный завод № 26, где прошел путь от слесаря-сборщика до директора завода (1938). В 1939—1941 гг. — заместитель Народного комиссара авиационной промышленности СССР. С августа 1941 г. по 1946 г. — заместитель Народного комиссара авиационной промышленности СССР - директор Уфимского моторостроительного завода.
В 1936 году инженер-новатор внедрил у себя в сборочном цехе конвейерную сборку моторов. Таких конвейеров ранее в СССР не было. Накопленный опыт помог Василию Баландину в организации поточного производства авиационных моторов и впоследствии, когда он стал директором моторостроительного завода в Уфе.
С 1937 года В. П. Баландин — директор Рыбинского моторного завода № 26 (Ярославская область), а в 1939 году, не оставляя директорской должности, он назначается заместителем народного комиссара авиационной промышленности СССР.
Но карьера директора завода и заместителя наркома в начале лета 1941 года неожиданно прерывается необоснованным арестом, продлившимся не более двух месяцев. В связи с началом Великой Отечественной войны фронту стране «как воздух» нужны были в большом количестве новые самолёты, а последним — авиационные двигатели. Баландин был освобождён из заключения по требованию И. Сталина по ходатайству наркома авиационной промышленности СССР А. Шахурина, авиаконструктора А. Яковлева и заместителя наркома авиапромышленности СССР П. Дементьева.
В 1941 году в столицу Башкирии город Уфу стали прибывать организации и учреждения, эвакуированные из разных городов страны. Строящийся в 20 километрах от Уфы, в городе Черниковске (ныне в черте Уфы), комбайновый завод был ещё за год до войны реконструирован в авиамоторный по рыбинской документации. Было построено несколько производственных зданий, шло строительство больших корпусов. В начале войны на площади Уфимского завода был эвакуирован ряд моторных заводов, в том числе и из города Рыбинска. 17 декабря 1941 года Рыбинский ордена Ленина моторный завод № 26, два ленинградских завода-дублёра (№ 234 и № 451), частично московский № 219, московское проектное бюро ЦИАМ, воронежское конструкторское бюро Добрынина и два уфимских завода, — моторный (№ 384) и дизельный (№ 336) были объединены в единое целое. Новое предприятие стало правопреемником объединённых заводов и получило номер головного — 26-й. В дальнейшем оно было переименовано в Уфимский моторостроительный завод. В августе 1941 года в Уфу прибыл назначенный директором объединённого завода Василий Петрович Баландин, сохранивший должность заместителя наркома авиационной промышленности СССР.
К концу 1941 года было сооружено одиннадцать производственных корпусов, сто двадцать семь домов и бараков, два палаточных лагеря. В них разместилось 6600 человек. В 1942 году выпуск моторов значительно превысил уровень 1941 года и нарастал во все годы войны. Под руководством В. П. Баландина было организовано крупное поточное производство авиационных моторов «М-105», «М-105ПА», «ВК-107А», «ВК-107ПФ», «ВК-108». Уфимский моторостроительный завод, которым он руководил, изготовлял моторы для боевых самолетов «Як-3», «Як-9», «Пе-2».

Постановлением Совета народных комиссаров СССР в 1944 году Баландину В. П. было присвоено воинское звание «генерал-майор инженерно-авиационной службы».
Коллектив завода, возглавляемый В. П. Баландиным, двадцать три раза завоёвывал переходящее красное знамя Государственного комитета обороны. 26 июля 1945 года газета «Правда» в передовой статье отмечала, что Уфимский завод к началу мирного времени выпустил девяносто семь тысяч авиационных моторов, назвав этот факт подвигом.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 16 сентября 1945 года за умелое руководство трудовым коллективом завода и выдающийся вклад в обеспечении фронта авиационными двигателями, генерал-майору инженерно-авиационной службы Баландину Василию Петровичу присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот». В этот же день Уфимский моторостроительный завод был награждён орденом Красного Знамени, а 299 его лучших работников были удостоены орденов и медалей СССР.
К 9 мая 1945 года Уфимский моторостроительный завод под руководством В. П. Баландина выпустил более 97 тысяч моторов для истребителей и бомбардировщиков, созданных авиаконструкторами А. С. Яковлевым, С. А. Лавочкиным, В. М. Петляковым и другими. На каждом третьем боевом самолёте стоял уфимский мотор. Самолёт-истребитель «Як-9У» с мотором «ВК-107А» признан самым скоростным истребителем Второй мировой войны.
После 1946 года генерал-майор инженерно-авиационной службы Баландин В. П. — на различных государственных должностях. С 1957 года - заместитель председателя Московского городского совнархоза, а затем заместитель председателя Госплана РСФСР. Жил в Москве в знаменитом «Доме на набережной» в квартире № 255. С 1970 на персональной пенсии.
Скончался 23 марта 1973 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок 7).

Награды и память
Награждён пятью орденами Ленина (1936, 1943, 1945, 1945, 1949), тремя орденами Трудового Красного Знамени (1954, 1964, 1969), орденом Красной Звезды, медалями.
На одном из зданий бывшего Уфимского моторостроительного завода (ныне — Уфимское моторостроительное производственное объединение) установлена мемориальная доска с горельефом В. П. Баландина. В микрорайоне Инорс Калининского района города Уфы имя бывшего директора Уфимского моторостроительного завода носит бульвар, названный так по просьбе трудового коллектива УМПО.

Литература
Герои труда/ Справочник о Героях Социалистического Труда и кавалерах ордена Трудовой Славы трех степеней из Башкортостана./ сост. Р. А. Валишин [и др.]. - Уфа : Китап, 2011. - 432 с. : ил. -ISBN 978-5-295-05228-6.
Башкирская энциклопедия. Гл. ред. М.А. Ильгамов т. 1. А-Б. 2005. - 624 с.; ISBN 5-88185-053-X. науч.. изд. Башкирская энциклопедия, г. Уфа.

Примечания
Ссылки
Баландин, Василий Петрович (рус.).  Сайт «Герои страны».