Ро́берт (Роберто) Лю́двигович Барти́ни (настоящее имя — Роберто Орос ди Бартини (итал. Roberto Oros di Bartini); 14 мая 1897, Фиуме, Австро-Венгрия — 6 декабря 1974, Москва) — итальянский аристократ (родился в семье барона), коммунист, уехавший из фашистской Италии в СССР, где стал известным авиаконструктором. Физик, создатель проектов аппаратов на новых принципах (см. экраноплан). Автор более 60 законченных проектов самолётов. Комбриг. В анкетах в графе «национальность» писал: «русский».
Малоизвестный широкому кругу общественности и также авиационным специалистам, был не только выдающимся конструктором и учёным, но и тайным вдохновителем советской космической программы. Сергей Павлович Королёв называл Бартини своим учителем. В разное время и в разной степени с Бартини были связаны: Королёв, Ильюшин, Антонов, Мясищев, Яковлев и многие другие. Основные труды по аэродинамике, в литературе встречается термин «эффект Бартини».Помимо авиации и физики, Р. Л. Бартини занимался с переменным успехом космогонией и философией, опубликовав на тему физических размерностей две статьи в научных журналах, не признанные научным сообществом.

Биография
Ранние годы
В 1900 году жена вице-губернатора Фиуме (ныне город Риека в Хорватии) барона Лодовико Ороса ди Бартини, одного из видных вельмож Австро-Венгерской империи, решила взять на воспитание трёхлетнего Роберто, приёмного сына своего садовника. В то же время, существует информация, что садовнику сына подбросила мать, некая молодая дворянка, забеременевшая от барона Лодовико.
В 1912 году гимназист Роберто увидел в Фиуме демонстрационные полёты русского авиатора Харитона Славороссова. Они поразили воображение и перевернули его судьбу. Бартини страстно увлёкся авиацией на всю жизнь.
Владел несколькими европейскими языками. Участник Первой мировой войны. Окончил офицерскую школу (1916), после чего отправлен на Восточный фронт, в ходе Брусиловского прорыва пленён вместе с ещё 417 тыс. солдат и офицеров Центральных держав, попал в лагерь под Хабаровском, где, как предполагается, впервые встретился с большевиками. В 1920 году Роберто вернулся на родину. Его отец уже вышел в отставку и осел в Риме, сохранив звание государственного советника и привилегии, которыми пользовался у Габсбургов, несмотря на смену подданства. Однако сын не воспользовался возможностями отца, в том числе и финансовыми (после смерти ему досталось более 10 млн долларов того времени) — на миланском заводе «Изотта-Фраскини» он был последовательно разнорабочим, разметчиком, шофёром, и, одновременно, за два года сдал экстерном экзамены авиационного отделения Миланского политехнического института (1922) и получил диплом авиационного инженера (окончил Римскую лётную школу в 1921 году).
С 1921 — член Итальянской коммунистической партии (ИКП), которой и передал баснословное отцовское наследство.Как бывшего офицера-фронтовика его ввели в группу, обеспечивающую охрану руководителей коммунистической партии от фашистов. Группа Бартини также опекала советскую делегацию во главе с наркомом иностранных дел Г. В. Чичериным на Генуэзской конференции 1922 года.

Работа в СССР
После фашистского переворота в 1922 году ИКП направила его в Советский Союз. Его путь пролёг из Италии через Швейцарию и Германию в Петроград, а оттуда в Москву. С 1923 года жил и работал в СССР: на Научно-опытном аэродроме ВВС (ныне Чкаловский, ранее Ходынское лётное поле) сначала лаборантом-фотограммистом, потом стал экспертом технического бюро, одновременно военный лётчик, с сентября 1928 года, после ареста Д. П. Григоровича, возглавил экспериментальную группу ОПО-3 ЦКБ по проектированию гидросамолётов в Севастополе, вначале инженером-механиком авиаминоносной эскадры, затем старшим инспектором по эксплуатации материальной части, то есть боевых самолётов, после чего получил ромбы комбрига в 31 год (ныне не существующее звание, между полковником и генерал-майором). С 1929 года — начальник отдела морского опытного самолётостроения, а в 1930 его уволили из ЦКБ за подачу в ЦК ВКП(б) докладной записки о бесперспективности создания объединения, подобного ЦКБ; в том же году по рекомендации начальника ВВС П. И. Баранова и начальника вооружений РККА М. Н. Тухачевского он был назначен главным конструктором СНИИ (завод № 240) ГВФ (Гражданского Воздушного Флота). В качестве производственной базы для конструктора был отведен Завод опытных конструкций (ЗОК) ЦАГИ. В 1932 году в СНИИ были начаты проектные работы по самолёту Сталь-6, на котором в 1933 году был установлен мировой рекорд скорости — 420 км/ч. На основе рекордной машины был спроектирован истребитель «Сталь-8», но проект закрыли в конце 1934 как не соответствующий тематике гражданского института. Осенью 1935 был создан 12-местный пассажирский самолёт «Сталь-7» с крылом «обратная чайка». В 1936 году он представлялся на Международной выставке в Париже, а в августе 1939 на нём был установлен международный рекорд скорости на дистанции 5000 км — 405 км/ч.
На базе этого самолёта создавался по проекту Бартини дальний бомбардировщик ДБ-240 (позже классифицирован как Ер-2), разработку которого завершил главный конструктор В. Г. Ермолаев в связи с арестом Бартини.

Арест и работа в заключении
14 февраля 1938 Роберт Бартини был арестован НКВД СССР (после ареста Бартини в 02.1938 г. КБ возглавил З. Б. Ценципер). Ему было предъявлено обвинение в связях с «врагом народа» Тухачевским, а также в шпионаже в пользу Муссолини. Решением внесудебного органа (т. н. «тройки») Бартини приговорили к обычному для таких дел сроку — 10 лет лишения свободы и пять — «поражения в правах».
Заключение Бартини отбывал, вместе с А.Н. Туполевым, в закрытом авиационном КБ тюремного типа "Болшевская шарашка" ( г. Королёв), затем в ЦКБ-29, где он работал до 1947 года (с сентября 1946 года по совместительству с должностью главного конструктора ОКБ-86 МВД). Принимал участие в работе по бомбардировщику Ту-2, под руководством А. Н. Туполева, также находившегося в заключении. Вскоре Бартини по его просьбе переводят в группу заключённого Д. Л. Томашевича («бюро 101»), где проектировали истребитель. Это сыграло злую шутку в судьбе Бартини — в 1941 г. трудившихся с Туполевым освободили, а сотрудники «101» вышли на свободу только после войны.
С приближением немецких войск к Москве ЦКБ-29 было эвакуировано в Омск. В Омске в начале войны было организовано специальное ОКБ Бартини, разработавшее два проекта:

«Р» — сверхзвуковой одноместный истребитель типа «летающее крыло» с крылом малого удлинения с большой переменной по размаху стреловидностью передней кромки, с двухкилевым вертикальным оперением на концах крыла и комбинированной жидкостно-прямоточной силовой установкой.
Р-114 — истребитель-перехватчик ПВО с четырьмя ЖРД В. П. Глушко по 300 кгс тяги, со стреловидным крылом (33 град. по передней кромке), имеющим управление пограничным слоем для увеличения аэродинамического качества крыла. Р-114 должен был развивать невиданную для 1942 скорость 2 М.Осенью 1943 года ОКБ было закрыто. В 1944—1946 годах Бартини выполняет рабочее проектирование и строительство транспортных самолётов.

Т-107 (1945) с двумя двигателями АШ-82 — пассажирский самолёт — среднеплан с двухэтажным герметизированным фюзеляжем и трехкилевым оперением. Не строился.
Т-108 (1945) — лёгкий транспортный самолёт с двумя дизелями по 340 л. с., двухбалочный высокоплан с грузовой кабиной и неубираемым шасси. Также не строился.
Т-117 — магистральный транспортный самолёт с двумя двигателями АШ-73 по 2300/2600 л. с. Схема — высокоплан с очень широким фюзеляжем, поперечное сечение которого образовано тремя пересекающимися окружностями. Это был первый самолёт, позволявший перевозить танки и грузовики. Были также пассажирский и санитарный варианты с герметическим фюзеляжем. Проект самолёта был готов уже осенью 1944, а весной 1946 представлен в МАП (министерство авиационной промышленности). После положительных заключений ВВС и ГВФ, после ходатайств и писем ряда выдающихся деятелей авиации (М. В. Хруничева, Г. Ф. Байдукова, А. Д. Алексеева, И. П. Мазурука и др.) был утверждён, и в июле 1946 была начата постройка самолёта на заводе им. Димитрова в Таганроге, где вновь было организовано ОКБ-86 Бартини. В июне 1948 постройка почти готового (на 80 %) самолёта была прекращена, поскольку Сталин посчитал использование двигателей АШ-73, необходимых для стратегического Ту-4, непозволительной роскошью и уже имелся самолёт Ил-12 (хотя Бартини и планировал использовать эти двигатели за их будущей ненадобностью, предвидя скорый переход ВВС на реактивную авиацию).
Т-200 — специальный тяжёлый военно-транспортный и десантный самолёт, высокоплан с фюзеляжем большой ёмкости, обводы которого образованы крыльевым профилем, а задняя кромка, раскрываясь вверх и вниз, между двумя хвостовыми балками, образовывала проход шириной 5 м и высотой 3 м для крупногабаритных грузов. Силовая установка — комбинированная: два поршневых звездообразных четырёхрядных двигателя АШ по 2800 л. с. (будущих) и два турбореактивных РД-45 по 2270 кгс тяги. Предусматривалось управление пограничным слоем крыла, хорда которого — 5,5 м (вариант Т-210). Проект разрабатывался в 1947 г., был утверждён, и самолёт в том же году рекомендован к постройке, однако он не строился из-за закрытия ОКБ. Впоследствии эти наработки были частично использованы при создании транспортных самолётов Антонова.В 1946 Бартини был освобождён и после смерти Сталина реабилитирован (1956).

Дальнейшая работа
С 1948 года работал в ОКБ-86 на территории завода имени Димитрова в Таганроге. С 1952 года Бартини — главный инженер перспективных схем летательных аппаратов в Сибирском НИИ им. С. А. Чаплыгина. Здесь он создаёт проект самолёта Т-203. Проект Р. Л. Бартини, представленный в 1955 году, планировал создание сверхзвуковой летающей лодки-бомбардировщика А-55. Первоначально проект был отклонен, так как заявленные характеристики посчитали нереальными. Помогло обращение к С. П. Королеву, который помог обосновать проект экспериментально.

В 1956 году Бартини был реабилитирован, а в апреле 1957 года откомандирован из СИБНИА в ОКБС МАП в Люберцах для продолжения работы над проектом А-57. Здесь в ОКБ П. В. Цыбина под руководством Бартини до 1961 года было разработано 5 проектов самолётов полётной массой от 30 до 320 тонн разного назначения (проекты «Ф», «Р», «Р-АЛ», «Е» и «А»). Среди советского высшего военно-политического руководства протекцию Р. Л. Бартини оказывал Маршал Советского Союза Г. К. Жуков. Практически сразу же после снятия его с должности Министра обороны СССР осенью 1957 г. был закрыт целый ряд проектов Бартини и прекращены работы над самолётами Р-57, Е-57 и некоторыми другими перспективными образцами. «Стратегические треуголки» помимо прекрасных лётных характеристик, должны были оснащаться бортовым радиоэлектронным оборудованием (БРЭО), бывшим по тем временам верхом совершенства. Комиссия МАП, в работе которой приняли участие представители ЦАГИ, ЦИАМ, НИИ-1, ОКБ-156 (А. Н. Туполева) и ОКБ-23 (В. М. Мясищева), дала положительное заключение по проекту, однако правительственное решение о постройке самолёта так и не было принято. В 1961 году конструктором был представлен проект сверхзвукового дальнего разведчика с ядерной силовой установкой Р-57-АЛ — развития А-57.
Именно в этот период Бартини замыслил проект крупного самолёта-амфибии вертикального взлёта и посадки, который позволил бы охватить транспортными операциями большую часть поверхности Земли, включая вечные льды и пустыни, моря и океаны. Им были проведены работы по использованию экранного эффекта для улучшения взлётно-посадочных характеристик таких самолётов. Первым шагом в этом направлении стал небольшой Бе-1, прошедший лётные испытания в 1961—1963 годах.
В 1968 году коллектив Р. Л. Бартини из Подмосковья переезжает на завод им. Г. Димитрова в КБ Г. М. Бериева (Таганрог), специализировавшееся на гидросамолётах. Здесь в соответствии с концепцией «безаэродромных самолётов» в 1972 году были построены два противолодочных самолёта ВВА-14 (М-62; «Вертикально взлетающая амфибия»). В 1976 году один из этих аппаратов был преобразован в экраноплан. Он получил обозначение 14М1П. Через некоторое время после смерти Р. Л. Бартини в 1974 году работы над этими летательными аппаратами были прекращены под давлением ТАНТК (КБ им. Бериева), работавшего над летающими лодками А-40 и А-42. Награждён орденом Ленина (1967). 14 мая 1997 года, в день 100-летия со дня рождения, в фойе ОКБ ТАНТК им. Бериева появилась мемориальная доска Р. Л. Бартини.

Похоронен в Москве на Введенском кладбище (29 участок). На памятнике надпись: В стране Советов он сдержал свою клятву, посвятив всю жизнь тому, чтобы красные самолёты летали быстрее чёрных.

Летательные аппараты Р. Л. Бартини
На счету Роберта Бартини свыше 60 проектов самолётов, в том числе:

МТБ-2 (1930) — морской тяжёлый бомбардировщик (проект)
Сталь-6 (1933) — экспериментальный истребитель (опытный)
Сталь-7 (осень 1935) — 12-местный пассажирский самолёт (опытный)
ДАР (конец 1935) — дальний арктический разведчик (опытный)
Сталь-8 (1934) — истребитель на базе Сталь-6 (проект)
Ер-2 (ДБ-240) (лето 1940) — дальний бомбардировщик на базе Сталь-7 (серия(428))
Ер-4 (1943) — дальний бомбардировщик (опытный)
Р — сверхзвуковой одноместный истребитель (проект)
Р-114 (1942) — зенитный истребитель-перехватчик (проект)
Т-107 (1945) — пассажирский самолёт (проект)
Т-108 (1945) — лёгкий транспортный самолёт (проект)
Т-117 (1948) — магистральный транспортный самолёт (не достроен)
Т-200 (1947) — тяжёлый военно-транспортный и десантный самолёт (проект)
Т-203 (1952) — сверхзвуковой самолёт с оживальным крылом (проект)
Т-210 — вариант Т-200 (проект)
Т-500 — тяжёлый транспортный экранолёт (проект)
А-55 (1955) — бомбардировщик — летающая лодка средней дальности (проект)
А-57 (1957) — стратегический бомбардировщик — летающая лодка (проект), дальность 14000 км
Е-57 — (проект) гидросамолёт-бомбардировщик, носитель крылатой ракеты К-10 и ядерной бомбы. Экипаж — 2 человека. По конструкции самолёт был идентичен А-57. Бесхвостка. Дальность — 7000 км.
Р-57(Ф-57) — сверхзвуковой фронтовой бомбардировщик (проект), развитие проекта А-57
Р-АЛ (1961) — дальний разведчик с ядерной силовой установкой (проект), развитие проекта А-57
Бе-1 (1961) — лёгкая амфибия (опытный — для исследования экранного эффекта)
МВА-62 (1962) — проект самолёта-амфибии с вертикальным взлётом и посадкой.
ВВА-14М-62 (1972) — вертикально взлетающая амфибия — противолодочный экранолёт (модификация 14М1П)

Цитаты
Королёв скульптору Файдыш-Крандиевскому: «Мы все обязаны Бартини очень и очень многим, без Бартини не было бы спутника. Его образ вы должны запечатлеть в первую очередь»
Яковлев: «Что это мы тут шумим? У нас же есть Бартини — вот и поручим проблему ему! Уж если он её не решит, значит, она принципиально нерешаема…»
В 60-летнем возрасте Бартини отличался внешней привлекательностью: классические черты лица, спортивная, подтянутая фигура. Поэтесса Н. В. Образцова, работавшая в ТРТИ (ныне ТТИ ЮФУ), говорила о нём: «Это был настоящий римлянин».
Как-то Бартини спросил М. П. Симонова: может ли одна отстающая система догнать ушедшую далеко вперёд другую? Речь шла о США и СССР. Симонов признался, что в подобное не верит. Бартини же сказал: «А если бежать наперерез?!»

Теоретик технологии
Разработанный Бартини метод изобретения получил название «И — И» от принципа соединения взаимоисключающих требований: «И то, И другое». Он утверждал, «… что возможна математизация рождения идей». Бартини не оставлял места озарению, случайности в таких заведомо неустойчивых системах, как самолёты; только строгий расчёт. Впервые об этом своём логико-математическом исследовании Бартини доложил на совещании в ЦК ВКП(б) в 1935 году.
Показательна одна из прогностических разработок Бартини, имеющая внешнее сходство с морфологическим анализом. После того, как все сколько-нибудь значимые характеристики всех видов транспорта были сведены в три обобщённых показателя и на их основе был построен трёхмерный «морфологический ящик», с чрезвычайной наглядностью выяснилось, что нынешние виды транспорта занимают ничтожную часть объёма «ящика». Выяснилась предельная степень совершенства (идеальности) транспорта, основанного на известных принципах. Оказалось, что наилучшим соотношением всех характеристик способны обладать только экранолёты (или экранопланы) с вертикальным взлётом и посадкой. Так был получен ничуть не утративший своей актуальности  и поныне прогноз развития транспортных средств. По словам американских специалистов благодаря этому СССР лет на 10 ушёл вперёд по части экранопланов (Алексеев Р. Е., Назаров В. В.), добившись неправдоподобной грузоподъёмности.В литературе по аэродинамике встречается термин «эффект Бартини».

Физик и философ
Бартини прежде всего известен как выдающийся авиаконструктор, которого газета «Красная Звезда» даже назвала «Гением предвидения». Но он также, после ряда согласований и поддержки со стороны академика Б. Понтекорво, опубликовал статью по теоретической физике в журнале «Доклады Академии наук СССР» в 1965 году, стиль и содержание которой были необычными и казались настолько бессмысленными, что научное сообщество посчитало её юмористическим розыгрышем.
В частности, выдающийся математик В. И. Арнольд пишет в своих воспоминаниях (несколько неверно цитируя первое предложение статьи Бартини):

После публикации статьи Бартини Бруно Понтекорво получил письма сразу от нескольких «сумасшедших», упрекавших его в том, что он украл у них идеи, а также ему позвонили из Отдела науки ЦК КПСС и стали интересоваться, не является ли эта статья розыгрышем — с такой жалобой обратились некоторые математики, посчитавшие оскорблением помещать розыгрыш в журнале Доктор физико-математических наук Б. Штерн в статье от 2008 года считает статью Бартини либо остроумным розыгрышем, или же грустной историей, «когда талантливый в своей области человек „теряет ориентиры“ и с головой погружается в бредовые изыскания в поисках основ Мироздания». Он же упоминает многочисленные попытки «расшифровать» статью, приписывая смысл формулам и фразам, домысливают «опущенные для краткости» фрагменты.
Впрочем, не все учёные столь категоричны, в частности, физик-теоретик Михаил Шифман считает статью недооценённой и имеющей смысл с точки зрения теории струн, тем не менее, очень путанно написанной.
Тем не менее, полноценная научная оценка статье пока не дана, а публикуется она в основном на сайтах российских последователей Рериха и «Академии тринитаризма».
Также Бартини опубликовал на ту же тему статью в 1966: «О некоторых соотношениях между физическими константами», в 1 выпуске журнала «Теория гравитации и элементарных частиц». Содержание статьи представляло собой расширенную версию первой статьи.
В 1974 году посмертно была опубликована статья в тематическом сборнике докладов семинара, соавторстве с П. Г. Кузнецовым, представляла она расширение идей автора:

P. O. ди Бартини, П. Г. Кузнецов. Множественность геометрий и множественность физик. // Моделирование динамических систем. Теоретические вопросы моделирования. вып. 2. Труды семинара «Кибернетика электроэнергетических систем». Брянск. — 1974.Современные последователи Бартини утверждают, что им была создана «уникальная теория шестимерного мира пространства и времени, которая получила название Мир Бартини» По их словам, в противоположность традиционной модели с 4 измерениями (три измерения пространства и одно времени), этот мир построен на шести ортогональных осях. По утверждению последователей этой теории, все физические константы, которые Бартини аналитически (а не эмпирическим путём, как это было сделано для всех известных констант) вычислил для этого мира, совпадают с физическими константами нашего реального мира. Также, по утверждению последователей теории, Бартини занимался анализом размерностей физических величин — прикладной дисциплиной, начало которой положил в начале XX века Н. А. Морозов. Бартини, по утверждению современных его последователей, опирался на исследования Дж. Бурнистона Брауна по теории размерности.

Изучение наследия Бартини
Атмосфера тотальной секретности в советском авиастроении ограничила пользование этим методом прогнозирования[уточнить] только узкой группе «допущенных» специалистов. С 1972 года материалы о Р. Л. Бартини изучаются в Институте истории естествознания и техники АН СССР и в Научно-мемориальном музее Н. Е. Жуковского. Более подробно об этом человеке можно прочитать в книге И. Чутко «Красные самолёты» (М. Изд. полит. литературы, 1978 г.) и в сборнике «Мост через время», (М., 1989 г.).
После войны прикладная диалектическая логика была повторно и независимо открыта бакинским флотским инженером Генрихом Сауловичем Альтшуллером и опять-таки применительно к изобретательству. Метод получил название ТРИЗ — теория решения изобретательских задач. Согласно другой версии, Г. Альтшуллер являлся учеником Р. Бартини в тайной школе «Атон», где и познакомился с методом «И — И». В отличие от метода «И — И», ТРИЗ была полностью открыта для общественности. По ней изданы десятки книг («Творчество как точная наука», «Найти идею…» и др.), проведены сотни учебных семинаров.

См. также
Диакоптика
Корчеватель (статья)
Кузнецов, Побиск Георгиевич
Мистификация Сокала
Экраноплан
Эффект Бартини

Примечания
Источники
Литература
Чутко И. Э. Красные самолёты. — М.: Изд. полит. литературы, 1978. — 132 с. — 100000 экз. [6] [7]
Чутко И. Э. Красные самолёты. // Мост через время: сб. — М.: Политиздат, 1989. — 333 с. — 100000 экз. — ISBN 5-250-00805-4
Тихонов С. Г. Оборонные предприятия СССР и России : в 2 т.. — М. : ТОМ, 2010. — Т. 1. — 608 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-903603-02-2.
Тихонов С. Г. Оборонные предприятия СССР и России : в 2 т.. — М. : ТОМ, 2010. — Т. 2. — 608 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-903603-03-9.
Бартини Р. Л., Кузнецов П. Г. Моделирование динамических систем. — Брянск, 1974.
Роберт Орос ди Бартини. Соотношение между физическими величинами. // Проблемы теории гравитации и элементарных частиц. — М.: Атомиздат, 1966. Вып.1.
Роберт Орос ди Бартини. Некоторые соотношения между физическими константами./ Доклады Академии наук СССР. 1965. Том 163, № 4.
Ciampaglia Giuseppe La vita e gli aerei di Roberto Bartini (Жизнь и самолёты Роберто Бартини). — Istituto Bibliografico Napoleone (IBN Editore), Roma, Italy, 2009. — ISBN 8875650764, ISBN 9788875650766
Чампилья Джузеппе, Лаврищев Д. С. Роберт Бартини. — М.: ВИАМ, 2016. — 220 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-905217-09-8
Роберт Людвигович Бартини, А. Н. Маслов. «Роберт Орос ди Бартини — советский авиаконструктор, физик-теоретик, философ: статьи по физике и философии». Изд. журн. «Самообразование», 221 с., 2009 г. ISBN 5-87140-286-0, ISBN 978-5-87140-286-3
В. П. Казневский, К. П. Осминин. «Роберт Людвигович Бартини: 1897—1974». Научно-биографическая серия, научно-биографическая литература, изд. «Наука», 85 с., 1997 г. ISBN 5-02-007141-2, ISBN 978-5-02-007141-4
Роберт Людвигович Бартини, Центральный аэрогидродинамический институт имени проф. Н. Е. Жуковского, Таганрогский авиационный научно-технический комплекс им. Г. М. Бериева, Научно-мемориальный музей Н. Е. Жуковского. «Научные чтения, посвящённые 100-летию со дня рождения Р. Л. Бартини: сборник докладов». Изд. Государственный научно-исследовательский центр ЦАГИ, 62 с., 1997 г.
Якубович Н. В. Самолеты Р. Л. Бартини. — М.: Русское авиационное общество (Русавиа), 2006. — 108 с. — 1000 экз. — ISBN 5-900078-51-5
Якубович Н. В. Великий Бартини. «Воланд» советской авиации. — М.: Эксмо, 2013. — 254 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-699-68478-6

Ссылки
Воспоминания о Бартини
Ненужный самолет — Воспоминания Н. А. Погорелова — заместителя Р. Л. Бартини в период работы над ВВА-14,
Роберт Людвигович Бартини (1897—1974) Международный институт природы, общества и человека «Дубна»
Воспоминания дочери инженер-полковника Рожкова Е. И, Наталья Рожкова.

О Бартини
http://www.testpilot.ru/review/kb/bartini.htm
Юрий Каминский. Одиссея «КРАСНОГО БАРОНА» // Техника — молодёжи, № 6, 2000.
Бартини — Предтеча золотого века. И. Чутко, «Вокруг света» № 12 (2759), 2003
Роберт Людвигович Бартини (Robert Bartini)
http://www.sergib.agava.ru/russia/bartini/bartini.htm
Сергей и Ольга Бузиновские. О загадочной судьбе Роберта Бартини
Кудрявцев А. Роберт Бартини
[8] Ю. Авдеев, (2008), Гений предвидения, «Красная звезда». Retrieved 22-Oct-2010 from
 Документальный фильм «Код Бартини. Загадка красного барона» киностудии «Крылья России»

Художественная литература
Бузиновская О. И., Бузиновский С. Б., Тайна Воланда 2003, 2006. Критика: Красный барон, Сергей Бережной. Тексты, которые играют в игры,
Olga un Sergejs Buzinovski. Volanda noslēpuns. 2008. Avots. 21.5 x 15 cm; 588 lpp.[9]
Романов Роман, MMIX — Год Быка 2009.

Летательные аппараты Бартини
Летательные аппараты Бартини
Самолеты Р. Л. Бартини
http://airbase.ru/hangar/russia/bartini/planes/

О трудах Бартини
Р. О. ди Бартини, П. Г. Кузнецов. Множественность геометрий и множественность физик.
Совместные работы П. Г. Кузнецова и P. Л. Бартини.
Г. Смирнов. Числа, которые преобразили мир.
А. С. Чуев. Фундаментальные физические постоянные — взаимосвязь размерностей и единство числовых значений в системе размерностей LT.
С. С. Герштейн. Воспоминания и размышления о Бруно Понтекорво.
Одиссея «Красного барона».
Ю. Э. Савинский «Бартини — преодолеть неизбежное» .