Леони́д Семёнович Барбара́ш (род. 22 июня 1941, г. Бабушкин, Московская область) — советский и российский кардиохирург, разрабатывающий фундаментальные и прикладные проблемы хирургии приобретённых пороков сердца, академик РАМН (2005).

Биография
В 1964 году Л. С. Барбараш окончил Кемеровский медицинский институт и работал хирургом Центральной районной больницы Кемеровского района. С 1967 по 1969 год — клинический ординатор кафедры факультетской хирургии Кемеровского медицинского института, с 1970 по 1972 год — аспирант кафедры сердечно-сосудистой хирургии ЦОЛИУВ.
В 1972 году защитил кандидатскую диссертацию на тему: «Трансплантация аортальных ксеноклапанов сердца». С 1973 года работал на кафедре хирургических болезней КМИ. В 1985 году защитил докторскую диссертацию на тему: «Экспериментально-клиническое обоснование применения новых моделей ксенобиопротезов в хирургическом лечении митрального порока сердца».
В 1990 году Л. С. Барбараш возглавил созданное по его инициативе МУЗ «Кемеровский кардиологический диспансер». В 1999 году он был избран членом-корреспондентом (с 2005 года — академиком) РАМН. С 2000 года является директором научно-производственной проблемной лаборатории реконструктивной хирургии сердца и сосудов с клиникой Сибирского отделения РАМН, преобразованной в 2008 году в НИИ комплексных проблем сердечно-сосудистых заболеваний Сибирского отделения РАМН.
С 2002 года является председателем Учёного совета Кузбасского научного центра — филиала Сибирского отделения РАМН.
В 2004 году инициировал создание Кузбасского благотворительного фонда «Детское сердце», является его президентом.

Научная деятельность
С 1970-х годов основное внимание Л. С. Барбараша сосредоточено на разработке фундаментальных и прикладных проблем хирургии приобретённых пороков сердца.
С 1978 года под его руководством ведётся работа по созданию новых моделей биологических протезов клапана сердца для сердечно-сосудистой хирургии, результатом чего стало создание в Кемерово предприятия по их производству (ныне ЗАО «НеоКор»).В 1990 году Л. С. Барбараш возглавил инициативную группу по созданию в Кузбассе крупного специализированного центра кардиологии. Под руководством учёного выполнено 20 кандидатских и 7 докторских диссертаций.
Автор более 600 научных работ, 36 изобретений и полезных моделей, 10 монографий и книг, среди которых: «Биопротезы клапанов сердца: проблемы и перспективы» (1995), «Очерки поведенческой психологии здоровья» (1995), «Биологические протезы артерий» (1996), «Хронобиологические аспекты кардиологии и кардиохирургии» (2001), «Инфаркт миокарда» (2001).Является действительным членом Международного общества сердечно-сосудистых хирургов, Европейской ассоциации кардио-торакальных хирургов, Ассоциации сердечно-сосудистых хирургов России, Проблемной комиссии Минздрава РФ по хирургии.

Награды
Отличник здравоохранения (1989);
Заслуженный врач Российской Федерации (1996)
лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2001);
медаль «За заслуги перед Кузбассом» (2002);
лауреат премии имени А. Н. Бакулева (2004) — «за создание современного кардиохирургического Центра и большой личный вклад в проблему биопротезирования»;
орден «Доблесть Кузбасса» (2005);
Национальная премия «Призвание» (2007) в номинации «За создание нового метода лечения» — за создание уникальных отечественных биологических протезов клапанов сердца и особого метода их консервации.
орден Почёта (2007).

Семья
Отец — Барбараш Семён Семёнович (1904 г. рожд.), мать — Форм Ирина Давыдовна (1913 г. рожд.)Супруга — Барбараш Нина Алексеевна (род. 1939).
Дочери: кардиологи Ольга (род. 1961) и Светлана (род. 1971).

Интересные факты
Кемеровский кардиологический диспансер, основанный Леонидом Семеновичем в 1990 году, назван в его честь 13 июля 2016 года.

Примечания
Ссылки
Профиль Леонида Семёновича Барбараша на официальном сайте РАН