Гео́ргий Никола́евич Баба́кин (31 октября (13 ноября) 1914 — 3 августа 1971) — советский инженер, конструктор, работавший в космической программе СССР. Главный конструктор Конструкторского Бюро им. Лавочкина (1965—1971).
Член-корреспондент  Академии наук СССР (c 24.11.1970). Доктор технических наук (1968). Герой Социалистического Труда (1970). Лауреат Ленинской премии (1966).

Биография
Начал свою карьеру с радиотехники, стартовав с рабочих позиций в Московской телефонной компании в 1930 году, работая в городской радиосети.
С 1943 по 1949 годы работал над радиолокационными системами ориентации в Институте автоматики (Институт автоматики при ВСНИТО), где он был заведующим лабораторией, затем начальником КБ и главным конструктором.
Участвовал в советской ракетной программе с 1949 года, работая в отделе Бориса Чертока в НИИ-88 с системами «земля-воздух» и системами наведения. В 1952 году с группой коллег был переведён в конструкторское бюро С. А. Лавочкина для работы над межконтинентальной крылатой ракетой «Буря» и зенитно-ракетным комплексом В-300.
В 1960 году С. А. Лавочкин умер во время испытания ракеты на полигоне (в буквальном смысле на руках Бабакина), и бюро вошло в структуру предприятий, возглавляемых Владимиром Челомеем. Компания вновь обрела независимость в 1965 году с Бабакиным в качестве главного конструктора. С. П. Королёв передал ему работы по беспилотным лунным и планетным зондам.
Обновлённое НПО имени С. А. Лавочкина (Химки, Московская область) под руководством Бабакина работало над совершенствованием техники, систем тестирования и управления, добившись целого ряда успехов там, где у КБ Королёва не получилось — первая мягкая посадка на Луну аппарата Луна-9, первый в мире планетоход Луноход-1, первый зонд Венера-4 в атмосфере Венеры.
Умер от сердечного приступа вскоре после завершения разработки и запуска космических аппаратов Марс-2 и Марс-3. Его бюро продолжает серию впечатляющих успехов: первый и второй Луноходы, посадка на Венеру и возвращение образцов лунной породы, собранных роботами. Научно-испытательный центр в НПО Лавочкина назван именем Бабакина, фирма продолжает разрабатывать и строить автоматические космические станции.

Награды
Герой Социалистического Труда (1970).
Ленинская премия (1966).
орден Ленина (1970)
орден Трудового Красного Знамени (1956)
медали
медаль Национального Центра космических исследований Франции.

Память
В честь Бабакина были названы кратер на Луне и на Марсе.
Именем Бабакина названа улица в городе Химки.
Медаль имени Г. Н. Бабакина учреждена Федерацией космонавтики России 6 декабря 1996 г.
В филиале РГАНТД хранятся заявочные материалы на изобретения Г. Н. Бабакина (фонд Р-1).

Примечания
См. также
Луна-7, Луна-8, Луна-9, Луна-10, Луна-11, Луна-12, Луна-13, Луна-14, Луна-15
Луна-17
Венера-5, Венера-6, Венера-7

Литература
Ракеты и люди — Б. Е. Черток, М: «Машиностроение», 1999. ISBN 5-217-02942-0;
Осташев А. И., Сергей Павлович Королёв — гений XX века: Прижизненные личные воспоминания об академике С. П. Королёве. М.: ГОУ ВПО МГУЛ, 2010. ISBN 978-5-8135-0510-2.
С. П. Королёв: Энциклопедия жизни и творчества. Ред. В. А. Лопота. РКК «Энергия» им. С. П. Королёва, 2014. ISBN 978-5-906674-04-3
«Военный энциклопедический словарь ракетных войск стратегического назначения» / Министерство обороны России.; Гл.ред.: И. Д. Сергеев, В. Н. Яковлев, Н. Е. Соловцов. — Москва: Большая Российская энциклопедия, 1999. — 632 с. — 8500 экз. — ISBN 5-85270-315-X.. — С.40.

Ссылки
Бабакин, Георгий Николаевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Биография Бабакина
ЦНИИ РТК — Энциклопедия космонавтики
Профиль Георгия Николаевича Бабакина на официальном сайте РАН
95 лет со дня рождения Бабакина Георгия Николаевича (1914—1971)