Байка́л — авиакомпания образованная на базе Иркутского объединенного авиаотряда в 1991 году. Просуществовала до 2001 года. Выполняла рейсы из Иркутска в Москву, Японию и Китай, а также чартерные рейсы. Эксплуатировала самолеты: Боинг 757, Ту-154, Ил-76, Ан-26, Ан-24, Ан-12.
3 января 1994 года самолёт Ту-154 авиакомпании потерпел катастрофу под Иркутском, в которой погибли все 125 человек, находившихся на борту и один человек на земле.

Ссылки
«Байкал» в пике. Хроника падения крупной сибирской авиакомпании
История Boeing-757-200 в «Байкале» (недоступная ссылка)
Boeing 757-2Q8 (N321LF)