Аманды́к Габба́сович Бата́лов (каз. Амандық Ғаббасұлы Баталов, родился 22 ноября 1952 в Нукусе) — казахский политический деятель, действующий аким Алматинской области.

Биография
Происходит из рода Алим улы Қ.Әлімжанов, бас редактор Негимов Серік 558 бет, Астана 2017 - ISBN 9786013026701</ref>.

Трудовой стаж
Родился 22 ноября 1952 года в городе Нукус (ныне Узбекистан). Окончил в 1975 году Джамбульский гидромелиоративный строительный институт, квалификация «инженер-гидротехник». Работал прорабом, главным инженером и начальником СМУ-37 треста «Алмаатаотделстрой» (1981—1985). С 1985 по 1987 годы занимал пост инструктора в следующих организациях:

Старший прораб, главный инженер, начальник СМУ-37 треста «Алмаатаотделстрой» (1981—1985);
Инструктор Ленинского райкома Компартии Казахстана, секретарь обкома профсоюза рабочих строительства и промстройматериалов, инструктор отдела строительства и городского хозяйства Алматинского горкома Компартии Казахстана (1985—1987);
Председатель обкома профсоюза рабочих строительства и промстройматериалов (1987—1989);
Ведущий специалист, главный специалист отдела строительства, промышленности строительных материалов Управления Делами Совета Министров Казахской ССР (1989—1991);
Референт отдела строительства, промышленности строительных материалов Аппарата Президента Казахской ССР (1991—1992);
Вице-президент Концерна «Строительная индустрия и технология» (1992);
Заместитель, первый заместитель главы администрации Калининского района города Алматы (1992—1994);
Глава Ленинской районной администрации (1994—1995);
Аким Жетысуского района города Алматы (1995—2001);
Заместитель акима Алматинской области (06.2001-04.2008);
Первый заместитель акима Алматинской области (04.2008-08.2014);
Аким Алматинской области (20.08.2014, полномочия продлены до 22.11.2020)

Личная жизнь
Супруга: Багда Утегуловна Баталова (Бектурганова). Дети: Саёра (1980), Адильбек (1982), Исламбек (1994). Мастер спорта по волейболу, действующий президент Федерации волейбола города Алматы и Алматинской области (с 2001 года) и волейбольного клуба «Жетысу».

Примечания
Ссылки
Ашимбаев Д. Р. Кто есть кто в Казахстане. Алматы, 2012
Профиль на сайте Параграф-WWW (рус.)
Досье на сайте Bnews.kz (рус.)