Серге́й Фёдорович Багне́нко (род. 22 сентября 1957) — советский и российский врач, хирург, академик Российской академии наук, доктор медицинских наук, профессор.

Биография
Родился 22 сентября 1957 года в Херсоне Украинской ССР. В 1980 году с отличием и золотой медалью окончил Военно-медицинскую академию. В 1980—1983 годах — начальник медицинской службы корабля. С 1985 по 1987 год служил в Демократической Республике Афганистан, вначале в должности ведущего хирурга отдельной медицинской роты в Джелалабаде, а затем отдельного медицинского батальона в Баграме. В 1987 году поступил в адъюнктуру ВМА и в 1990 году защитил кандидатскую диссертацию. С 1990 по 1998 год работал преподавателем на кафедре военно-морской и общей хирургии ВМА. В 1998 году защитил докторскую диссертацию. С 1998 года является директором НИИ скорой помощи им. И. И. Джанелидзе — крупного многопрофильного медицинского научного и лечебного центра Санкт-Петербурга. Заведующий кафедрой хирургии повреждений Санкт-Петербургской медицинской академии последипломного образования с 2000 года. Главный хирург МЗ и СР по СЗФО с 2004 года. В 2008 году назначен национальным координатором по вопросам предупреждения случайных травм Европейского регионального бюро ВОЗ и главным специалистом по скорой медицинской помощи Минздравсоцразвития России.
Направления научных исследований и практической деятельности: хирургия повреждений, абдоминальная и трансплантационная хирургия, заболевания печени, поджелудочной железы, желудочно-кишечного тракта, вопросы онкологии.
Автор 300 научных работ, 11 монографий, 5 патентов на изобретение, открытия. Под его руководством защищены 4 докторских и 12 кандидатских диссертаций.
Эксперт Высшей аттестационной комиссии по хирургии.
Член Учёного и диссертационного советов МАПО, зам. главного редактора журнала «Скорая медицинская помощь», член редколлегии журналов «Вестник хирургии им. Грекова» и «Анналы хирургической гепатологии». Руководитель и организатор международных и всероссийских съездов, симпозиумов и конференций.
Автор концепции развития и реформирования скорой медицинской помощи на догоспитальном и госпитальном этапах в России.
В соответствии с Приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации (№ 80-кр от 03.05.2012 г.) назначен исполняющим обязанности ректора СПбГМУ им. акад. И. П. Павлова с 4 мая 2012 года. 23 февраля 2013 года избран ректором университета.

Политическая деятельность
В декабре 2011 года был избран депутатом Государственной думы VI созыва от партии «Единая Россия», однако депутатом не стал, уступив место в Госдуме экс-главе Росимущества Юрию Петрову.

В феврале 2012 года был назначен заместителем начальника избирательного штаба в Санкт-Петербурге кандидата в президенты России Владимира Путина. В январе 2012 года глава регионального исполкома «Единой России» Дмитрий Юрьев сообщал, что в декабре Багненко был назначен главой предвыборного штаба Путина в Петербурге.В феврале 2012 года в интервью Фонтанка.ру сказал, что люди, включённые в штаб — прагматичные и понимающие, что «на сегодняшний день из всех вариантов — этот для нас самый прагматичный и выгодный», и далее: «Я на 90 процентов в душе „яблочник“ и демократ. Мы все в душе демократы. Я никогда не был членом „Единой России“. И, как и многие, разделяю критические замечания в её адрес. С другой стороны, я понимаю, что нам нужно большинство в ЗакСе, мы должны принимать законы, а в городе должны запускаться проекты. Если в парламенте есть такое большинство, возможна продуктивная работа.»

Награды, премии, почётные звания
Имеет награды:

Орден «За службу Родине в ВС СССР» III степени;
«Медаль ордена за Заслуги перед Отечеством» II степени;
Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга»;
Нагрудный знак «Отличник здравоохранения»;
Знак «Милосердие»; 
Медаль «За заслуги перед отечественным здравоохранением»;
Медаль «За содружество во имя спасения»;
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области образования (2013 г.) и двух премий Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2010, 2015 гг.)
Почётный доктор НМХЦ им. Н. И. Пирогова (2017)

Примечания
Ссылки
Багненко, Сергей Фёдорович на официальном сайте РАН
Багненко Сергей Федорович // В кн.: Мелуа А.И. Академия наук. Биографии. 1724-2024. Многотомная биографическая энциклопедия. Том 1. СПб.: Гуманистика, 2018. ISBN 978-5-906140-20-3