Константин Анатольевич Бабкин (род. 13 февраля 1971; Миасс, Челябинская область) — российский предприниматель и политический деятель, председатель Федерального Совета ВПП «Партия Дела», президент ООО «Новое Содружество» и ассоциации «Росспецмаш», председатель Совета ТПП РФ по промышленному развитию и конкурентоспособности экономики России. Создатель экономической программы «Разумная промышленная политика».

Биография
Константин Анатольевич Бабкин родился 13 февраля 1971 года в городе Миасс Челябинской области. Его отец — Бабкин, Анатолий Иванович, кандидат технических наук, участник разработок и исследований подводного старта межконтинентальных ракет подводных лодок; брат — Бабкин Михаил Анатольевич, доктор исторических наук, специалист в области истории Русской церкви.
В 1988 году окончил среднюю школу № 6 города Миасса и ЗФТШ при МФТИ. Обладатель первых юношеских разрядов по плаванию и конькобежному спорту.
В 1994 окончил факультет молекулярной и химической физики Московского физико-технического института. Имеет научные публикации по теории отверждения полимеров.
В 1992 году был соучредителем ЗАО «Производственное Объединение Содружество». С 2005 года — президент Промышленного Союза «Новое Содружество». Компания объединяет 20 предприятий, расположенных в Ростовской области, в Москве, в Казахстане, на Украине, в Канаде и США. Ключевыми активами холдинга являются Ростсельмаш, Эмпилс и Buhler Industries (TSX: BUI), годовой объём производства — около одного миллиарда долларов США.
Основными акционерами «Нового Содружества» являются три его основателя и управляющих партнёра — К. А. Бабкин, Д. А. Удрас и Ю. В. Рязанов.
Совместно с Д. А. Удрасом и Ю. В. Рязановым вывел из состояния кризиса 1990-х годов заводы Эмпилс (1998) и Ростсельмаш (2000).
По инициативе Константина Бабкина и при его непосредственном участии на предприятии была разработана и внедрена комплексная программа стратегического развития. На Ростсельмаш были направлены крупные инвестиции, позволившие в кратчайшие сроки провести модернизацию производства и расширить линейку производимой заводом продукции.

…Возьмите «Ростсельмаш», который в советскую эпоху был неуклюжим производителем сельхозтехники. Преодолев кризис в 1990-е годы, сейчас «Ростсельмаш» переживает настоящий ренессанс, наладив продажи своей продукции в 35 странах и открыл в прошлом году представительство в Германии.

В ноябре 2004 года избран на должность президента Ассоциации «Росагромаш» (Российская ассоциация производителей сельхозтехники). 20 апреля 2017 года Ассоциация «Росагромаш» по причине расширения числа и состава её членов была переименована в «Росспецмаш» (Российская ассоциация производителей специализированной техники и оборудования).
8 октября 2006 года избран депутатом Новгородской областной думы четвертого созыва по списку партии «Свободная Россия», который возглавлял (11,03 %). Член депутатской группы «Вече», член комитета по бюджету, финансам и экономике.
В 2008 году Константин Бабкин опубликовал книгу «Разумная промышленная политика, или Как нам выйти из кризиса», в которой он дал оценку текущей ситуации в экономике России в сопоставлении с её фактическим потенциалом. Книга выдержала несколько переизданий, а в 2012 году была переведена на английский язык: «Sound Industrial Policy, or How can we manage to overcome the crisis?».
Вследствие поставленных Бабкиным вопросов в 2008 году было начато правительственное расследование причин роста импорта на российском рынке сельхозмашиностроения.
3 сентября 2010 года выступил инициатором создания Оргкомитета ВПП «Партии Дела». 14 октября на Учредительном съезде партии избран председателем федерального политического совета партии.
Является членом Бюро Центрального совета Союза машиностроителей России.
Председатель Совета ТПП РФ по промышленному развитию и конкурентоспособности экономики России.
В 2012 году выступил одним из организаторов Московского экономического форума. Сопредседатель МЭФ.
По словам директора Института стратегического анализа ФБК И. А. Николаева, «именно Бабкин в конце 2011 года добился, что Россия ввела специальную пошлину на ввоз импортной сельхозтехники».
2 октября 2013 года К. А. Бабкин написал Президенту РФ В. В. Путину по существу открытое письмо. В нём главе государства последовательно объяснялось, почему трактора выгоднее производить в Канаде, чем в России. Письмо было написано в ответ на вопрос Путина почему «Ростсельмаш» не переносит производство тракторов из Канады в Россию. Вопрос был задан в сентябре 2013 года в Усть-Лабинске на совещании по проблемам российского сельского хозяйства, на котором обсуждались и вопросы сельхозмашиностроения.
Письмо было перепечатано десятками СМИ и вызвало «нешуточный скандал».

Личная жизнь
Константин Бабкин женат: три сына и две дочери.
Увлекается горными лыжами, спортивной охотой, рыбалкой и альпинизмом.

Взгляды в области экономики
Последовательно выступал против вступления России в ВТО
Идеологический оппонент экономиста Алексея Кудрина
Выступает за необходимость радикального изменения в России денежно-кредитной, налоговой и внешнеторговой политики
Говорит о существующей дискриминации на рынке сельхозмашиностроения, о нежелании властей оказывать юридическую поддержку российским машиностроителям в спорах в рамках ВТО
Критикует российские власти за огромные цены на услуги монополистов: Газпрома, металлургов, энергетиков
Выступает за регулирование государством тарифов, за радикальное снижение процентной ставки Центробанка
Говорит о необходимости радикального изменения налоговой системы в России
Выступает против вывода капиталов из страны
Говорит о необходимости стимулирования инвестиционной активности во всех обрабатывающих секторах промышленности России, а не только в рамках отдельно взятых проектов
Говорит об эффективности работающей с 2013 года «Программы государственного субсидирования производителей сельхозтехники», предлагает направить средства Росагролизинга на реализацию Программы субсидирования сельхозтоваропроизводителей по постановлению Правительства № 1432
Настаивает на создании Правительством РФ экономических условий для развития несырьевого сектора экономики
Указывает на необходимость масштабных кадровых изменений в Правительстве
Является оппонентом экономистов «гайдаровской школы»; констатирует, что «гайдаровцы» уклоняются от дискуссий с оппонентами по экономическим вопросам
Отстаивает необходимость принятия государством протекционистских мер, направленных на поддержку внутреннего производства:
Субсидирования процентных ставки по кредитам, направленных на приобретение сельскохозяйственной техники российского производства;
Прекращения закупки иностранной сельхозтехники за счет бюджетных средств;
Разработки механизмов поддержки экспорта;
Увеличения уставного капитала «Росагролизинга», разработка системы квот по производителям;
Повышения ставки импортных пошлин на зарубежную сельхозтехнику, аналоги которой производятся в России;
Помощи в модернизации предприятий сельхозмашиностроения;
Увеличения государственного финансирования расходов на НИОКР.Идеи экономической политики вместе с соратниками последовательно отстаивает в рамках своей работы в Совете ТПП РФ по промышленному развитию и конкурентоспособности экономики России, в ассоциации «Росспецмаш» и на Московском экономическом форуме.

Константин Бабкин, глава «Нового Содружества», представляет даже не столько завод, сколько отечественное сельхозмашиностроение как таковое. Весь нерв взаимоотношений с государством — убедить его выровнять исходные позиции в борьбе между отечественным и зарубежным сельхозмашиностроением. Эта отрасль во всём мире является объектом промышленной политики, когда государства прямо помогают продвигать технику своих производителей на рынках иных стран. Российское же государство только осваивает меры защиты выживших представителей стратегической отрасли — осваивает во многом под давлением «Ростсельмаша».

Программа «Разумная промышленная политика»
Программа изложена в книге: Бабкин К. А. Разумная промышленная политика, или Как нам выйти из кризиса. — М.: 2009. — ISBN 978-5-91657-032-8. Содержит шесть пунктов:

Необходимость классификации отраслей российской экономики по степени приоритетности
Создание равных условий конкуренции для отраслей и продуктов, получивших высокий приоритет
Чёткая публичная стратегия по созданию, развитию и приватизации корпораций с государственным участием
Разумная налоговая политика
Разумный подход к использованию углеводородов и других сырьевых продуктов
Международная политика, основанная на учёте экономических интересов российских производителейПоложения «Разумной промышленной политики» явились основой программы Всероссийской политической партии «Партия Дела».

Статьи
Бабкин К. А. Входя в общий рынок, не забывай о своём // Парламентская газета. 2004. № 96 (1398). 12 февраля.
Бабкин К. А. В интересах технического перевооружения агропроизводства // Экономика сельского хозяйства России. 2007. № 6.
Бабкин К. А. России нужен новый курс // Форсат Россия: дизайн новой промышленной политики. Сб. материалов Санкт-Петербургского международного экономического конгресса (СПЭК-2015) / Под общ. ред. С. Д. Бодрунова. — М.: Культурная революция. С. 45—49. — ISBN 978-5-902764-58-8
Бабкин Константин. Статья (с комментариями редакции): «Греф позавтракал с друзьями-либералами… Что обещают нам их планы?» Совладелец «Ростсельмаша» о своих наблюдениях на Петербургском экономическом форуме // Деловая электронная газета Татарстана «Бизнес-Online», 25.05.2018
Бабкин К. А. Страна уставших тракторов. Почему в России сельхозтехника работает на износ // Forbes, 31.05.2018

Интервью
«Президент „Союзагромаша“ Константин Бабкин: „Мы теряем отрасль“» (Интервью Игоря Чубаха с Константином Бабкиным.) Публикация газеты «Промышленные ведомости», 2005
«Почему миллионер Константин Бабкин и его „Партия дела“ не пошли с миллиардером Михаилом Прохоровым в „Правое дело“»: Интервью Михаила Соколова с Константином Бабкиным на Радио «Свобода», 06.09.2011
«ВТО может убить российское сельскохозяйственное машиностроение»: Интервью с К. Бабкиным // Ведомости, 30.01.2012
Интервью Андрея Кобякова с Константином Бабкиным: «Компенсировать потери от вступления в ВТО будет невозможно». Материал сайта журнала «Однако»
Путь к государственному перевороту лежит через ВТО? Председатель Редакционного совета ФОРУМа.мск Михаил Делягин беседует с Константином Бабкиным
Килина Вероника. Плоская шкала налогообложения подрывает веру людей в справедливое государство: материал портала «Накануне.ru», 18.07.2016
«Дух русского народа не сломлен». Интервью патриотическому сайту «Русская вера»
«МЭФ призывает Кудрина к дискуссии по экономической стратегии»: материал портала «Накануне.ru», 28.02.2017
«Константин Бабкин: Каждый Московский экономический форум приближает отставку Правительства и позитивные изменения»: материал портала «Накануне.ru», 29.03.2017
Интервью «Константин Бабкин: почему „Росагромаш“ стал „Росспецмашем“» газете «Новые известия», 17.05.2017
«Металлургам должно быть выгодно поставлять металл машиностроителям»: фрагменты интервью на портале «РегионыOnLine», 31.10.2017
Интервью «Мы повернем корабль под названием „Россия“ в нужное направление» газете Комсомольская правда, 23.03.2018
Интервью с Константином Бабкиным: «Когда миллионы российских людей захотят перемен к лучшему — это случится». Материал Информационного агентства «REGNUM», 23.10.2018
Видеоинтервью «Константин Бабкин. Национально-консервативное лобби в России» интернет-порталу «Ua-my.com», 11.2018

Выступления
В. В. Путин провёл в Ростове-на-Дону встречу с руководством завода «Ростсельмаш». Стенограмма начала встречи. 6 июля 2009
YouTube видео: Бабкин Константин Анатольевич, доклад на Учредительном съезде Всероссийской политической партии «ПАРТИЯ ДЕЛА». 14 октября 2010, Москва, концертный комплекс «Измайлово».

Награды и премии
В 2014 году признан «Человеком года» по версии журнала «Деловой квартал», Ростов-на-Дону.
В 2014 году министром промышленности и торговли Российской федерации было присвоено звание «Почётный машиностроитель».

Примечания
Ссылки
Персональная страница на официальном сайте ТПП РФ
Страница на сайте Московского экономического форума
Страница на официальном сайте «Партии Дела»
Страница на официальном сайте Российской ассоциации производителей специализированной техники и оборудования «Росспецмаш»
Страница на официальном сайте Промышленного союза «Новое содружество»
Цикл интервью на сайте радиостанции «Эхо Москвы»
Цикл интервью на телеканале «Нейромир-ТВ»
Страница Константина Бабкина на сайте Национального аграрного агентства «Rosng.ru»
Авторы «Русской народной линии»
Профиль в РИНЦ