Базовая линия (англ. baseline, или линия шрифта) — воображаемая прямая линия, проходящая по нижнему краю прямых знаков без учёта свисаний и нижних выносных элементов. В строке символы текста стоят на базовой линии, а нижние выносные элементы текста «свисают» с неё.
Кроме нижних выносных элементов, в обычном наборе базовые линии символов совпадают, однако они могут быть смещены для каждого символа отдельно. Смещение базовой линии отдельных символов применяется чаще всего для набора индексов.

Ссылки
Линия шрифта // Издательский словарь-справочник: [электрон. изд.] / А. Э. Мильчин. — 3-е изд., испр. и доп. — М.: ОЛМА-Пресс, 2006.
Выносные элементы шрифта // Издательский словарь-справочник: [электрон. изд.] / А. Э. Мильчин. — 3-е изд., испр. и доп. — М.: ОЛМА-Пресс, 2006.</ref><ref>Линия шрифта (рус.).  ПараТайп. Дата обращения 8 апреля 2019.