Безбилетник («заяц») — пассажир, уклоняющийся от оплаты своего проезда, или зритель, проникший на какое-либо зрелищное мероприятие (в театр, в цирк, на стадион и т. п.) без билета.
Человек, путешествующий без билета, подвергает риску себя и окружающую инфраструктуру. Так как безбилетники находятся в транспортном средстве незаконно, то к ним могут применяться различные санкции. В мировой практике самой распространённой санкцией против безбилетников является взимание штрафов и доставление в полицейский участок (меры воздействия отличны от местного законодательства различных стран мира). Национальные перевозчики тратят десятки миллионов долларов на борьбу с безбилетниками. Самый распространённый метод таковой борьбы является выборочный контроль. Организация, предназначенная для учета и мониторинга доходов оплаты проезда, может создаваться как в форме отдельного казённого учреждения, либо в составе подразделения транспортной полиции (чаще всего на уровне государственной инспекции). Отсутствие билета не лишает пассажира основополагающих гражданских прав, которые обязаны уважать билетные инспекторы (контролёры), действуя строго в рамках закона и не выходя за пределы своих полномочий.
При перемещении на самолётах безбилетники зачастую рискуют своей жизнью. Представитель FAA Иан Грегор заявил в 2007 году, что с 1947 года во всём мире известно 74 попытки безбилетного пролёта на самолёте. Только 14 из 74 человек выжили.
Во многих случаях безбилетного полёта на самолёте люди использовали ниши авиационного шасси, чтобы проникнуть на борт. Такая практика была относительно безопасна в эпоху самолётов с поршневыми или турбовинтовыми двигателями, имевшими объёмные гондолы шасси и летавшими на небольшой высоте. В современных самолётах полёт в нише шасси практически всегда ведёт к гибели человека по целому ряду причин:

Для снижения аэродинамического сопротивления ниши шасси на скоростных лайнерах имеют очень малый размер. Зазоры между шасси и стенками ниши составляют всего 10 - 20 сантиметров;
Ниши шасси большинства современных самолётов негерметичны и даже если зазоры в нише позволят разместиться в них человеку, то при полёте на большой высоте он неминуемо умрёт от  гипоксии и переохлаждения;
Наиболее распространённый в мире пассажирский лайнер Boeing-737 вообще не имеет створок ниш шасси.Тем не менее известен достаточно большой список авиарейсов с людьми в отсеках шасси.
Безбилетное путешествие практикуется также на морских и речных судах. При этом безбилетник чаше всего проникает на судно вместе с грузом (внутри контейнера, в мешке, бочке, ящике), либо под видом члена команды (особенно если команда формируется только перед рейсом из людей, не знающих друг друга). Возможен подъём безбилетника на борт с лодок или шлюпок. Для безбилетника на судне также важно оставаться незамеченным в течение многодневного рейса. Для этих целей лучше всего подходят грузовые помещения, спасательные шлюпки, а в эпоху парового флота — угольные бункеры. Часто безбилетников за небольшую плату перевозят в своих кубриках матросы, а при напряжённых отношениях между судовладельцем и капитаном, последний также может быть заинтересован в нелегальном провозе пассажиров. Безбилетный проезд на судах был очень распространённым явлением в эпоху освоения Америки европейцами, в период экономического кризиса в Европе после Первой мировой войны, а в начале XXI века широко практикуется жителями бедных стран Азии и Африки, в том числе для незаконной миграции в Европу.

Штраф за безбилетный проезд
Россия:
 Москва и  Московская область. В общественном транспорте Москвы и Московской области штраф взимается по квитанции, в размере 1000 рублей; за проезд по чужому льготному билету — 2500 рублей с изъятием карты. В Московской области предусмотрен штраф и в отношении водителя ТС — лица, осуществляющего перевозку по регулярному маршруту, не выдавшего билет; такой штраф налагается в размере 2000 рублей с внесением записи о понижении премии. Контроль проездных документов осуществляется билетными инспекторами ГКУ «Организатор перевозок» в Москве, и ГКУ АПИ в Московской области. В пригородных поездах штраф в пользу компании-перевозчика рассчитывается по формуле: стоимость проезда 10 км умножить на 50. Штраф не взимается, если «заяц» согласился купить билет у кассира-контролера с оплатой дополнительного сбора (100 рублей в Москве и Московской области).
 Санкт-Петербург. В общественном транспорте Санкт-Петербурга штраф за безбилетный проезд составляет 1000 рублей (до 31 декабря 2016 — 500 рублей) и взимается по квитанции. В силу действующей кондукторной системы на большинстве маршрутов города, практика взимания штрафа за безбилетный проезд является редким явлением. Контроль проездных документов осуществляется инспекторами Комитета по транспорту Санкт-Петербурга (КТ). В рамках проводимого рейда на линии, сотрудники данного учреждения уполномочены запрашивать у пассажиров как разовый билет (для визуального контроля), так и электронную смарт-карту (в этом случае, пассажир предъявляет БСК для проверки ещё раз, но уже не кондуктору, а инспектору из Комитета по транспорту). В случае обнаружения факта уклонения от оплаты проезда к безбилетнику предъявляются вышеописанные санкции, а в отношении кондуктора (водителя), допустившего нарушение правил продажи разовых билетов и контроля оплаты проезда, составляется протокол о дисциплинарном взыскании.
 Белоруссия — с 31 января 2018 года во всех городах Республики Беларусь за неоплаченный проезд действует штраф в размере 0,5 до 1 базовой величины (от 12,25 до 24,50 белорусских рублей). Штраф взимается по квитанции, выписываемой инспектором агентства службы доходов перевозчика.
 Украина — в соответствии с Кодексом Украины об административных правонарушениях, предусмотрены три различных вида штрафов за неоплаченный проезд — в поездах (в десятикратном размере от стоимости проезда), городском транспорте (в двадцатикратном размере) и междугороднем автобусе (в десятикратном размере). Штраф оформляется как билетными инспекторами, так и сотрудниками национальной полиции при совместном рейде.
 Казахстан — с мая 2015 года в КоАП Республики Казахстан введена статья 622, предусматривающая санкции за уклонение от оплаты проезда на общественном транспорте. Штраф налагается в размере двух месячных расчетных показателей (3964 казахстанских тенге). Европейский союз:
 Германия — с 1 апреля 2015 года в любом общественном транспорте всех городов ФРГ действует единый штраф в размере 60 евро, выписываемый билетным инспектором по квитанции. В крупных городах (такие как Берлин, Гамбург и Мюнхен) рейды билетных инспектров иногда сопровождаются сотрудниками бундесполиции.
 Польша — в Варшаве действует штраф в размере 180 злотых (около 1800 рублей), выписываемый по квитанции. Если оплата сразу на месте, то сумма снижается до 108 злотых (1080 рублей), 30% суммы которой идет в качестве вознаграждения билетному инспектору.
 Литва — в Вильнюсе штраф составляет от 18 до 35 евро в зависимости от проезда без билета вообще или по льготному билету без прав на льготы.
 Латвия — в Риге штраф варьируется от 20 до 50 евро (от 3 до 30 евро для пассажиров, которые ездят бесплатно). В пригородных поездах латвийской железной дороги штраф составляет 25 евро.
Остальные страны — от 38 (Нидерланды) до 200 евро (Бельгия). В некоторых странах Европейского союза, при заведомо явном обнаружении факта неоплаченного проезда, билетный инспектор в лице государственного служащего (аналогично инспектору иных внутренних органов) имеет безоговорочное преимущественное право доставить безбилетника в полицейский участок для открытия административного делопроизводства. Данное правило работает исключительно на уровне организации, созданной в составе подразделения транспортной полиции.
 Великобритания — с 11 января 2009 года на всех видах городского транспорта (кроме трамвая) в Лондоне действует штраф в размере 50 фунтов стерлингов. В отношении лиц, злостно нарушающих правила оплаты проезда, может быть инициировано уголовное делопроизводство согласно своду правил железной дороги 1889 года (Regulation of Railways Act 1889), по которому безбилетные пассажиры приговариваются к трём месяцам тюремного заключения или к большому штрафу в двадцатикратном размере от первоначального. В остальных регионах действует единый штраф в размере 80 фунтов стерлингов. На пригородных поездах штраф за безбилетный проезд составляет 2000 фунтов в соответствии со сводом правил железной дороги. США — в метрополитене Нью-Йорка штраф взимается в размере 100 долларов. В зависимости от усиленности проводимого контроля, квитанцию имеет право выписать и сотрудник полиции. В общественном транспорте Сан-Франциско (в автобусах, троллейбусах, наземных и подземных скоростных трамваях Muni Metro) — 75 долларов.
 Китай — от 75 до 100 юаней в зависимости от провинции.
 Япония — За проезд по железной дороге без билета взимается троекратная цена билета в зависимости от зоны, в случае неподчинения безбилетника сотруднику железной дороги предусмотрено принудительная сдача правоохранительным органам. Фактического штрафа за безбилетный проезд на наземном общественном транспорте не существует в порядке вещей.

В искусстве
Stowaway. Уильям А. Сайтер, 1936 г., США
Schwarzfahrer, Пепе Данкарт, 1993 г., Германия
Blinder Passagier (Film 1997), Niederlande/Usbekistan, 1997, R: Ben van Lieshout
Blinder Passagier hat’s schwer, Großbritannien, 1970, R: Ralph Thomas

См. также
Эффект безбилетника
Пассажир
Проезд снаружи поездов

Примечания
Ссылки
References for the original study of wheel well stowaways by Veronneau et al. in 1996
Aviat Space Environ Med. 1996 Aug;67(8):784-6
The 1996 study was updated and published by The Flight Safety Foundation in 1997
Билетный контроль
Нищие зайцы разоряют железнодорожников, Независимая, 2010-08-26 / Игорь Наумов
Artikel der Zeitschrift mare über blinde Passagiere auf Schiffen
Заяц на Zelebober.Dictionary
Случаи перелета людей в отсеке шасси самолетов в мире в 2007—2013 гг.. РИА Новости (06.06.2013).