Бессвинцовый припой — припой, не содержащий в своём составе свинца. Обычно понятие «бессвинцового припоя» используется в смысле исключения свинца из производства для решения проблем экологии и охраны труда. Таким образом, мягкие припои, не содержащие свинца, но содержащие кадмий, ртуть и т. п. не относятся к бессвинцовым.
Простейший бессвинцовый припой — чистое олово. Его достоинствами являются отличное смачивание и самая высокая электропроводность среди мягких припоев. Однако, его использование, в том числе при монтаже радиоэлектронной аппаратуры, в большинстве случаев невозможно из-за того, что он подвержен явлению оловянной чумы, росту «усов» при термоциклированиях, образованию интерметаллических поверхностей с сопутствующими трещинами. Подавить образование серого олова можно добавлением небольшого количества других металлов (меди, серебра, золота), образующих с оловом твёрдые растворы. Однако, такие припои имеют значительно более высокие температуры пайки, чем оловянно-свинцовые.
Составы наиболее распространённых припоев:

Почти все бессвинцовые припои имеют меньшую текучесть (смачиваемость), чем оловянно-свинцовые. Для улучшения текучести применяются специальные составы флюсов.
Характеристики шва бессвинцовых припоев, возникающие при длительной эксплуатации также хуже, чем у припоев, содержащих свинец.
На данный момент, ни один из бессвинцовых припоев не считается полной заменой оловянно-свинцового и ведутся дальнейшие исследования по разработке бессвинцового припоя для полноценной замены таковых.

См. также
Легкоплавкие сплавы
Медно-цинковый припой
Флюс


== Примечания ==