Бе-8 (по кодификации НАТО: Mole) — советский самолёт-амфибия на подводных крыльях, созданный в ОКБ Бериева в 1947 году. Пассажирский самолёт, той же схемы, что Бе-4 — не свободнонесущее крыло над фюзеляжем (парасоль), на тонком пилоне и парой поддерживающих коротких подкосах центроплана. Отличался от Бе-4 бо́льшими размерами и массой, а также наличием убирающихся шасси. Был оснащён одним поршневым звездообразным двигателем АШ-21 (570/700 л.с.), установленным в середине крыла. Кабина пилота и пассажирский салон обогревались системой, использующей тепло от двигателя.
Подводные крылья были разработаны в ЦАГИ: два передних и хвостовое на стойках шасси вместо колёс. Выпуклый сверху профиль крыла эффективно выгоняли лодку из воды на разбеге. Это происходило раньше, чем на крыле самолёта возникала подъёмная сила, необходимая для взлёта. Бег на подводных крыльях вместо редана, сопровождался значительно меньшими перегрузками при волнении.
Первый полёт совершил 3 декабря 1947 года и показал хорошие характеристики. В следующем году успешно прошёл лётные испытания. Было построено два экспериментальных самолёта, один из них в 1951 году демонстрировался на празднике «День Советской Авиации» в аэропорту Тушино.

Лётно-технические характеристики
Технические характеристики
Экипаж: 1-2 человека
Пассажировместимость: 4-6 человек
Длина: 13,0 м
Размах крыла: 19,0 м
Высота: 4,48 м
Площадь крыла: 40 м²
Масса пустого: 2 815 кг
Масса снаряженного: 3 624 кг
Масса полезной нагрузки: 400 кг
Двигатели: 1× поршневой звездообразный Швецова АШ-21
Мощность: 1× 520 кВт (700 л.с.)

Лётные характеристики
Максимальная скорость: 266 км/ч на 1800 м
Крейсерская скорость: 165 км/ч
Посадочная скорость: 100 км/ч
Практическая дальность: 810 км (за 4,6 ч.)
Перегоночная дальность: 1205 км (за 6,0 ч.)
Практический потолок: 5 550 м

Ссылки
www.airwar.ru: Бе-8