Алекса́ндр Гре́йам Белл (англ. Alexander Graham Bell; 3 марта 1847, Эдинбург, Шотландия — 2 августа 1922, Баддек, провинция Новая Шотландия, Канада) — учёный, изобретатель и бизнесмен шотландского происхождения, один из основоположников телефонии, основатель компании American Telephone and Telegraph Company (AT&T), определившей всё дальнейшее развитие телекоммуникационной отрасли в США.

Биография
Александр Белл родился 3 марта 1847 года в шотландском городе Эдинбург. Слово Грейам он добавил к своему имени позже, как знак уважения к другу своей семьи, Александру Грейаму. Несколько близких родственников Белла, в частности его дед, отец и дядя, были профессиональными риторами. Отец будущего изобретателя, Александр Мелвилл Белл, даже опубликовал трактат об искусстве красноречия.
В возрасте 13 лет Белл окончил Королевскую школу в Эдинбурге, в возрасте 16 лет получил должность учителя красноречия и музыки в Академии Уэстон-Хауз. Один год Александр учился в Эдинбургском университете, потом переехал в английский город Бат.
После того, как два брата Александра умерли от туберкулёза, семья решила переехать в Канаду. В 1870 году Беллы обосновались в городе Брантфорд, провинция Онтарио. Ещё в Шотландии Белл начал интересоваться возможностью передачи сигнала по каналам электросвязи. В Канаде он продолжил заниматься изобретательством, в частности, создал электрическое фортепиано, приспособленное для передачи музыки по проводам.
В 1873 году Белл получил должность преподавателя физиологии речи в Бостонском университете. В 1876 году он получил патент США № 174465, описывающий «метод и аппарат… для передачи речи и других звуков по телеграфу… с помощью электрических волн». Фактически речь шла о телефоне. Кроме того, Белл вёл работы по использованию в телекоммуникации светового луча — направление, впоследствии приведшее к созданию волоконно-оптических технологий.
В 1877 году Белл женился на своей ученице Мейбел Хаббард. В 1882 году он стал натурализованным гражданином США. 
Член Национальной академии наук США (1883). В 1888 году принимал участие в создании Национального географического общества США.
Белл страдал сахарным диабетом и скончался 2 августа 1922 года от пернициозной анемии в своём поместье Бейнн-Брей близ города Баддек (канадская провинция Новая Шотландия). После его смерти все телефоны Соединённых Штатов (более 13 миллионов) были отключены в течение минуты молчания, дабы почтить память.

Изобретения
Александр Белл долгое время считался изобретателем телефона, что и принесло ему всемирную известность. 11 июня 2002 года Конгресс США в резолюции № 269 признал, что первенство в этом изобретении всё-таки принадлежит итальянцу Антонио Меуччи, который подал заявку на соответствующий патент в 1871 году, а также то, что Белл потенциально мог иметь доступ к материалам Меуччи. Однако Александр Белл совершал изобретения и в других различных областях.

Предпринимательская деятельность
В конце 1879 года компания «Western Union» заключила соглашение с компаньонами изобретателя. Была создана объединённая фирма «Белл компани», основная часть акций которой принадлежала Беллу. Вскоре цена одной акции компании поднялась до тысячи долларов.
В последующие годы телефоны стали активно совершенствовать. К 1900 году было выдано более 3 тысяч патентов на изобретения, связанные с телефонными устройствами. В США к тому времени установили уже 1,5 млн аппаратов. Капитал телефонных компаний оценивался почти в 6 млн долларов, а выплаты акционерам составляли 3,9 млн долларов в год.

Общественная деятельность
На полученные от фирмы деньги Белл основал в Вашингтоне Институт имени А. Вольта. Здесь изобретатели работали над дальнейшим совершенствованием телефона, фонографа и электрической связи. Сам Белл работал над многими проектами, в частности в области авиации и гидродинамики; занимался даже разведением овец. Материальная сторона его даже не интересовала, зато большое удовлетворение приносила возможность поддерживать талантливых учёных и изобретателей, таких как, А. Майкельсон и Г. Кертисс. По своему опыту Александр Белл знал, как важно своевременно помочь одаренному человеку: в начале его собственных научных исканий огромную поддержку Беллу оказал американский физик Д. Генри. Также Белл уделил большое внимание проблемам людей с нарушениями зрения и слуха. За свои средства, в течение нескольких лет, содержал в Вашингтоне экспериментальную школу, где проводилась практическая работа по выявлению наилучших методов обучения глухих детей. По его настоянию была основана Американская ассоциация содействия обучению глухих устной речи. Получив премию Вольта за изобретение телефона он основал на эти деньги, в Вашингтоне, Вольтовское бюро по распространению информации по проблемам глухих. Белл был хорошим другом Хелен Келлер, которая посвятила ему свою автобиографическую повесть «История моей жизни» («Story of my life»).

Память
В 1976 году международной некоммерческой ассоциацией «Институтом инженеров электротехники и электроники» (IEEE) была учреждена Золотая медаль имени Александра Грэма Белла для награждения за выдающиеся фундаментальные исследования и прикладные разработки в области коммуникаций. Является высшей наградой организации.
В 1970 г. в честь Александра Белла назван кратер на Луне.
В 2013 г. в честь Белла были названы три первых наноспутника, изготовленных по программе NASA PhoneSat. На них в качестве бортового компьютера используются серийные смартфоны Nexus.
Гре́эм-Белл — самый восточный остров в архипелаге Земля Франца-Иосифа, в Баренцевом море, на севере Европы.
В честь Белла названа логарифмическая единица измерения бел.Белл в 1888 году основал журнал National Geographic, который по сей день издаётся на разных языках и во многих странах мира, пользуясь заслуженной популярностью.

Комментарии
Примечания
Литература
Белль, Александр-Греем // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Белль, Александр Граам // Большая советская энциклопедия : [в 66 т.] / гл. ред.  О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1926—1947.
Белл (Bell) Александер Грейам // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Уилсон М. Американские учёные и изобретатели / Пер. с англ. В. Рамзеса; под ред. Н. Тренёвой. — М.: Знание, 1975. — С. 43-52. — 136 с. — 100 000 экз.
Энциклопедия для детей / Глав. ред. М. Д. Аксёнова. — М.: Аванта+, 2000. — Т. 14. Техника. — 688 с. — ISBN 5-8483-0011-9.

Ссылки
История возникновения телефона и мобильной связи
О семье Александра Белла и Мейблы Хаббард на радио "Вера"