Бенгальский огонь (калька с нем. bengalisches Feuer — фальшфейер) — горючий состав, используемый в пиротехнике. Современный искристый бенгальский огонь содержит азотнокислый барий в качестве окислителя, порошок алюминия или магния как горючее, декстрин или крахмал в качестве клея, а также оксидированные железные или стальные опилки для образования искр.
Бенгальские свечи состоят из кусков железной проволоки с бенгальским огнём, нанесённым на один из концов.
Особенностью бенгальской свечи является спиновый режим горения — горение происходит по спирали вокруг оси свечи. Процесс возникает из-за более высокой теплопроводности проволоки, чем у горючего материала.Название образовано от провинции Индии — Бенгалии — где сходный состав был впервые применён для сигнализации.

См. также
Термитная смесь
Алюминотермия

Примечания
Литература
Бенгальский огонь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Бенгальский огонь // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.