Бессеме́ровская сталь — сталь, выплавленная бессемеровским процессом. 
При выплавке этим процессом с применением в качестве дутья воздуха, бессемеровская сталь отличается от мартеновской стали (при одинаковом содержании углерода) большей твёрдостью, упругостью, сопротивлением износу, лучшими свариваемостью и обрабатываемостью резанием, однако и повышенной хрупкостью (в связи с относительно большим содержанием фосфора и азота, поглощённого из воздуха при продувке).

Литература
Менделеев Д. И., Ржешотарский А. А.,. Литая сталь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.