Беспило́тный автомоби́ль (также, робомоби́ль) — транспортное средство, оборудованное системой автоматического управления, которое может передвигаться без участия человека.

Конструкция
Обычно устанавливаемые датчики:

LIDAR — дальномер оптического распознавания
Система стереозрения
Система глобального позиционирования (GPS, Глонасс)
ГиростабилизаторПрограммное обеспечение беспилотного автомобиля может включать машинное зрение и нейросети.
Некоторые системы полагаются на инфраструктурные системы (например, встроенные в дорогу или около неё), но более продвинутые технологии позволяют имитировать присутствие человека на уровне принятия решений о изменении положения руля и скорости, благодаря набору камер, сенсоров, радаров и систем спутниковой навигации.

Технологии
В современных беспилотных автомобилях используются алгоритмы на основе Байесовского метода одновременной локализации и построения карт (SLAM, simultaneous localization and mapping). Суть работы алгоритмов состоит в комбинировании данных с датчиков автомобиля (real-time) и данных карт (offline). SLAM и метод обнаружения и отслеживания движущихся объектов (DATMO, detection and tracking of moving objects) разработаны и применяются в автомобилях дочерней компании Google Waymo. Google судилась с Uber по поводу воровства последней технологий у Google. Тем не менее с 2017 года Google выложила библиотеку SLAM в открытый доступ для бесплатного использования любой сторонней компанией.

Преимущества и недостатки
Экономические преимуществакардинальная минимизация ДТП и практически полное исключение человеческих жертв (по крайней мере, среди пассажиров находящихся внутри автомобиля), отсюда значительное снижение расходов на страхование и медицину быстрого реагирования;
снижение стоимости транспортировки грузов и людей за счёт экономии на заработной плате и времени отдыха водителей, а также экономии топлива;
повышение эффективности использования дорог за счёт централизованного управления транспортным потоком.
снижение потребности в индивидуальных автомобилях за счет развития систем типа каршеринга.
повышение пропускной способности дорог за счёт сужения ширины дорожных полос (в более отдаленной перспективе);Социальные преимущества;появляется возможность самостоятельно перемещаться на роботизированном автомобиле для людей без водительских прав, возможно, включая несовершеннолетних;
экономия времени, ныне затрачиваемого на управление ТС, позволяет заняться более важными делами (например приступить к работе за компьютером уже во время поездки в автомобиле) или отдохнуть.Прочие преимущества
перевозка грузов в опасных зонах, во время природных и техногенных катастроф или военных действий.
в более отдалённой перспективе снижение глобальной экологической нагрузки как за счет количественной оптимизации парка автомобилей, так и за счет более широкого использования для их передвижения альтернативных видов энергии.НедостаткиОтветственность за нанесение ущерба (зависит от режима вождения);
Утрата возможности самостоятельного вождения автомобиля.. Возможно для любителей непосредственного вождения автомобиля будут выделяться специальные дороги с дополнительными мерами по обеспечению безопасности по типу нынешних автомотогоночных трасс, но отделённые от общей сети дорог для передвижения автономных автомобилей;
Ненадёжность ПО, уязвимого, в том числе, к взлому и слежке
Потеря приватности;
Минирование беспилотных автомобилей;
Потеря рабочих мест людьми, чья работа связана с вождением транспортных средств;
Отсутствие опыта вождения у водителей в критической ситуации;
Этический вопрос о наиболее приемлемом числе жертв, аналогичный проблеме вагонетки, стоящий перед компьютером автомобиля при неизбежном столкновении.

Моральные проблемы
Развитие беспилотных автомобилей сопровождается рядом этических проблем, в том числе: моральная, финансовая и уголовная ответственность за аварии, решения, принимаемые автомобилем перед потенциально фатальным столкновением, проблемы защиты данных и проблемы потери рабочих мест.
Существует ряд мнений касательно того, кто должен нести ответственность в случае аварии, в частности при наличии пострадавших. По мнению ряда экспертов ответственность должна лежать на производителях автомобилей в случае если авария происходит из-за технического сбоя. В этом случае у производителей будет стимул инвестировать в устранение подобных неполадок не только ради защиты имиджа но и во избежание финансовых и легальных последствий. В то же время есть противоречащая точка зрения, согласно которой пользователи или владельцы беспилотных автомобилей должны нести ответственность поскольку им известны риски, сопряженные с их использованием.
Следующей проблемой является вопрос того, как самоуправляемые автомобили должны быть запрограммированы действовать в экстренных ситуациях где либо пассажиры, либо другие участники дорожного движения находятся в опасности. Классическим примером моральной дилеммы стоящей перед производителями автомобилей и разработчиками ПО является проблема вагонетки, в которой перед кондуктором вагонетки стоит выбор оставить ее на первоначальном пути следования и сбить 5 человек или сместить вагонетку на запасной путь и сбить одного человека. В данной проблеме необходимо адресовать два основных вопроса. Во-первых, какой моральный базис должен использоваться самоуправляемым автомобилем для принятия подобных решений? Во-вторых, как эта логика должна быть передана в компьютерном коде? Исследователи предлагают использование двух этических теорий для программирования поведений самоуправляемых автомобилей: деонтологию и утилитаризм. Три закона робототехники Азимова являются типичным примером деонтологической этики. Согласно этой теории самоуправляемый автомобиль должен жестко следовать предписанным правилам в любой ситуации. Согласно утилитаризму каждое решение предпринимаемое автомобилем должно стремиться максимизировать полезность подобного решения. В данном случае необходимо дать определение полезности, одним из которых может быть максимизация количества спасенных человеческих жизней. По мнению исследователей самоуправляемые автомобили должны оперировать на базе сочетания нескольких теорий чтобы уметь принимать морально обоснованные решения в экстренных ситуациях.

Классификация
Классификация автоматизации автомобилей разработана Сообществом автомобильных инженеров (SAE) и содержит 6 уровней:
Уровень 0. Система выдаёт предупреждения и может в какой-то момент вмешаться, но не осуществляет постоянного управления.
Уровень 1, "hands on". Водитель и система вместе управляют автомобилем. Пример: водитель рулит, а система регулирует мощность двигателя, сохраняя заданную скорость (круиз-контроль) или регулирует мощность двигателя и управляет тормозом, сохраняя заданную скорость, а при необходимости снижая, чтобы соблюдать дистанцию (адаптивный круиз-контроль). Другим примером является автоматическая парковка (en:Automatic Parking), когда скорость определяется водителем, а руление автоматическое.
Уровень 2, "hands off". Система полностью управляет автомобилем, осуществляя ускорение, торможение и рулёжку. Водитель следит за ездой и готов вмешаться в любой момент, если система не может правильно отреагировать. Несмотря на название "hands off", такие системы часто требуют от водителя держать руки на руле, как подтверждение готовности вмешаться.
Уровень 3, "eyes off". От водителя не требуется немедленной реакции. Он может, например, писать сообщения или смотреть фильм. Система сама реагирует на ситуации, требующие немедленных действий, таких как экстренное торможение.  От водителя требуется готовность вмешаться в течение какого-то ограниченного времени, определённого производителем.
Уровень 4, "mind off".  Отличается от уровня 3 тем, что от водителя не требуется постоянного внимания. Например, он может лечь спать или покинуть место водителя.  Полностью автоматическое вождение осуществляется лишь в некоторых пространственных областях (геозонах) или в некоторых ситуациях, например, в пробках. Вне таких мест или ситуаций система способна прекратить вождение и припарковать машину, если водитель не взял управление на себя.
Уровень 5, "steering wheel optional". Никакого человеческого вмешательства не требуется.

История
Эксперименты начались примерно с 1920-х годов, обещая создание беспилотных автомобилей уже в 1950-х. Первые беспилотные автомобили появились в 1980-х: в 1984 году проект Navlab (Университет Карнеги-Меллон) и ALМ, и в 1987 году проект Мерседес-Бенц и Eureka Prometheus Project от Военного университета Мюнхена (Bundeswehr University Munich).
Толчок развитию направления дала серия технологических конкурсов DARPA Grand Challenge — соревнования автомобилей-роботов, финансируемые правительством США, целью которых было создание полностью автономных транспортных средств. Впервые состязания прошли в 2004 году, за победу предполагался приз в $1 млн, победитель не был определён — ни одна из 15 команд не преодолела маршрут. В 2005 году победитель получил $2 млн.

Коммерческие проекты в настоящее время
В настоящее время, множество компаний занимается разработкой своих продуктов для массового рынка, включая Tesla, General Motors, Volkswagen, Audi, BMW, Volvo, Nissan, Google, Cognitive Technologies и другие.
К таким разработкам можно отнести автономные автомобили Google, автомобили-роботы MIG (Made in Germany), AKTIV, VisLab, автомобиль из Брауншвейга, получивший имя — Leonie, а также проект ПАО «КАМАЗ» и Cognitive Technologies по созданию беспилотного автомобиля к 2025 году.
Также есть несколько крупных программ по разработке беспилотного автомобиля, включая программу Европейской Комиссии с бюджетом в 800 млн евро, программу 2getthere в Нидерландах, исследовательскую программу ARGO в Италии, соревнование DARPA Grand Challenge в США.

Великобритания
В 2009 году Королевская инженерная академия наук Великобритании заявила, что беспилотные грузовые автомобили могут появиться на дорогах Великобритании к 2019 году.С апреля 2011 в лондонском аэропорту Хитроу запущены полностью автоматические маршрутные такси (мини-автобусы, pods): скорость до 40 км/ч.; вместимость 4 человека; на 70 % экономичнее автомобилей, на 50 % обычных автобусов.Компания Nissan планирует поэтапно оснащать свои автомобили Nissan Qashqai функцией полуавтономного вождения, начиная с 2017 года.
Британский проект «Гринвичская среда автономных средств передвижения» (GATEway) в мае 2016 проводит набор тестеров беспилотных автомобилей на закрытой территории.

Германия
BMW собирается выпустить первый беспилотный электромобиль в 2021 г.

Китай
В мае 2016 китайские компании Baidu и Chery Automobile собираются тестировать 2 автомобиля в Уху (городской округ в провинции Аньхой КНР), на что было получено разрешение.
Сюнъань должен стать первым в мире городом, обслуживаемым беспилотными автомобилями.

Россия
В начале 2015 года ПАО «КАМАЗ» и компания Cognitive Technologies объявили о старте совместного проекта по созданию беспилотного транспортного средства на базе КАМАЗ, при поддержке Минобрнауки России.
26 сентября 2016 года компания Cognitive Technologies объявила о создании программно-аппаратной платформы C-Pilot, которая может устанавливаться, как на легковых, так и на других типах автомобилей, а также анонсировала планы по её развитию, предполагающие обеспечение возможности полностью автономного движения к 2022 году.
Научно-производственное объединение «СтарЛайн» разработало беспилотный автомобиль, который без помощи водителя может следовать заданному маршруту, держать дистанцию, считывать разметку и знаки, обходить препятствия, экстренно тормозить. В мае 2018 года беспилотный автомобиль StarLine стал участником тестового проезда беспилотных автомобилей на специально подготовленном участке федеральной трассы А-290 Новороссийск — Керчь (автодорожный подход к Крымскому мосту со стороны Краснодарского края). Данное мероприятие стало завершением первого этапа проекта «Караван», направленного на своевременное создание федеральной автодорожной инфраструктуры для передвижения беспилотного и электрического транспорта.
В августе 2018 года НПО СтарЛайн запустило разработку второго беспилотного автомобиля четвёртого уровня автоматизации. Проект открыт для специалистов из Open Source Community.
26 ноября 2018 года Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев подписал постановление об использовании на дорогах беспилотных автомобилей. Эксперимент стартует с 1 декабря в Москве и Татарстане. Участники эксперимента по тестированию беспилотников должны получить одобрение ГНЦ РФ ФГУП «НАМИ». Одно из основных требований к участникам эксперимента — страхование ответственности.
13 марта 2019 года заместитель главы Минпромторга России Александр Морозов сообщил, что первые автомобили-беспилотники выйдут на улицы Москвы и Татарстана в конце апреля-мае 2019 года .
19 марта 2019 года компания Яндекс и производитель автомобильных компонентов Hyundai Mobis заключили соглашение о разработке беспилотных автомобилей .

США
В 2008 году, в General Motors заявили о планах по началу тестирования беспилотного автомобиля в 2015 году и возможному запуску продукта на рынок к 2018. Позже, в мае 2016 года, GM и Lyft (конкурент Uber) заявили, что в течение года начнут тестирование самоуправляемого такси — электроавтомобиля Bolt. Автопилот будет от Cruise Automation.
Беспилотный автомобиль британской фирмы Delphi Automotive совершил автопробег от Сан-Франциско до Нью-Йорка. Длина маршрута составила почти 5,5 тыс. км. От одного американского побережья до другого автоматизированный транспорт ехал 9 дней.Для разработки беспилотного автомобиля компания Comma.ai привлекла инвестиции от фонда «Andreessen Horowitz» в размере 3,1 млн долларов. Компанию возглавляет американский хакер Джордж Хоц, который отказался от хорошей зарплаты в Tesla.18 августа 2016 года Uber объявила о том, что компания собирается использовать беспилотные автомобили для перевозки пассажиров в Питтсбурге уже через несколько недель. В первое время в беспилотных автомобилях будет сидеть запасной водитель, который может взять управление на себя в нестандартной ситуации. 14 сентября компания стала предоставлять беспилотные автомобили некоторым клиентам. Однако после того, как беспилотный автомобиль сбил пешехода в 2018 году, Uber прекратила тестирование беспилотных автомобилей.

Беспилотный автомобиль Google
Беспилотный автомобиль Google — изначально проект компании Google по развитию технологии беспилотного автомобиля. У истоков стоял инженер Себастьян Трун, директор лаборатории искусственного интеллекта Стенфордского университета, один из создателей сервиса Google Street View. Команда, разрабатывающая беспилотный автомобиль, также часто называемый Гугломобиль, включала 15 инженеров Google — Крис Урмсон, Майк Монтемерло, и Энтони Левандовски, которые ранее работали над проектом DARPA Grand and Urban Challenges.
В декабре 2016 проект был выделен в отдельную компанию Waymo, дочернюю компанию Alphabet.

Украина
В марте 2018 года первый пробный экземпляр беспилотного автомобиля ЗАЗ Ланос собрали в Запорожье. Оборудован системой навигации Pilotdrive, при чём программная часть собственного производства, а аппаратная зарубежного.

Швейцария
В январе 2018 года на выставке CES в Лас-Вегасе швейцарская компания Rinspeed представит проект беспилотного городского электромобиля Snap, который планируется сделать по модульной схеме без элементов управления.

Швеция
Компания Volvo тестирует полуавтономный дорожный поезд для автотрасс, который может начать использоваться к 2020 году.

Япония
14 декабря 2017 года в Японии в г. Кота прошли первые испытания беспилотного автомобиля на участке шоссе длиной 700 метров, открытый для движения других машин.

Персональный автоматический транспорт
Персональный автоматический транспорт — вид городского и пригородного транспорта, который автоматически (без водителя) перевозит пассажиров в режиме такси, используя сеть выделенных путей.

Происшествия
Tesla Model S врезался в грузовик с выпирающей платформой, выше приборной панели. Причиной стала включенная система автоматического въезда в гараж, за рулём не было водителя.
В январе 2016 г. в КНР в провинции Хэбэй Tesla Model S с включенным автопилотом врезалась в уборочную машину, водитель Tesla Model S погиб. Возможно, густой смог помешал автопилоту распознать препятствие.
В мае 2016 г. во Флориде электромобиль Tesla Model S с включенным автопилотом врезался в фуру, которая пересекала перекресток, водитель электромобиля погиб. В Tesla полагали, что автоматика не успела распознать опасность из-за белого цвета прицепа грузовика на фоне яркого неба или из-за длинного свеса прицепа и большого дорожного просвета.

Первая смерть от беспилотного автомобиля
Первым человеком, погибшем от беспилотного автомобиля, стала Элейн Херцберг. Она была сбита в марте 2018 года в Аризоне автомобилем Uber на базе внедорожника Volvo XC90. В салоне на момент происшествия находился водитель, но транспортное средство функционировало в режиме автопилота. Предварительное расследование показало, что автомобиль распознал пешехода, но не предпринял никаких действий, так как в программное обеспечение был заложен слишком высокий порог распознавания опасных объектов, с целью отсеивания ложноположительных срабатываний. Позднее из отчета национального совета по безопасности на транспорте США стало известно, что за 1,3 секунды до столкновения машина смогла определить, что необходимо использовать аварийные тормоза, однако сделать этого не удалось — данная система была отключена. При этом водитель, который сидел в Uber на случай непредвиденных ситуаций, нажал на педаль тормоза уже после столкновения.

В культуре
В кинематографев фильме Кто подставил кролика Роджера (1988) есть беспилотное такси — Такси Бенни;
в фильме Вспомнить все (1990) с Арнольдом Шварценеггером — роботозированное такси;
в фильме Я, робот (2004), в Чикаго в 2035 году автомобили едут без участия водителя, хотя возможность переключения управления остается;
в фильме Разрушитель (фильм) (1993) есть сцена погони с участием полицейской машины будущего, с функцией беспилотного управления;
в фильме Пятый элемент (фильм) (1997) главный герой Брюс Уиллис — Корбен Даллас передвигается на летающем такси с беспилотным управлением.

Ссылки
Volkswagen разработал автопилот для машин / Motor.ru, 23 июня 2011
Американцев ждет бесправная жизнь. Скоро в США экзамены на вождение будут сдавать только роботы // НГ, янв 2018

Литература
O'Toole, Randal. Gridlock: why we're stuck in traffic and what to do about it. — Cato Institute, 2009. — ISBN 9781935308232.


== Примечания ==