Петер Бешене́и (венг. Besenyei Péter; род. 8 июня 1956, Кёрменд) — пилот команды RedBull в серии авиагонок RedBull Airrace. Имеет прозвище "Бешеный".
Вырос рядом с Будапештским аэропортом и с детства мечтал о полётах. В 15 лет впервые поднялся в воздух на планёре, в 1976 г. принял участие в соревнованиях планеристов. В 1982 г. завоевал свою первую золотую медаль на Открытом чемпионате Австрии по воздушной аэробатике. Владелец четырёх собственных спортивных самолётов (хранятся в ангаре бывшей советской авиабазы). Ценитель хорошего вина (имеет собственный винный погреб).

Особое внимание привлёк к себе трюк, исполненным Петером Бешенеи в 2001 году: он пролетел под знаменитым будапештским Цепным мостом вверх шасси.

См. также
Юргис Кайрис

Примечания
Ссылки
Peter Besenyei Red Bull Air Race