Константи́н Ники́тович Беля́к (1916—1997) — советский и российский государственный деятель, министр машиностроения для животноводства и кормопроизводства СССР.

Биография
Родился 8 января (21 января по новому стилю) 1916 года на станции Петровский Завод Забайкальской области (ныне — город Петровск-Забайкальский Читинской области) в семье железнодорожного работника. Член ВКП(б)/КПСС с 1942 года. С 14 лет, после окончания фабрично-заводской школы-семилетки, работал в железнодорожном депо учеником слесаря, слесарем и помощником паровозного машиниста паровоза в Улан-Удэ. В 1932—1934 годах учащийся Иркутского рабфака. В 1934—1940 годах студент Томского политехнического института. В эти же годы в Томском аэроклубе окончил парашютное, планерное и пилотское отделения.
В 1940—1947 годах работал на авиационном заводе имени В. П. Чкалова в Новосибирске: мастер, технолог, старший технолог, начальник мастерской, заместитель начальника, начальник цеха. С 1944 года комсорг ЦК ВЛКСМ, заместитель секретаря парткома этого же завода. В 1947—1948 годах слушатель Московской авиационной промышленной академии. В 1948 году, после окончания Московской промышленной академии, был назначен директором Куйбышевского агрегатного завода.
В 1950 году был направлен в Комсомольск-на-Амуре, где возглавил Авиационный завод. Работа на авиационном заводе Комсомольске-на-Амуре связана с освоением производства первого советского массового реактивного истребителя МиГ-15. Важнейшим направлением технологии организации производства самолёта МиГ-15 было внедрение поточно-стендовой сборки агрегатов практически во всех сборочных цехах. Технология сборочных работ была направлена на сокращение технологического цикла. Это достигалось рядом мероприятий, в числе которых вынесение монтажных работ «на верстак». Под руководством К. Н. Беляка были переоборудованы и разукрупнены цехи подготовки производства, механообрабатывающие, заготовительно-штамповочные и агрегатно-сборочные. Завод пополнился новым технологическим оборудованием, повысилась культура производства.
В 1955—1957 годах директор авиационного завода в Воронеже. Организатор производства военных самолётов семейств МиГ, Ту, Ан. В 1957—1962 годах председатель Воронежского, а с 1962 года — Центрально-Черноземного совнархозов, инициатор программ развития машиностроения для сельского хозяйства.
С 1965 года заместитель, с 1966 года первый заместитель министра тракторного и сельскохозяйственного машиностроения СССР, а с октября 1973 года министр машиностроения для животноводства и кормопроизводства СССР.
С января 1986 года — персональный пенсионер союзного значения. Кандидат в члены ЦК КПСС (1976). Член ЦК КПСС (1976—1986). Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 6 и 9-11 созывов (1962—1966, 1974—1989) от Молдавской ССР. Депутат Верховного Совета РСФСР.
Жил в Москве. Скончался 4 декабря 1997 года (по другим данным умер в 1998 году). Похоронен на Кунцевском кладбище в Москве.

Награды
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 10 марта 1981 года за заслуги перед Советским государством в развитии сельскохозяйственного машиностроения и большой вклад в обеспечение досрочного выполнения заданий десятого пятилетнего плана по производству техники для животноводства и кормопроизводства Беляку Константину Никитовичу присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».
Награждён тремя орденами Ленина (в том числе 7.01.1976, 10.03.1981), орденом Октябрьской Революции, двумя орденами Трудового Красного Знамени (в том числе 7.01.1966), орденом Красной Звезды, орденом «Знак Почёта», медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.», другими медалями.
Лауреат Ленинской премии.

Примечания
Литература
Большая Российская энциклопедия : В 30 т. / отв. ред. С. Л. Кравец. — т.3. — М. : Большая Российская энциклопедия, 2006. — 767 с.
Воронежская энциклопедия : В 2т. / гл. ред. М. Д. Карпачев. — Воронеж : Центр духовного возрождения Черноземного края, 2008. — т. 1. — 524 с., ил., карты

Ссылки
Беляк, Константин Никитович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Статья в Большой Советской энциклопедии
Биография на сайте Агентства по инновациям и развитию
Биография на сайте КНААПО