И́горь Серге́евич Белоу́сов (15 января 1928 года — 10 февраля 2005 года) — советский государственный деятель, кораблестроитель. Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 11 созыва (1984—1989) от Горьковской области. Член ЦК КПСС (1986—1990). Герой Социалистического Труда. Лауреат Ленинской премии и Государственной премии СССР.

Образование
1952 — Ленинградский кораблестроительный институт

Биография
1952—1967 — мастер, старший мастер, старший инженер-технолог, заместитель начальника цеха, секретарь комитета ВЛКСМ, начальник сборочно-сварочного цеха, начальник производственного отдела, главный инженер Балтийского завода, Ленинград.Участвовал в инженерной подготовке и организации производства подводных лодок проектов 613, 651; в освоении толстолистовых конструкций сталей типа «АК»; в строительстве крупной серии танкеров типа «Пекин» и «София»; в создании кораблей для связи и управления полетами пилотируемых космических аппаратов.

1967—1969 — главный инженер Адмиралтейского завода.Участвовал в строительстве атомных подводных лодок второго поколения проекта 671.

1969—1984 — заместитель, первый заместитель министра судостроительной промышленности СССР. Участвовал в строительстве скоростных подводных лодок с титановыми корпусами; в комплексном решении вопросов создания подводных лодок проектов 667Б, 667БД, 667БДР для обеспечения паритета в стратегических морских ракетных силах СССР и США, а также в создании ракетной системы «Тайфун» как противовеса американской системе «Трайдент».
1984—1988 — министр судостроительной промышленности СССР.
1988—1990 — заместитель Председателя Совмина СССР — председатель Государственной военно-промышленной комиссии.
С декабря 1990 года персональный пенсионер союзного значения.
1991—1993 — советник государственного консорциума «Экопром».
1993 — вице-президент судоходной компании «Аква-Вест»
2000—2005 — главный советник — руководитель группы советников ФГУП «Рособоронэкспорт»

Награды
Герой Социалистического Труда (1974)
три ордена Ленина
два ордена Трудового Красного Знамени
орден «Знак Почёта»
Лауреат Государственной премии СССР (1969)
Лауреат Ленинской премии (1984)

Память
Именем И. С. Белоусова названо океанское спасательное судно «Игорь Белоусов», построенное на «Адмиралтейских верфях» в Санкт-Петербурге.

Литература
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник. / Сост. В. И. Ивкин. Москва, 1999. — ISBN 5-8243-0014-3;
Санкт-Петербург. 300 + 300 биографий. Биографический словарь / St. Petersburg. 300 + 300 biographies. Biographic Glossary // Сост. Г. Гопиенко. — На рус. и англ. яз. — М.: Маркграф, 2004. — 320 с. — Тир. 5000 экз. — ISBN 5-85952-032-8. — С. 25.

Примечания
Ссылки
Белоусов, Игорь Сергеевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Энциклопедия Корабел.ру