Александр Фёдорович Белов (род. 3 февраля 1951, Запорожье) — украинский государственный деятель. Заместитель Главы Администрации Президента, Заслуженный деятель науки и техники Украины, генерал-лейтенант. Доктор социологических наук. Директор Национального института стратегических исследований (1996-2001).

Биография
Родился 3 февраля 1951 года в городе Запорожье. Окончил радиотехнический техникум. В 1977 году окончил исторический факультет Запорожского государственного педагогического института.
Армейскую службу проходил в пограничных войсках на Дальнем Востоке в Зеленом Клину на озере Ханка. Службу закончил в звании старшины.С 1977 года преподавал в 1-й школе в городе Запорожье. В органы пришел в 1979 году младшим оперуполномоченным.
С 1996-2001 — заместитель Секретаря Совета национальной безопасности и обороны Украины — директор Национального института стратегических исследований
С 2001 — заместитель Главы Администрации Президента Украины — Руководитель Главного управления по вопросам внутренней политики Администрации Президента Украины
С 2001-2004 — советник Председателя Службы безопасности Украины, руководитель рабочей группы Государственной комиссии по вопросам реформирования Вооруженных Сил Украины
Заместитель Председателя Службы безопасности Украины.

Автор научных трудов
Стратегія національної безпеки України в контексті досвіду світової спільноти: зб. ст. за матеріалами міжнар. конф. / Національний ін-т стратегічних досліджень, Центр міжнародної безпеки та стратегічних студій ; голов. ред. О. Ф. Бєлов. — К. : ТОВ ВКФ «Сатсанга», 2001. — 224 с. — ISBN 966-554-037-8
Національна безпека України, 1994–1996 рр.: наукова доповіль НІСД / Рада національної безпеки і оборони України, Національний ін-т стратегічних досліджень ; ред. О. Ф. Бєлов [та ін]. — К. : [б.в.], 1997. — 198 с. — ISBN 966-554-001-7
Історія Державного герба України: наук.-метод. посіб. / О. Бєлов, Г. Шаповалов ; Укр. ін-т нац. пам'яті [та ін.]. — К. ; Запоріжжя: АА Тандем, 2011. — 92 с. : іл. — Бібліогр. в кінці глав. — Бібліогр.: с. 79-90. — 300 экз. — ISBN 978-966-488-079-1.
Український тризуб: історія дослідження та історичний реконструкт: монографія / О. Бєлов, Г. Шаповалов ; НАН України, Інститут української археографії та джерелознавства ім. М. С. Грушевського. — К. ; Запоріжжя: Дике Поле, 2008. — 264 c. — Бібліогр.: с. 240–255

Награды
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2002)

Примечания
Ссылки
Белов Александр Федорович, Заместитель Секретаря Совета национальной безопасности и обороны Украины, директор НИСИ
ВЫСТУПЛЕНИЯ УЧАСТНИКОВ
Фото
В Службе безопасности Украины состоялся международный семинар «Гражданский контроль над сектором безопасности: как усовершенствовать деятельность общественных советов»