Бериев Р-1 — экспериментальная реактивная летающая лодка, морской разведчик. Первый реактивный гидросамолёт в СССР.

История
В мае 1947 года в ОКБ-49 Г. М. Бериева начались работы по созданию экспериментальной летающей лодки с турбореактивными двигателями. Инициатором проекта был сам Бериев, его инициативу поддержали главком авиации ВМС Е. Н. Преображенский и главком ВМФ Н. Г. Кузнецов. 12 июня 1948 года советское правительство выпустило постановление № 2061—803сс о проектировании реактивной летающей лодки. Проект получил обозначение «Р». Согласно проектному заданию летающая лодка должна была использоваться в качестве разведчика и бомбардировщика и иметь скорость, сравнимую с основными истребителями США морского базирования — McDonnell FH-1 Phantom и Grumman F9F Panther.
30 мая 1952 года Р-1 совершил первый полёт. В ходе затянувшейся «доводки» тему по самолёту «Р» было решено закрыть.

ТТХ
Размах крыла, м 20.00
Длина самолета, м 19.90
Высота самолета, м 7.10
Площадь крыла, м2 58.00
Масса, кг
пустого самолета 12460
максимальная взлетная 20300
Тип двигателя 2 ТРД Климова ВК-1
Тяга, кгс 2 х 2700
Максимальная скорость, км/ч
на высоте 800
у воды (или земли) 760
Крейсерская скорость, км/ч 580
Практическая дальность, км 2000
Практический потолок, м 11500
Экипаж, чел 3
Вооружение: четыре 23-мм пушки
Боевая нагрузка — 1000 кг (глубинные бомбы, торпеда)

Ссылки
Бериев Р-1 | Уголок неба - Большая авиационная энциклопедия