Бе-10 (по кодификации НАТО: Mallow — «Просвирник») — советский реактивный гидросамолёт (летающая лодка). Создан в ОКБ Бериева.
Первый полёт совершил 20 июня 1956 года. Самолёт продемонстрирован на воздушном параде в Тушино в 1961 году. Бе-10 строился малой серией в 1956—1961 годах, в общей сложности выпущено 27 машин. На этом самолёте было установлено 12 мировых рекордов, в том числе рекорд скорости для гидросамолётов — 912 км/ч, не побитый до сих пор.
Самолёт не был принят на вооружение, однако в 1959—1963 годах ограниченно эксплуатировался авиацией Черноморского флота (977-й ОМДРАП, с 1961 года — 318-й отдельный морской противолодочный авиаполк (ОМПЛАП).
В 1968 году Бе-10 окончательно выведены из эксплуатации.

Аварии и катастрофы
25 мая 1961 года потерпел катастрофу в Ростовской области близ Таганрога Бе-10. Погибло 2 человека. Сразу после отрыва от воды потерял управление и столкнулся с поверхностью моря. Фюзеляж разломился пополам и загорелся. Хвостовая часть встала вертикально. Ошибка экипажа - резкое увеличение угла атаки на недостаточной для отрыва скорости. Возможно, это произошло из-за случайного срабатывания системы отката кресла пилота при разбеге.

ТТХ
Модификация Бе-10Размах крыла: 22,3 м
Длина самолета: 33,1 м
Высота самолета: 11,03 м
Площадь крыла: 111,8 м²
Угол стреловидности крыла: 35°
Масса:
пустого самолета: 24 100 кг
нормальная взлетная: 45 000 кг
максимальная взлетная: 48 500 кг
Тип двигателя: 2 ТРД Люльки АЛ-7ПБ
Тяга: 2 × 7500 кгс
Максимальная скорость: 880 км/ч
Крейсерская скорость: 800 км/ч
Перегоночная дальность: 4810 км
Практическая дальность: 2960 км
Практический потолок: 12500 м
Экипаж: 3 чел
Вооружение: четыре 23-мм пушки НС-23
Боевая нагрузка: до 3300 кг в отсеке боевой нагрузки (торпеды, бомбы)

Примечания
Литература
Якубович Н. Предвестник "Альбатроса". О гидросамолёте Бе-10 (рус.) // Крылья Родины. — М., 2000. — № 2. — С. 1-4. — ISSN 0130-2701.

Ссылки
История создания, испытаний и эксплуатации, описание Бе-10 на www.airwar.ru
Бе-10 - история создания, тенические характеристики, фото и видео обзор на сайте www.soldat.pro