«Белла» — бытовой дозиметр популярный в середине 1990-х годов. Предназначен для оценки мощности дозы гамма-излучения, а также для измерения мощности полевой эквивалентной дозы (МЭД) гамма-излучения по цифровому табло. В качестве датчика используется один счетчик Гейгера типа СБМ-20. Имеет звуковую и световую индикацию превышения МЭД (переполнения цифрового табло). Источник питания: батарея типа «Крона». Выпускался пятигорским заводом «Импульс», желтоводским приборным заводом "Электрон", заводом «Тензор» (г. Дубна) и по неподтвержденным данным — ПО «Восход» (г. Калуга).
Результаты измерения этим дозиметром не могут использоваться для официальных заключений о радиационной обстановке.
В настоящее время взамен дозиметра «Белла» выпускается дозиметр ДБГ-01Н с аналогичными параметрами, имеющий два диапазона измерения 0—99,99 и 0—9999 мкЗв/ч.
В похожем корпусе красного цвета выпускали прибор ДКС-04, который на самом деле с «Беллой» не имел ничего общего. Из заметных отличий — меньшая чувствительность (от 100 мкР/ч), датчик другого типа и иная система питания: батарея из 7 элементов типа Д-0,1. Использовалось внешнее зарядное устройство (без применения гальванической развязки от сети), также поставлялся дополнительный переходник под «Крону».

Основные технические характеристики
Примечания
Ссылки
Инструкция по эксплуатации.