«Бе́ркут» — тип советского универсального космического скафандра, использованного в космосе в 1965 году.

Описание
Скафандр был разработан в СССР в 1964—1965 годах и предназначался для обеспечения безопасного выхода человека в открытый космос и спасения при разгерметизации космического корабля. Относится к скафандрам «мягкого» типа, то есть, не имеющим жёсткого каркаса.
Для полётов в космос скафандр применялся один раз — в ходе полёта космического корабля «Восход-2». В «Беркуты» были одеты командир корабля П. И. Беляев и пилот — А. А. Леонов.
18 марта 1965 года Алексей Леонов в скафандре «Беркут» впервые в истории вышел в открытый космос. Вне космического корабля он находился 12 минут 9 секунд. 
Выявленные при этом недостатки привели к началу разработки скафандра «Ястреб».

Технические характеристики
Масса скафандра — 20 кг, с системой жизнеобеспечения — около 22 кг.
Масса ранца — 21,5 кг.
Давление в скафандре — 400 гПа (0,4 атм) с возможностью снижения до 270 гПа (0,27 атм).
Время работы скафандра
При разгерметизации кабины — 4 часа
При внекорабельной деятельности — 45 минутСкафандр разработан на НПП «Звезда».

Галерея
См. также
Скафандр «Орлан»
Скафандр «Ястреб»
Скафандр «Сокол»

Примечания
Литература
Алексеев С. М., Уманский С. П. Высотные и космические скафандры. — М.: Машиностроение, 1973. — 282 с.

Ссылки
История скафандра — Оборудование для первого выхода в открытый космос.
Фотографии скафандра «Беркут» (№ 38 и 39). Мемориальный музей космонавтики, Москва.
К 40-летию первого выхода человека в открытый космос (неопр.).  ГНЦ РФ ИМБП РАН. Дата обращения 28 ноября 2010. Архивировано 26 августа 2011 года.