Алекса́ндр Алекса́ндрович Бе́рлин (род. 27 сентября 1940, Москва) — советский и российский химик, специалист в области физики и химии высокомолекулярных соединений и композиционных материалов, академик РАН (2003), доктор химических наук.

Биография
Окончил школу № 110 с химическим уклоном.
В 1963 году окончил Факультет молекулярной и химической физики МФТИ. Избран академиком РАН 22 мая 2003. В 1996—2017 — директор Института химической физики им. Н. Н. Семёнова РАН, заведующий кафедрой химической физики ФМХФ МФТИ. Иностранный член НАН РА (2014).

Примечания
Ссылки
Профиль Александра Александровича Берлина на официальном сайте РАН
Профиль Александра Александровича Берлина на официальном сайте НАН РА