Бе-1 («Гидролёт») — советский экспериментальный гидросамолёт для исследования экранного эффекта.
Создан в таганрогском ОКБ Бериева группой конструкторов. Изготавливался преимущественно из дерева. Первый полёт совершил в 1964 году. Испытания проводились в Таганрогском заливе. Под управлением летчика-испытателя Ю.М.Куприянова Бе-1 показал свою максимальную скорость - 160 км/ч. Всего на аппарате было совершено 16 выходов в море.

ТТХ
См. также
FlyNano

Примечания
Ссылки
http://www.airwar.ru/enc/xplane/be1.html