Борис Иосафович Беляев (род. 1928) — советский инженер-механик, специалист в области организации производства по созданию ядерного оружия, лауреат Ленинской премии (1963).

Биография
Родился в 1928 году в  городе Вельске Архангельской области.
С 1952 года после окончания Московского автомеханического института был направлен в город Свердловск работал — инженером-технологом, заместителем начальника цеха, заместителем начальника ОТК, а с 1957 года — главным технологом ОАО «УКЗ» Уральского компрессорного завода. 
С 1959 года работал в системе атомной промышленности СССР. С 1959 года направлен в закрытый город Челябинск-70, где работал — начальником цеха, заместителем главного технолога и главным технологом, начальником производственно-диспетчерского отдела, заместителем главного инженера по производству, главным инженером и с 1967 года директором Опытного завода №1 ВНИИТФ. С 1981 по 1988 годы — главный инженер ВНИИТФ. Б. И. Беляев внёс большой вклад в создание и развитие спецтехнологий и организацию производства сверхмощных ядерных зарядов.
С 1980 по 1990 годы избирался депутатом городского Совета депутатов трудящихся и членом ГК и Бюро ГК КПСС  города Челябинск-70. С 2006 года — председатель Общественной палаты города Снежинска.

Награды
Источники:

Ордена
Орден Ленина  (1969)
Орден Октябрьской революции  (1974)
Орден Трудового Красного Знамени (1981)
Орден «Знак Почёта»  (1961)

Премии
Ленинская премия (1963)

Знаки отличия
Почётный гражданин города Снежинска (2007) — «за большие достижения в трудовой деятельности, выдающийся вклад в развитие производственной и социальной сферы города, активное участие в общественной жизни и в связи с 50-летием города»

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009. — С. 228. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
На орбитах памяти: Об основателях и созидателях уральского ядерного центра / Сост: Никитин В. И., Казаченкова Г. В.. — Снежинск: ВНИИТФ, 2009. — 744 с. — ISBN 978-5-902278-35-1.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.