Георгий Александрович Бердичевский (1918—1978) — советский промышленный деятель, директор Новочеркасского электровозостроительного завода в 1965—1978 годах. Герой Социалистического Труда, лауреат Государственной премии СССР.

Биография
Родился 12 декабря 1918 года в городе Изюме Харьковской области, в семье инженера.
С началом Великой Отечественной войны оказался в Ленинграде, куда его отец, будучи родом из Ленинграда и работая там руководителем крупного предприятия, отправил свою семью. В блокаду Георгий Александрович потерял мать, а сам был эвакуирован в г. Пржевальск, Киргизская ССР.
В 1943 году в Прежевальске окончил Николаевский кораблестроительный институт, который был туда эвакуирован.
Трудовую деятельность начал в 1943 году — распределение молодой инженер Бердичевский получил в только что освобожденную Одессу в Управление по восстановлению — восстанавливать морские порты Черноморского побережья. А через несколько лет он становится директором судоремонтного завода в Херсоне.
Вскоре Георгия Бердичевского назначают директором завода по изготовлению двигателей для подводных лодок им. Магомеда Гаджиева в Махачкале, затем он становится секретарем Горкома КПСС, его силами в Махачкале создается радиозавод. А ещё через несколько лет он становится начальником управления металлообрабатывающей промышленности Северо-Кавказского управления. В Ростове-на-Дону он работал начальником управления электропромышленности, куда входил Новочеркасский электровозостроительный завод.
С октября 1965 года возглавил Новочеркасский электровозостроительный завод и тринадцать лет руководил предприятием. При нём началась коренная реконструкция завода на основе технической эстетики и научной организации под лозунгом «Наш завод − наш дом».
В 1970 году Бердичевский стал депутатом Верховного Совета СССР и возглавил работу секции по транспорту и связи.
В 1971 году Новочеркасский электровозостроительный завод был награждён орденом Ленина, орден Ленина получил и Г. А. Бердичевский. А в 1974 году он получил высокое звание Героя Социалистического Труда.
Георгий Александрович вел активную общественно-политическую работу. Неоднократно избирался депутатом городского Совета народных депутатов, членом райкома, горкома, являлся членом Ростовского обкома КПСС, членом бюро Новочеркасского бюро горкома и членом Промышленного района партии. Он был делегатом XXIV съезда КПСС и депутатом Верховного Совета СССР 8-го созыва.
Умер 11 октября 1978 года, похоронен в Новочеркасске.

Память
На здании заводоуправления НЭВЗ установлена мемориальная доска с барельефным портретом, где указано: «Здесь с 1965 по 1978 г. работал директором завода Герой Социалистического Труда Георгий Александрович Бердичевский».
В память о Бердичевском одна из улиц города Новочеркасска названа его именем.

Награды
Герой Социалистического Труда (1974).
Награждён двумя орденами Ленина (1971, 1974) и орденом «Знак Почета» (1966).
Лауреат Государственной премии СССР в области науки и техники (1974).
Также награжден медалями.

См. также
Список Героев Социалистического Труда Ростовской области

Источники
Бердичевский, Георгий Александрович // Герои труда Дона: биобиблиографический справочник / Донская государственная публичная библиотека. Ростов-на-Дону, 2008—2014

Примечания
Ссылки
Георгий Александрович Бердичевский (рус.).  Сайт «Герои страны».
Музей истории НЭВЗ
Областной Кубок по футболу памяти электровозостроителей — 2008
Жизнь и деятельность Георгия Александровича Бердичевского