«Бегущий по лезвию 2049» (англ. Blade Runner 2049) — англо-американский фантастический фильм канадского режиссёра Дени Вильнёва и продюсера Ридли Скотта. Является продолжением фильма «Бегущий по лезвию» 1982 года — экранизации романа «Мечтают ли андроиды об электроовцах?» Филипа К. Дика.
Действие фильма происходит в футуристическом Лос-Анджелесе, где рядом с обычными людьми существуют искусственные создания — «репликанты». Главный герой, полицейский-репликант Кей, вскрывает старый секрет, способный нарушить существующий порядок, и вынужден разыскивать Рика Декарда, героя первого фильма.
Фильм вышел в широкий прокат в США 6 октября 2017 года, в России — на день раньше. Несмотря на восторженные оценки критиков, высоко оценивших игру актёров, режиссёрскую и операторскую работу, визуальные эффекты, музыкальное сопровождение и верность идеям и настроениям оригинального фильма, «Бегущий по лезвию 2049» провалился в прокате. Лауреат премий «Оскар» и «BAFTA» в номинациях «Лучшая работа оператора» и «Лучшие визуальные эффекты».

Сюжет
Действие фильма происходит в 2049 году, через 30 лет после событий «Бегущего по лезвию».
«Репликанты» — искусственно созданные люди — живут среди «настоящих» людей, хотя обычные люди относятся к ним презрительно и враждебно. Репликант новой модели Кей (Райан Гослинг) работает «бегущим по лезвию» в полиции Лос-Анджелеса, выслеживая и убивая репликантов-бунтарей. Он живёт с подругой Джой (Ана де Армас) — искусственным интеллектом, вовсе не имеющим тела и появляющимся в виде голографического призрака.
Одной из жертв Кея становится репликант-фермер Саппер Мортон (Дэйв Батиста); на его ферме Кей находит закопанные останки женщины-репликанта, умершей при родах много лет назад — это показывает, что репликанты все-таки могут размножаться естественным путем. Начальница Кея, лейтенант Джоши (Робин Райт), считает, что эта информация способна привести к войне между людьми и репликантами. Она приказывает Кею найти и убить ребёнка. Кей посещает штаб-квартиру мегакорпорации «Уоллес», главного производителя репликантов. Останки идентифицируют: это Рейчел, главная героиня первого фильма; Кей также узнает о её романтической связи с «бегущим по лезвию» Риком Декардом (Харрисон Форд), ныне пропавшим без вести. Глава корпорации, слепой Ниандер Уоллес (Джаред Лето) также заинтересован в поисках «чуда» — ребёнка, рождённого репликантом: если созданные Уоллесом репликанты бесплодны, то «чудо» может всё изменить. Уоллес посылает по следам Кея особого репликанта - Лав (Сильвия Хукс).
Единственная зацепка Кея — дата 6-10-21, вырезанная на дереве на ферме Мортона. Кея преследует воспоминание о спрятанной деревянной лошадке с той же самой датой — будто бы игрушке из его детства. Зная, что он репликант, Кей считает это воспоминание искусственным, в то время как Джой убеждает Кея в реальности. Перебирая записи в архиве, Кей узнает о паре рождённых в этот день близнецов — девочке и мальчике: девочка умерла, в то время как мальчик был отправлен в приют на руинах Сан-Диего. При посещении Кею не удается найти никаких документов, но он находит деревянную лошадку именно там, где она была спрятана в его воспоминаниях. Кей обращается к доктору Ане Стеллин (Карла Юри), юной разработчице искусственных воспоминаний, которая подтверждает, что воспоминание реально — это убеждает Кея в том, что он и есть исчезнувшее «чудо», сын Рейчел. Он сообщает лейтенанту Джоши, что приказ найти и убить ребёнка выполнен.
Джой нанимает для Кея проститутку Мариэтту (Маккензи Дэвис) и придает ей свой облик, чтобы Кей смог заняться с ней сексом.
По остаточной радиоактивности на материале лошадки Кей находит место, где она была сделана — руины Лас-Вегаса: здесь он встречает человека, которого считает своим отцом — постаревшего Рика Декарда.
Визит Кея на руины Лас-Вегаса был отслежен: Лав со своими людьми является на руины, похищает Декарда, уничтожает Джой и оставляет раненого Кея умирать. Кея спасает Мариэтта и её друзья — члены движения за свободу репликантов. От их вождя Фрейсы (Хиам Аббасс) Кей узнает, что ребенком Декарда и Рейчел в действительности была девочка, а не мальчик, и что воспоминания Кея о лошадке не уникальны. Фрейса поручает Кею убить Декарда. Расставшись с иллюзией о собственной избранности, Кей решает, что настоящее дитя Декарда и Рейчел — Ана Стеллин, творец воспоминаний.
Декард отказывается сотрудничать с Уоллесом, и тот приказывает отослать пленника за пределы Земли. Декарда спасает Кей — он, несмотря на тяжелые ранения, убивает Лав и отвозит старика в офис Стеллин, на встречу с дочерью, а сам остается в снегу у входа.

В ролях
Производство
По словам актёра Ленни Джеймса, это самый секретный проект, в котором он принимал участие.
«Когда мне предложили работу, я попросил сценарий. Мне прислали 20 страниц с событиями, предшествующими появлению моего персонажа, и 20 страниц после того, как мой персонаж уже отчалил. Текст был в приложении, и я не мог открыть его на другом устройстве. Я не мог сделать скриншот. Я не мог его сохранить. Меня предупредили: „У вас 36 часов, потом текст исчезнет“. Когда я принял решение сниматься, мне переслали весь сценарий. Я работал с ним. Но каждый день мне открывали определённые страницы, с которыми я работал в конкретный день, и я должен был расписываться за это. И я не мог уехать домой без того, чтобы мне не закрыли доступ. И вот, съемки завершились, доступ открыт, я еду домой и радуюсь — у меня на руках весь сценарий. Девятью часами позже весь сценарий испарился из моего iPad самым загадочным образом».
Во время съёмок погиб упавший с платформы рабочий.

Маркетинг
В декабре 2016 года вышел первый тизер к фильму. В официальных трейлерах использовалась оригинальная музыкальная тема Вангелиса.

Короткометражные приквелы
29 августа 2017 года на YouTube-канале ColliderVideos появилась первая официальная короткометражка, которая рассказывает предысторию фильма. События картины под названием «2036: Возрождение Nexus» (2036: Nexus Dawn) разворачиваются в 2036 году, спустя 17 лет после событий первого фильма и за 13 лет до сюжета сиквела. В центре сюжета оказывается Ниандер Уоллес, персонаж Джареда Лето. Герой представляет новую модификацию репликантов серии Nexus 9, которых называет идеальными. Режиссёром короткометражки выступил Люк Скотт. Помимо Лето, в одной из главных ролей занят Бенедикт Вонг.
16 сентября 2017 года был представлен второй короткометражный фильм-приквел, который также снял Люк Скотт — «2048: Некуда бежать» (2048: Nowhere to Run). События происходят за год до основного сюжета фильма и показывают часть истории беглого репликанта серии Nexus 8 Саппера Мортона. Его роль исполнил Дэйв Батиста. В эпизодической роли посетителя лавки торговца био-материалами снялся Адам Сэвидж — один из ведущих ныне закрытой передачи MythBusters.
Третьим по хронологии создания короткометражным приквелом стала 15-минутная аниме-картина «Бегущий по лезвию: Отключение света 2022» (Blade Runner: Black Out 2022), автором сценария и режиссёром которой выступил Синъитиро Ватанабэ, создатель культового аниме Cowboy Bebop. Лента вышла 27 сентября 2017 года и показывает события 2022 года, когда в результате теракта, устроенного репликантами, произошло полное отключение всех электронных систем и практически полное уничтожение электронных архивов человечества. Из данного аниме также становится понятно, что после событий первого фильма были выпущены новые серии репликантов, со снятым ограничением на 4 года жизни.

Рейтинг
Подобно оригинальному фильму, «Бегущий по лезвию 2049» получил рейтинг R на территории США. В России фильм получил «18+» — «запрещено для детей». Причиной этому стало присутствие обсценной лексики, откровенных сцен и детально показанного насилия. Создатели решили не делать фильм более массовым смягчением повествования до рейтинга PG-13.

Реакция
Сборы
Фильм собрал 92,1 млн долларов в Соединённых Штатах и ​​Канаде и 167,2 млн долларов в других странах; в общей сложности сборы составили 259,2 млн долларов во всем мире. Производственный бюджет фильма не разглашался, но был весьма велик: различные источники оценивали его в 150-185 миллионов долларов США. По сообщениям The Hollywood Reporter, финансировавшая фильм кинопроизводственная компания Alcon Entertainment и её инвесторы понесли убытки порядка 80 миллионов долларов — иными словами, фильм даже не окупил вложенные в него деньги.
В Соединённых Штатах и ​​Канаде «Бегущий по лезвию 2049» был выпущен вместе с фильмами «Между нами горы» и «My Little Pony в кино», и изначально предполагалось, что в первые выходные он соберёт 43-50 млн долларов в 4 058 кинотеатрах. В сентябре 2017 года опрос Fandango показал, что фильм был одним из самых ожидаемых релизов сезона. Фильм собрал 4 млн долларов от ночных показов в четверг, включая 800 000 долларов из кинотеатров IMAX, но всего лишь 12,6 млн долларов в первый день, снизив прогнозы на выходные до 32-35 млн долларов. В субботу фильм собрал 11,4 млн долларов, а по итогам первых трёх дней дебютировал с кассой в 32,8 млн долларов, что значительно ниже первоначальных прогнозов. Тем не менее фильм занял первое место в прокате, а дебют стал одним из самых кассовых в карьерах Вильнёва и Гослинга. Deadline.com объяснял такие сборы 163-минутной продолжительностью, что ограничивало количество сеансов в кинотеатрах, отсутствием внимания основной аудитории к фильму и «расплывчатым» маркетингом, полагающемся на ностальгию и фан-базу. Ридли Скотт, комментируя коммерческую неудачу фильма, заявил: «Он медленный. Длинный. Слишком длинный. Я бы сократил его на полчаса».

Отзывы и оценки
Фильм был встречен в прессе одобрительно. По данным агрегатора Rotten Tomatoes, 87 % из 346 рецензий на него были положительными, а средняя оценка составила 8.2/10. По данным агрегатора Metacritic, средняя оценка составила 81/100 (на основе 54 рецензий) Rotten Tomatoes суммируют мнения критиков так: «Визуально потрясающий и с удовлетворительным сюжетом, „Бегущий по лезвию 2049“ углубляет и расширяет историю своего предшественника, будучи при этом самостоятельным впечатляющим кинодостижением».
По итогам 2017 года многие издания включили «Бегущего по лезвию 2049» в число лучших фильмов года, в том числе Independent, Wired, TimeOut, The Atlantic, «Кинопоиск», «Афиша» io9, Collider, «Канобу», Digital Trends. Журнал «Мир фантастики» назвал его лучшим научно-фантастическим фильмом 2017 года.

Награды и номинации
2018 — две премии «Оскар» за лучшую операторскую работу (Роджер Дикинс) и лучшие визуальные эффекты (Джон Нельсон, Герд Нефцер, Пол Ламберт, Ричард Хувер), а также три номинации: лучшая работа художника-постановщика (Деннис Гасснер, Алессандра Керсола), лучший монтаж звука (Марк Манджини, Тео Грин), лучшее сведение звука (Рон Бартлетт, Даг Хемфилл, Мак Рут).
2018 — две премии BAFTA за лучшую операторскую работу (Роджер Дикинс) и лучшие визуальные эффекты (Джон Нельсон, Герд Нефцер, Пол Ламберт, Ричард Хувер), а также 6 номинаций: лучшая режиссура (Дени Вильнёв), лучшая оригинальная музыка (Ханс Циммер, Бенджамин Уоллфиш), лучший монтаж (Джо Уокер), лучшая работа художника-постановщика (Деннис Гасснер, Алессандра Керсола), лучший грим и причёски (Дональд Моуат, Керри Уорн), лучший звук (Рон Бартлетт, Даг Хемфилл, Мак Рут, Марк Манджини, Тео Грин).
2018 — 9 номинаций на премию «Сатурн»: лучший научно-фантастический фильм, лучшая режиссура (Дени Вильнёв), лучший сценарий (Хэмптон Фэнчер, Майкл Грин), лучший актёр (Райан Гослинг), лучший актёр второго плана (Харрисон Форд), лучшая актриса второго плана (Ана де Армас), лучшая работа художника-постановщика (Деннис Гасснер), лучший грим (Дональд Моуат), лучшие визуальные эффекты (Джон Нельсон, Герд Нефцер, Пол Ламберт, Ричард Хувер).
2018 — две премии «Спутник» за лучшую операторскую работу (Роджер Дикинс) и лучшие визуальные эффекты, а также две номинации: лучший звук, лучшая работа художника-постановщика.
2018 — премия Лондонского кружка кинокритиков за лучшее техническое достижение (Деннис Гасснер за работу художника-постановщика).
2018 — номинация на премию «Бодиль» за лучший американский фильм (Дени Вильнёв).
2018 — номинация на премию «Хьюго» за лучшее драматическое представление — длинная форма (Хэмптон Фэнчер, Майкл Грин, Дени Вильнёв).

Примечания
Ссылки
Журнал «Vogue» о предстоящем фильме