Юрий Макарович Березанский (род. 8 мая 1925, Киев) — советский математик, доктор физико-математических наук, профессор, академик Национальной академии наук Украины.
Родился Ю. М. Березанский в интеллигентной украинской семье (отец был агрономом-ученым, мать — библиотекарем) в Киеве; с этим городом связана вся его дальнейшая жизнь. В 1944 г. после восьмого класса общеобразовательной школы поступил в Киевского государственного университета им. Т. Г. Шевченко на физико-математический факультет. В то время в университете преподавал С. И. Зуховицкий.
По окончании университета (1948 г.) Ю. М. Березанский поступил в аспирантуру при отделе алгебры и функционального анализа Института математики АН УССР (ныне НАН Украины). Научным руководителем был М. Г. Крейн. Здесь он защитил обе свои диссертации:

кандидатскую «Гиперкомплексные системы с компактным и дискретным базисом» (1951),
докторскую «Некоторые вопросы спектральной теории уравнений с частными разностями и частными производными» (1955).Здесь он занимал все научные должности вплоть до заведующего отдела вначале математического (1960 — 1986 гг.), а затем функционального (1986 — 2001 гг.) анализа, стал членом-корреспондентом (1964 г.), а впоследствии (1988 г.) академиком НАН Украины. Ю. М. Березанский — лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1998) и премии НАН Украины им. М. М. Крылова (1980 г.) и М. М. Боголюбова (1997).

Научные интересы
На протяжении своей научной деятельности Ю. М. Березанский работал в области функционального анализа, теории операторов, теории дифференциальных уравнений и их приложений.
Основные направления его исследований — спектральная теория самоспряжених операторов, в частности дифференциальных с частными производными и разностных уравнений в частных разницам, обобщенные функции, гармонический анализ, граничные задачи для дифференциальных и разностных уравнений, обратные задачи спектрального анализа, бесконечномерный анализ.
Среди учащихся Ю. М. Березанского 10 докторов и 33 кандидата наук.
Березанский — член редколлегий нескольких математических журналов, основатель и главный редактор англоязычного киевского журнала «Methods of Functional Analysis and Topology» («Методы функционального анализа и топологии»).

Семья
Жена Ю. М. Березанского — София Станиславовна Березанская, урождённая ?, археолог по специальности. Их дочь Наталия работала в Институте биохимии НАНУ.

Ссылки
Київське Математичне Товариство
Березанский Юрий Макарович // Math-Net.Ru
Mathematics Genealogy Project
Yu. M. Berezansky, Yu. G. Kondratiev. (editors-in-Chief) Methods of Functional Analysis and Topology ISSN: 1029-3531