Николай Иванович Бех (род. 2 января 1946, д. Бехи Житомирской области Украинской ССР) — российский промышленник и учёный. Генеральный директор ПО «КамАЗ» в 1987−1991 годах. Президент, генеральный директор ОАО «КАМАЗ» в 1991−1997 годах. C 2003 года — президент ОАО «Звезда-Энергетика». Доктор технических наук, профессор.

Биография
Николай Иванович Бех родился 2 января 1946 года в деревне Бехи Житомирской области в семье кузнеца. После окончания школы работал токарем локомотивного депо.

Обучение
В 1969 году окончил Киевский политехнический институт по специальности «Автоматизация и комплексная механизация литейного производства». Прошёл обучение в Международной академии бизнеса в г. Киле (ФРГ).

Работа
С 1969 по 1980 год работал на Волжском автомобильном заводе в Тольятти, пройдя нелёгкий путь от инженера-технолога до главного инженера металлургического производства. В 1980−1984 годах — директор литейного завода «КамАЗ» в Набережных Челнах. С 1987 по 1997 годы — Первый руководитель ОАО «КАМАЗ» (президент и генеральный директор).
В 1997−2001 годах являлся советником мэра и правительства Москвы по промышленной политике. С 2001 года работал генеральным директором ОАО «Московская управляющая финансовая компания», в 2001−2002 годах — вице-президент АК «Сибур», в 2002−2003 годах — председатель Совета директоров ОАО «Курганмашзавод».
С июля 2003 года занимает пост генерального директора ОАО «Звезда-Энергетика», производящего автономные дизельные и газовые электростанции.
Кроме того, является вице-президентом Российского Союза промышленников и предпринимателей.
Избирался народным депутатом СССР (1989−1991) от Тукаевского на­ционально-территориального избирательного округа № 642 Татарской АССР.

Семья
Женат, имеет двух дочерей. 5 внуков и внучку

Награды
лауреат Премии Совета Министров СССР,
орден «За заслуги перед Отечеством III степени»,
орден «Трудового Красного знамени»,
орден «Дружбы народов»,
орден «Знак Почёта»,
медаль Анании Ширакаци (Армения) — за значительный вклад в дело ликвидации последствий разрушительного землетрясения 1988 года в Армении, оказания гумманитарной помощи пострадавшим и организации восстановительных работ,
звание «Заслуженный машиностроитель Российской Федерации».

Примечания
Ссылки
Бех Николай Иванович на сайте Союза литейщиков (недоступная ссылка)
Сайт ОАО «Звезда-Энергетика»