Безопасность полётов — это состояние авиационной системы или организации, при котором риски, связанные с авиационной деятельностью, относящейся к эксплуатации воздушных судов или непосредственно обеспечивающей такую эксплуатацию, снижены до приемлемого уровня и контролируются.Это понятие не следует путать с авиационной безопасностью. В зависимости от контекста понятие безопасности полётов может иметь различные интерпретации, например:
отсутствие авиационных происшествий;
отсутствие или приемлемые уровни рисков, то есть факторов, которые могут привести к ущербу;
отношение работников к небезопасным действиям и условиям, то есть корпоративная культура безопасности с сопутствующими процессами выявления источников опасности и управления рисками с целью предупреждения авиационных происшествий (человеческих жертв, ущерба имуществу и окружающей среде).Ни один вид человеческой деятельности и ни одна искусственная система не свободны от рисков. Безопасность относительное понятие, предполагающее наличие рисков и в "безопасной" системе при их приемлемом уровне.
Соответственно, безопасность рассматривается как результат управления факторами риска - состояние, при котором риски причинения вреда лицам или нанесения ущерба имуществу снижены до приемлемого уровня и поддерживаются на этом либо более низком уровне путём систематического выявления источников опасности и контроля факторов риска.Одной из задач в управлении безопасностью полётов является популяризация и распространение информации о безопасности полётов.

См. также
Авиационная безопасность


== Примечания ==