БелАЗ-75710 — самый большой в мире самосвал грузоподъёмностью 450 тонн. Первый экземпляр выпущен осенью 2013 года. Заказчиком самосвала стал холдинг «Сибирский деловой союз». Первый выпущенный самосвал с декабря 2014 года эксплуатируется на угольном разрезе «Черниговец» в г. Берёзовском Кемеровской области.
В январе 2014 года грузовик установил рекорд Гиннесса в странах Европы и СНГ, провезя по испытательному полигону груз весом в 503,5 тонны.
Второй выпущенный самосвал, по состоянию на весну 2018 года, уже в течение двух лет проходит обкатку и испытания на территории завода. Третий экземпляр (пока без кузова) находится в сборочном цеху завода. Все три машины предназначены для эксплуатации в России.
Стоимость такого грузовика - около 10 миллионов долларов.

Технические характеристики
Силовая установка — дизель-электрическая. Два дизельных двигателя MTU Detroit Diesel 16V4000 мощностью по 1715 кВт (2330 л. с.) каждый, электрогенераторы, мотор-колёса.
Тяговая установка — Siemens MMT500 с двумя тяговыми генераторами, четырьмя тяговыми мотор-колёсами. Тяговый генератор — YJ177A. Мощность — 1704 кВт. Мотор-колесо — 1TB3026-0G-03, мощность - 1200 кВт.
Подвеска гидропневматическая. Диаметр амортизаторов — 170 мм.
Два топливных бака вместимостью по 2800 л каждый.
Шины — 59/80R63.
Колёса — 44,00-63/50.
Максимальная скорость — 67 км/ч.
Расход топлива — 1300 л/100 км.

См. также
Liebherr T282B

Примечания
Ссылки
Обзор самосвала БелАЗ-75710