Темирбола́т Тембола́тович Берёзов (осет. Берозты Темболаты фырт Темырболат; 19 октября 1924, с. Джимара, Грузинская ССР, СССР — 10 марта 2014, Москва, Российская Федерация) — советский и российский учёный-биохимик, онколог, публицист, доктор медицинских наук (1964), профессор.
Академик АМН СССР (1984; член-корреспондент 1978). Заслуженный деятель науки РФ (1999). Лауреат премии Правительства РФ (2001).

Биография
Участник Великой Отечественной войны. В 1949 г. окончил Северо-Осетинский государственный медицинский институт.

1949—1950 гг. — старший лаборант кафедры патологической анатомии института,
1950—1953 гг. — аспирант Института биологической и медицинской химии Академии медицинских наук СССР,
1953 г. — защищает кандидатскую диссертацию по теме «Обмен L- и D-аминокислот при авитаминозе В6»,
1953—1961 гг. — ассистент,
1961—1962 гг. — доцент кафедры биохимии Первого Московского медицинского института Минздрава СССР,
1962—1996 гг. — основатель и первый заведующий кафедрой биохимии медицинского факультета Университета дружбы народов имени П. Лумумбы,
1964 г. — защитил докторскую диссертацию по теме «Обмен аминокислот в нормальных тканях и злокачественных опухолях».С 1996 г. — профессор кафедры биохимии РУДН
Скончался 10 марта 2014 года в Москве. Похоронен на Аллее Славы в г. Владикавказ.

Научная деятельность
Действительный член АМН СССР (1984), в 1980—1996 гг. — заместитель академика-секретаря, с 1996 г. — член бюро отделения медико-биологических наук РАМН.
Являлся вице-президентом Всесоюзного (Российского) биохимического общества (1968—2002), членом Экспертной комиссии ВАК СССР по биохимии (1969—1990), членом Международной ассоциации по проблемам витамина В6 и пиридоксалевого катализа (1983—1995). Входил в состав редколлегий журналов «Вопросы медицинской химии» (1984), «Вопросы биологической, медицинской и фармацевтической химии» (1997), «Вестник РАМН» (1990); международных журналов «Biochemical Education» (1990—1999) и «Eastern Medical Journal» (1994—2001).
Обладатель 30 авторских свидетельств, 3 патентов на изобретения, под его руководством и при консультировании защищены 40 кандидатских и 22 докторских диссертации.
Основные научные исследования посвящены молекулярным основам злокачественного роста, в частности, с особенностями обмена аминокислот и полиаминов в злокачественных опухолях человека и животных, определением механизмов регуляции активности и синтеза ферментов, катализирующих многообразие превращений аминокислот и полиаминов.
Ученым выдвинута и экспериментально обоснована гипотеза о существовании обратной зависимости между скоростью роста клеток опухоли и активностью ключевых ферментов (глутаматдегидрогеназы, аминотрансферазы), участвующих в распаде незаменимых факторов роста (аминокислот, полиаминов).

Выяснены и определены особенности молекулярных механизмов регуляции синтеза и активности ряда важных ферментов азотистого обмена (серин/треониндегидратазы, аспарагинсинтетазы, ферментов, катализирующих биосинтез и распад полиаминов и др.) в разнообразных типах опухолей человека и животных.
Получены доказательства, что лейкозные клетки человека при лимфолейкозе теряют способность синтеза абсолютно необходимого (эссенциального) для роста аспарагина, в то же время эти клетки приобретают новое свойство, не открытое в здоровых клетках крови — способность биосинтеза аспарагина путём реакций трансаминирования.
Экспериментально установлено, что в процессе химического (диэтилнитрозаминового) карценогенеза ткани печени накопление (аккумулирование) полиаминов (путресцина, спермина, спермидина) в клетках печени обусловлено в большей степени утратой клетками активности катаболического фермента диамин-(полиамин)оксидазы, а не резким повышением активности ключевого фермента синтеза полиаминов — орнитиндекарбоксилазы.
Разработаны ферментные диагностические тесты сыворотки крови (в частности, трансаминазы, g-глутамилтрансферазы и др.), которые защищены авторскими свидетельствами на изобретения.На базе проведенных исследований был предложен оригинальный биохимический принцип создания противоопухолевых лекарственных средств бактериальной природы; он основан на разной чувствительности нормальных и опухолевых (преимущественно злокачественных) клеток к недостатку незаменимых факторов роста — аминокислот. Ученым совместно с коллегами разработаны технология и оригинальные методы выделения и очистки трех бактериальных ферментов: метионин-g-лиазы, глутамин(аспарагин)азы и лизин-a-оксидазы; получены экспериментальные доказательства антиопухолевого действия всех трех ферментов и антиметастатического действия лизин-a-оксидазы (в опытах in vitro и in vivo). Эти результаты открывают перспективы создания новых отечественных противоопухолевых препаратов.

Научные работы
Автор более 10 учебных пособий, учебника «Биологическая химия», подготовленного совместно с членом-корреспондентом АМН СССР Б. Ф. Коровкиным и являющегося базовым учебником по биохимии для медицинских вузов страны. За создание этого учебника, который выдержал три издания (1982, 1990, 1998) и был переведен издательством «Мир» на английский язык, Т. Т. Березов в 1994 году отмечен премией и золотой медалью имени Н. И. Пирогова президиума РАМН, а в 2001 году — премией Правительства Российской Федерации в области науки и техники.
Среди основных научных публикаций:

«Обмен аминокислот нормальных тканей и злокачественных опухолей» (1969),
«Патология аминокислотного обмена» (1969),
«Особенности обмена аминокислот злокачественных опухолей» (1970),
«Энзимопатология опухолей» (1970),
«Метаболизм аминокислот и злокачественный рост» (1982),
«Биосинтез аспарагина и опухолевый рост» (1982),
«Ферментная терапия опухолей» (1984),
«Биохимические основы энзимотерапии опухолей» (1989),
«Орнитиндекарбоксилаза и злокачественный рост» (1993),
«От энзимологии канцерогенеза к инженерной энзимологии» (1995),
«L-лизин-a-оксидаза: физико-химические и биологические свойства» (2002).

Награды и звания
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2005)
Орден Трудового Красного Знамени (1984)
Орден «Знак Почёта»
Орден Дружбы народов (1994)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1999)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2001)
Премия имени академика В. С. Гулевича президиума АМН СССР (1987) — за цикл научных работ в области энзимотерапии опухолей
Премия Министерства высшего образования СССР (1989) — за лучшую научно-исследовательскую работу в области медицинской энзимологии.
Медали

Литература
Темирболату Темболатовичу БЕРЕЗОВУ — 85 лет//Вестник Владикавказского научного центра, том 9, № 4, 2009

Ссылки
Профиль Темирболата Темболатовича Березова на официальном сайте РАН
Не стало Темирболата Темболатовича Березова