Бесхвостка — аэродинамическая схема планера самолёта, согласно которой у самолёта отсутствуют отдельные плоскости управления высотой, а используются только плоскости, установленные на задней кромке крыла. Эти плоскости называются элевонами и комбинируют функции элеронов и рулей высоты.
Следует отличать от утки, у которой может не быть хвоста, но рули управления высотой присутствуют.
Схема получила определённое распространение с появлением сверхзвуковой авиации и треугольных/дельтавидных крыльев малого удлинения. 
Преимуществом такой схемы является меньший вес планера и меньшее сопротивление (при большой корневой хорде способность S-образного профиля к самостабилизации проявилась особенно отчетливо), однако, меньшее плечо органов вертикального управления приводит к меньшей эффективности управления по каналу тангажа. Внедрение электродистанционных систем управления позволяет нивелировать этот недостаток.
К представителям данной схемы можно отнести французские истребители и бомбардировщики Дассо Мираж — III/V, IV, 2000, советский Т-4, а также оба летавших сверхзвуковых пассажирских самолёта — Ту-144 и Конкорд.

Разновидности
Бесхвостка с фюзеляжем, укороченным до длины, приблизительно равной корневой хорде крыла, называется летающим крылом.
Современные сверхзвуковые бесхвостки имеют дополнительные плоскости впереди крыла, подобно схеме «утка», однако используют их не для управления по тангажу, а для балансировки на сверхзвуковых скоростях, уменьшения посадочного угла атаки и для создания вихревой пелены для основного крыла.

Галерея
См. также
Утка
Нормальная аэродинамическая схема

Литература
Васильченко К. К., Леонов В. А., Пашковский И. М., Поплавский Б. К. Лётные испытания самолётов. — М.: Машиностроение, 1996.
Костенко И. К. Летающие крылья. — 2-е изд., перераб. и доп. — М., 1988. — 104 с.


== Примечания ==