Яков Владимирович Безель (род. 30 июня 1938) — советский и российский учёный, доктор технических наук, специалист в области автоматизированных систем управления, академик РАРАН, академик АТН РФ, научный руководитель ОАО "ГСКБ "Алмаз-Антей".

Биография
Родился 30 июня 1938 года в Москве.
Выпускник кафедры вычислительной техники Московского энергетического института 1961 года.
Должности и разработки:
ведущий системный проектировщик модернизированной автоматизированной системы радиотехнического батальона, полка «Межа-М» и «Межа-200»;
первый заместитель главного конструктора автоматизированных систем на новой элементной конструкторско-технологической базе 1970-х годов для hадиотехнических войск «Нива», «Основа» и «Основа-1»;
первый заместитель главного конструктора (затем главный конструктор) автоматизированной системы зенитной ракетной бригады (части) «Байкал»;
главный конструктор зенитной ракетной бригады (части) и авиационных полков смешанного состава «Байкал-1» и «Байкал-1М».Также Яков Владимирович является генеральным конструктором системы ПВО С-50, генеральным конструктором модернизированной системы ПВО города Москвы С-50М, АСУ Пограничных войск.
Почетный радист (1995). Заслуженный деятель науки и техники РФ (1992). Государственная премия РФ (1995).

Примечания
Ссылки
БЕЗЕЛЬ ЯКОВ ВЛАДИМИРОВИЧ