Безме́н — простейшие рычажные весы. Русский безмен (контарь, кантарь) — металлический стержень с постоянным грузом на одном конце и крючком или чашкой для взвешиваемого предмета на другом. Уравновешивают безмен перемещением вдоль стержня второго крючка обоймы или петли, служащих опорой стержня безмена. На римском безмене передвигается гиря, а положение точек опоры и привеса остаётся постоянным. Отсчёт ведётся по нанесённой на стержень шкале.
«Ввиду несовершенства безмена и возможности злоупотреблений» применение безмена в торговле в СССР было запрещено, как запрещено и сейчас на территории РФ.

Этимология
Этимология слова «безмен» точно не ясна. По мнению Фасмера, наиболее обоснованны версии Рясянена о происхождении от чувашского *viśmen (чуваш. виç- — «мерить») и Корша о происхождении от арабско-турецкого väznä — «весы». Предположения о связи со ст.‑слав. безъ мѣны и заимствовании швед. bismare представляются ошибочными.

Примечания
Литература
Безмен // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Безмен, весы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.