Гео́ргий Миха́йлович Бери́ев (Бериашвили) (1903 — 1979) — советский авиаконструктор. Генерал-майор инженерно-технической службы (27.01.1951). Лауреат Сталинской премии. Доктор технических наук.

Биография
Родился 31 января (13 февраля) 1903 года в Тифлисе (ныне Тбилиси, Грузия) в семье рабочего Михаила Соломоновича Бериева (Бериашвили). Грузин. Был пятым ребёнком в семье. Окончил Тифлисское высшее начальное училище. С 1919 года работал учеником литейщика на заводе Гильберти в Тифлисе. Страстью к авиации «заболел» ещё в детстве, побывал на показательном полёте известно российского лётчика Сергея Уточкина.
С августа 1921 года служил в Красной Армии, красноармеец батальона связи 1-го Грузинского стрелкового полка, затем назначен начальником учётно-мобилизационной части 7-го отдельного полка Отдельной Кавказской армии. Поскольку проходил службу в Тбилиси, то ему была предоставлена возможность получения образования на вечернем факультете. В 1923 году окончил Тифлисское железнодорожное техническое училище. В феврале 1924 года уволен в запас.
Приехал в Ленинград и поступил в Тбилисский политехнический институт, в 1925 году перевёлся на авиационное отделение кораблестроительного факультета Ленинградского политехнического института имени М. И. Калинина. В 1930 году окончил институт и с февраля этого года начинает работать инженером-конструктором Опытно-конструкторского бюро морского опытного самолётостроения Всесоюзного авиационного объединения в Москве. Начал работу под руководством французского конструктора П. Э. Ришара. С декабря 1930 года — заместитель начальника отдела морского самолётостроения Центрального конструкторского бюро завода имени В. Р. Менжинского. С ноября 1931 года — старший инженер конструкторского отдела секции опытного самолётостроения в ЦАГИ. С июля 1933 года работал начальником бригады опытного ЦКБ-39. С февраля по июль 1934 года находился в служебной командировке в Италии, Франции, Англии, США для изучения авиационной промышленности и организации проектирования самолётов в этих странах. Вступил в ВКП(б) в 1929 году.
Начало конструкторской деятельности Г. М. Бериева было успешным: приобретя большой опыт под руководством коллег, он спроектировал опытный морской ближний разведчик МБР-2, ставший эпохой в отечественной гидроавиации. В мае 1932 года самолёт поднялся в небо, а в 1933 году был принял на вооружение советского Военно-морского флота. Самолёт с последующими модификациями выпускался более 20 лет и стал самым массовым советским гидросамолётом. 
В октябре 1934 года назначен Главным конструктором авиационного завода № 31 имени Г. Димитрова и начальником ОКБ морского самолётостроения (Таганрог). Под его руководством до Великой Отечественной войны были созданы самолёты: Сталь-6, Сталь-7; гидросамолёты: МБР-2, МП-1, МП-1Т, корабельные катапультные КОР-1 и КОР-2,  МДР-5, МБР-7, ЛЛ-143. 
В феврале 1941 года назначен начальником опытно-конструкторского бюро морского самолётостроения на Государственном союзном заводе № 288 в городе Кимры Калининской области. Во время Великой Отечественной войны в октябре 1941 года завод и конструкторское бюро были эвакуированы в Омск. Там они были размещены на базе авиазавода Гражданского воздушного флота. В мае 1943 года контрукторское бюро было переведено в Красноярск на авиазавод № 477, а Бериев назначен главным конструктором этого авиазавода. В годы войны летающая лодка КОР-2 (Бе-4) выпускалась малой серией в Красноярске. В эвакуации ОКБ занималось перспективным проектированием. В 1943 году был разработан проект летающей лодки ЛЛ-143, а в 1944 — макет грузо-пассажирского ПЛЛ-144.
В августе 1944 года конструкторское бюро Г. М. бериева вернулось в освобождённый от оккупантов Таганрог, где был воссоздан завод № 86 Наркомата авиационной промышленности (с 1946 года — Государственный союзный опытный завод морского самолётостроения № 49). Тогда же, в 1944 году Г. М. Бериев был зачислен в кадры Военно-морского флота и ему было присвоено воинское звание инженер-полковник. После войны в Таганроге им были созданы многие проекты гидросамолётов, но не все из них пошли в серию. Гидроавиация переживала трудные времена, и Г. М. Бериеву постоянно приходилось прилагать большие усилия для сохранения и развития уникального конструкторского коллектива. Из послевоенных работ следует выделить многоцелевую летающую лодку Бе-6 (стояла на вооружении свыше 20 лет), первый в мире реактивный гидросамолёт Р-1, ставший прототипом для реактивной летающей лодки — бомбардировщика и торпедоносца Бе-10, самолёт-амфибию на подводных крыльях Бе-8, противолодочного самолёта-амфибии Бе-12 («Чайка») (с его модификациями стоит на вооружении с начала 1960-х годов по настоящее время - 2019 год, на самолёте установлено 49 мировых рекордов), также пошедшую в серию амфибию Бе-12ПС. Остались опытными или малосерийными экземплярами Бе-14, пассажирский Бе-30 (Бе-32), опытный самолёт-снаряд П-10. Несколько проектов не были построены даже в опытных экземплярах, но спустя много лет после кончины конструктора созданные им заделы были воплощены его таганрогскими авиастроителями, вновь вернув России передовые позиции в мировой гидроавиации. Самолётам Г. М. Бериева принадлежат практически все высшие мировые рекорды, зарегистрированные ФАИ для гидросамолётов.
В августе 1968 года по болезни покинул пост главного конструктора и уволен в отставку из ВМФ. С 1968 года жил в Москве, занимался научной работой, будучи членом Научно-технических советов Государственного комитета СМ СССР по авиационной технике, Государственного комитета СМ СССР по судостроению и Научно-технического совета ВВС ВМФ СССР. Написал книгу воспоминаний, опубликованную спустя много лет после его кончины.
Умер 12 июля 1979 года. Похоронен в Москве на Кунцевском кладбище.

Награды
два ордена Ленина (16.09.1945; 1957);
два ордена Трудового Красного Знамени (1963, 1966);
медаль «За боевые заслуги» (1957);
медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945);
юбилейные медали;
именное оружие от Главнокомандующего ВМФ СССР (1953);
Сталинская премия 2-й степени (1947) — за создание нового образца боевого самолёта (Бе-6);
Государственная премия СССР (1968) — за создание Бе-12.

Память
Распоряжением Совета Министров РСФСР от 6 декабря 1989 года Таганрогскому авиационному научно-техническому комплексу присвоено имя Г. М. Бериева.
Бюст на территории ТАНТК в Таганроге.
Бюст в городе Жуковский Московской области (в сквере имени В. В. Маяковского).
Мемориальная доска на проходной ТАНТК в Таганроге
Мемориальная доска в Таганроге на доме, в котором он жил.
Мемориальная доска в Москве на здании, в котором работал в 1920-1930-х гг.
Мемориальная доска в Красноярске за доме, в котором работал во время войны.
Мемориальная доска на главном здании СПбГПУ.
Его именем названы улицы в Таганроге и в Тбилиси.

Примечания
Мемуары
Бериев Г. М. Лодки штурмуют небо. — М.: АВИКО пресс, 2002. — 143 с. — (Серия: Авиаконструкторы России). — ISBN 5-86309-028-6.

Литература
Авиация. Энциклопедия. — М., 1994. — С.100-104.
Советская военная энциклопедия в 8 томах. — 2-е изд. — М.: Воениздат, 1990. — Т. 1.
Бирюлин В. Георгий Михайлович Бериев. Самолеты Страны Советов. 1917-1970. Л.—М., 1974. — С.65-68.
Григорьев А. Б. Меж двух стихий. Очерки о конструкторах. — М., 1992.
Емельянов С. Н., Заблотский А. Н., Сальников А. И. 95 лет авиастроению в Таганроге (1916—2011). — М.: ООО «Рекламное Агентство Алекс В», 2011. — 352 с. — ІSBN 5-94141-006-9.
Заблотский А. Н. Георгий Бериев: конструктор и его самолеты. — М.: Золотое крыло, 2016. — 222 с. — («Легендарные отечественные авиаконструкторы»). — ISBN 978-5-9904004-5-0.
Заблотский А. Н. Неизвестный Бериев. Гений морской авиации. — Москва: Яуза—Эксмо, 2009. — 413 с. — (Авиаконструкторы). — ISBN 978-5-699-36158-8.
Зуенко Ю., Коростелев. Боевые самолеты России. — М., 1994.
Крылья над океаном. Авторы-составители И. Цыбульский, В. Чечин, О. Чечин. — М., 1986. — С. 32.
Лурье В. М. Адмиралы и генералы Военно-морского флота СССР (1946—1960). — М.: Кучково поле, 2007. — 672 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-9950-0009-9.
Мартыненко В. Н. Трудный хлеб — гидроавиация: документальная повесть о выдающемся конструкторе морских самолётов Г. М. Бериеве. Изд. 3-е, уточн. и доп. — Таганрог: БАННЭРплюс, 2004. —  372 с. — ISBN 598472-006-X.
Морская авиация России. — М., 1996.
Панатов Г. С., Удалов К. Г. Иллюстрированная энциклопедия самолетов ТАНТК им. Г. М. Бериева. — М., 1998. — 223 с. — ISBN 5-94141-003-4.
Панатов Г. С. Самолёты ТАНТК им. Г. М. Бериева, 1945-1968. — М.: Рестарт+, 2001. — 223 с. — ISBN 5-94141-003-4.
Пономарёв А. И. Советские авиационные конструкторы. 3-е изд., испр. и доп. — М., 1990. — С.204-212.
Самолетостроение в СССР. В 2-х книгах. — М., 1994.
Шавров В. Б. История конструкций самолётов в СССР, 1938-1950 гг. 4. изд., испр. — М.: Машиностроение, 2002. — 543 с. — ISBN 5-217-03103-4.
Шишниашвили В. В. Имя в небе. — Москва: Машиностроение, 2007. — 229 с. — ISBN 978-5-217-03392-8.
Яковлев А. С. Советские самолеты. 4-е изд., перераб., и доп. — М., 1982. — С. 294-297.
Григорьев А. Б. Создатель реактивных летающих. // «Морской сборник». — 1974. — № 8. — С.68-71.
Григорьев А. Б. Самолеты над волнами. // «Техника и наука». — 1982. — № 5. — С.26-29.
Григорьев А. Б. Всё вопреки всему. // «Изобретатель и рационализатор». — 1983. — № 3. — С.32-33.
Некролог. // «Красная Звезда». — 1979, 15 июля.

Ссылки
ОКБ Г. М. Бериева
Бериев Георгий Михайлович — статья из Большой советской энциклопедии. 
Бериев Георгий Михайлович — AviaWiki
В. А. Поляченко. На море и в космосе.
Человек и амфибия. Воспоминания дочери Майи Бериевой. // «Российская газета». — 2013, 15 марта.