Бесплатный вызов (toll free), или номер 800, — услуга оператора телефонной связи, при которой вызовы на специальный телефонный номер (как правило, используется негеографический телефонный код 800) оплачиваются вызываемым, а не вызывающим абонентом. Использование такого номера может быть оправдано для вызываемого абонента, если:

вызывающий абонент отдельно оплачивает услуги, оказываемые вызываемым абонентом, например, при звонках в службу техподдержки;
с помощью бесплатных звонков совершаются продажи;
бесплатная послепродажная поддержка повышает степень удовлетворения запросов потребителей.Бесплатные номера могут использоваться для кратковременных телеголосований. В этом случае услуги оплачиваются организатором голосования.

Коды российских операторов
Распределение кодов между Россией и Казахстаном
Ссылки
Выписка из реестра Российской системы нумерации
Список телефонов бесплатной горячей линии РФ
Реестр общероссийских бесплатных номеров телефонов справочных служб поддержки 8 800 


== Примечания ==