Лавре́нтий Па́влович Бе́рия (груз. ლავრენტი პავლეს ძე ბერია, Лавре́нти Па́влес дзе Бе́риа; 17 (29) марта 1899 года, Мерхеули, Кутаисская губерния, Российская империя — 23 декабря 1953 года, Москва) — российский революционер, советский государственный и партийный деятель, генеральный комиссар госбезопасности (1941), Маршал Советского Союза (1945), Герой Социалистического Труда (1943), лишённый этих званий в 1953 году.
С 1941 года — заместитель Председателя Совета Народных Комиссаров (с 1946 г. — Совет Министров) Союза ССР И. В. Сталина, после его смерти 5 марта 1953 г. — первый заместитель Председателя Совета Министров СССР Г. Маленкова и одновременно министр внутренних дел СССР. Член Государственного комитета обороны СССР (1941—1944), заместитель председателя ГКО СССР (1944—1945). Член ЦИК СССР 7-го созыва, депутат Верховного Совета СССР 1—3-го созывов. Член ЦК ВКП(б) (1934—1953), кандидат в члены Политбюро ЦК (1939—1946), член Политбюро ЦК ВКП(б) (1946—1952), член Президиума ЦК КПСС (1952—1953). Входил в ближайшее окружение И. В. Сталина. Курировал ряд важнейших отраслей оборонной промышленности и ПВО, в том числе все разработки, касавшиеся создания ядерного оружия и ракетной техники. С 20 августа 1945 года руководил реализацией ядерной программы СССР.
26 июня 1953 года Л. П. Берия был арестован по обвинению в измене Родине в форме шпионажа и заговоре с целью захвата власти. 23 декабря 1953 года расстрелян по приговору Специального судебного присутствия Верховного суда СССР.

Биография
Детство и юность
Лаврентий Берия родился 17 [29] марта 1899 года в Мерхеули Кутаисской губернии в бедной крестьянской семье. Его мать Марта Джакели (1868—1955) — мегрелка, по свидетельству Серго Берии и односельчан, состояла в отдалённом родстве с мегрельским княжеским родом Дадиани. После смерти первого мужа Марта осталась с сыном и двумя дочерьми на руках. Позднее, по причине крайней бедности, детей от первого брака Марты взял на воспитание её брат Дмитрий.
Отец Лаврентия, Павел Хухаевич Берия (1872—1922), переехал в Мерхеули из Мегрелии. В семье у Марты и Павла родилось трое детей, но один из сыновей умер в 2-летнем возрасте, а дочь после болезни осталась глухонемой. Заметив у Лаврентия хорошие способности, родители постарались дать ему хорошее образование — в Сухумском высшем начальном училище. Чтобы оплатить учёбу и проживание, родителям пришлось продать полдома.
В 1917 году Берия, с отличием (по другим сведениям, учился посредственно, а в четвёртом классе был оставлен на второй год) окончив Сухумское высшее начальное училище, уехал в Баку и поступил в Бакинское среднее механико-техническое строительное училище. С 17 лет он содержал мать и глухонемую сестру, которые переехали к нему. Работая с 1916 года практикантом главной конторы нефтяной компании Нобелей, одновременно продолжал учёбу в училище. В 1919 году окончил его, получив диплом техника строителя-архитектора.
С 1918 года состоял в нелегальном марксистском кружке механико-строительного училища, был его казначеем. В марте 1917 года Берия стал членом РСДРП(б). В июне — декабре 1917 года в качестве техника гидротехнического отряда выезжал на Румынский фронт, служил в Одессе, затем в Пашкани (Румыния), был комиссован по болезни и вернулся в Баку, где с февраля 1918 года работал в городской организации большевиков и секретариате Бакинского Совета рабочих депутатов. После поражения Бакинской коммуны и взятия Баку турецко-азербайджанскими войсками (сентябрь 1918 года) остался в городе и участвовал в работе подпольной большевистской организации вплоть до установления Советской власти в Азербайджане (апрель 1920 года). С октября 1918 года по январь 1919 года — конторщик на заводе «Каспийское товарищество Белый Город», Баку.

В азербайджанской контрразведке
Тема, касающаяся службы Берии в контрразведке Азербайджанской Демократической Республики (АДР) остаётся до конца не определённой. С его слов, работая в 1919—1920 году в контрразведке, он передавал в штаб XI Красной Армии в Царицыне добытую информацию. Подтвердить однозначно это никто не мог. Поступление Берии на службу контрразведки впоследствии, в 1953 году, стало одним из обвинений, выдвинутых против него.
Согласно Энциклопедии секретных служб России осенью 1919 года по заданию руководителя бакинского большевистского подполья А. И. Микояна стал агентом Организации по борьбе с контрреволюцией (контрразведки) при Комитете государственной обороны АДР. По А. В. Антонову-Овсеенко, в разведку мусаватистов (на тот момент ведущая политическая сила в Азербайджане — прим.) Берия был взят по рекомендации своего однокашника Мирзы Балы, который также познакомил его с М. Д. Багировым (по показаниям самого Берии, знакомство с Багировым произошло в 1921 году). По показаниям Багирова, он знал о службе Берии в азербайджанской контрразведке, причём от самого Берии: «Да, знал. Об этом мне рассказал сам Берия на следующий день, как в феврале 1921 года пришёл на работу в Аз[ербайджанскую] ЧК в качестве начальника СОЧ и моего заместителя. Он мне говорил, что в этой разведке работал по заданию партии»В автобиографии, датированной 22 октября 1923 года, Берия писал:

В 1953 году генеральный прокурор СССР Р. А. Руденко допросил его. Берия указал, что на службу он поступил по заданию большевистского крыла социал-демократической организации «Гуммет», в частности, Мирзадауда Гуссейнова и заявил, что «в основном моя деятельность свелась в ознакомлении с письмами граждан, которые поступали в контрразведку. Эту работу я проводил под руководством Измайлова». По словам Берии, заместитель начальника контрразведки Мусеви «давал задание Измайлову, а через него мне, ознакомливаться с письмами и при надобности ориентировать его, Мусеви, о письмах, заслуживающих внимание».
Согласно автобиографии, Берия «осенью 1919 года от партии „Гуммет“» поступает на службу в контрразведку и «приблизительно в марте 1920 года, после убийства Муссеви», оставляет работу. Здесь стоит отметить, что Мир Фаттах Мусеви будет убит в одном из ресторанов Баку в начале осени, 5 сентября 1919 года. Работа в контрразведке, по мнению Берии, продолжалась 3-4 месяца или больше. Заявление об увольнении он подал по совету Гусейнова, а причиной явилось то, что азербайджанская контрразведка, которая состояла из левых элементов коммунистов и мусаватистов, стала полностью мусаватской.

Снова в Грузии
В апреле 1920 года, после установления в Азербайджане советской власти, был направлен на нелегальную работу в Грузинскую Демократическую Республику в качестве уполномоченного Кавказского крайкома РКП(б) и регистрационного отдела Кавказского фронта при Реввоенсовете 11-й армии. Почти сразу же был арестован в Тифлисе и освобождён с предписанием в трёхдневный срок покинуть Грузию. В автобиографии Берия писал:

Позднее, участвуя в подготовке вооружённого восстания против грузинского меньшевистского правительства, был разоблачён местной контрразведкой, арестован и заключён в Кутаисскую тюрьму, затем выслан в Азербайджан. Об этом он пишет:

Шатуновская О. Г. описывает эпизод ареста Берии в Баку, упоминая расстрелянного впоследствии (в 1956 г.) Багирова: «Берия … не был в Азербайджане долго. В Азербайджане его посадили в тюрьму… Его посадили как провокатора, а Багиров его освободил. Киров в Тбилиси был тогда постпредом. Он дал телеграмму в штаб 11 армии, в реввоенсовет, Орджоникидзе: „Сбежал провокатор Берия, арестуйте“.»

На службе Азербайджанской ЧК
Возвратившись в Баку, Берия несколько раз пытался продолжить учёбу в Бакинском политехническом институте, в который было преобразовано училище, окончил три курса. В августе 1920 года он стал управляющим делами ЦК КП(б) Азербайджана, а в октябре того же года — ответственным секретарём Чрезвычайной комиссии по экспроприации буржуазии и улучшению быта рабочих, проработав в этой должности до февраля 1921 года. На состоявшемся 24 апреля 1921 года заседании Политбюро и Оргбюро ЦК АКП(б) его назначили заместителем заведующего (тогда им был Гусейн Ахундов) Секретно-оперативного отдела Азербайджанской Чрезвычайной Комиссии по борьбе с контрреволюцией, спекуляцией, бандитизмом и преступлениями по должности (Аз. ЧК) при Совете Народных Комиссаров (СНК) Азербайджанской ССР. Постановлением Политбюро ЦК АКП(б) от 16 июля он стал заместителем председателя Аз. ЧК (в других источниках указан май 1921 года).
Приблизительно в это время он подружился с М. Д. Багировым, который являлся председателем Азербайджанской ЧК. По показаниям Л. П. Берии, их знакомство произошло примерно в апреле 1921 года, в то время как Багиров на допросе в 1954 году заявил, что они были в тесных связях с февраля того же года. Дружба между ними была очень близкой. В кавказской партийной организации их даже называли «сиамскими близнецами». Согласно С. Р. Мильштейну «за время совместной работы и до последних дней у Берия были самые близкие взаимоотношения с Багировым». По признанию самого Л. П. Берии, он имел хорошие отношения с М. Д. Багировым, но порой бывали и плохие, «когда я с ним не соглашался или заставлял его выполнять данные ему указания». В подготовленной 19 августа 1953 года ЦРУ США двухстраничной справке о М. Д. Багирове говорилось, что Л. П. Берия, находясь в подполье, женился на сестре Багирова. Поскольку ни в биографии самого Багирова, ни Берии, нет письменных или устных свидетельств на сей счёт, то эта информация, скорее всего, не соответствует действительности. Падение как Берии, так и Багирова произойдёт практически одновременно.
В 1921 году Берия подвергался резкой критике со стороны партийного и чекистского руководства Азербайджана за превышение полномочий и фальсификацию уголовных дел, однако серьёзного наказания избежал. (За него ходатайствовал Анастас Микоян.)

Во время проводившейся в декабре 1921 года чистки Азербайджанской партийной организации возник вопрос о службе Берии в «мусаватской контрразведке». Сперва расследование осуществлялось ЦКК Азербайджанской и Закавказской партийных организаций, после чего оно было передано в ЦКК РКП(б). Последнее постановило перевести Берию в распоряжение РКП(б). Президиум ЦК АКП(б) на своём заседании, состоявшемся 6 мая 1922 года, принял решение: «Признать работу Берия в Аз. ЧК крайне необходимой, просить ЦК РКП оставить его в Азербайджане и не приводить в исполнение постановление ЦКК».
После того, как Багирова в январе 1922 года на время отстранили от должности «за нарушение революционной законности», Берия сел в кресло своего начальника. В официальных документах того времени он значится как глава Аз. ЧК. Так, в протоколе заседания Президиума ЦК АКП(б) от 8 апреля имя Берии в списке членов Президиума стоит, как и полагается председателю Аз. ЧК, на третьем месте, в то время как имя Багирова в списке отсутствовало. В приказе № 2703 Административного отдела Закавказского ЧК от 8 июня он назван председателем Аз. ЧК.
Тогда же участвовал в разгроме мусульманской организации «Иттихад» и ликвидации закавказской организации правых эсеров. Летом 1922 года Берия получил должность заведующего Секретно-оперативного отдела Аз. ЧК.

Работа в органах госбезопасности Грузии
В ноябре 1922 года Берию переводят в Тифлис, где назначают начальником Секретно-оперативной части и заместителем председателя ЧК при СНК Грузинской ССР, позднее преобразованной в Грузинское ГПУ (Государственное политическое управление), с совмещением должности начальника Особого отдела Закавказской армии. В июле 1923 года награждён Центральным Исполнительным Комитетом Грузии орденом Боевого Красного Знамени республики.
В 1924 году участвовал в подавлении меньшевистского восстания, был удостоен ордена Красного Знамени СССР.
С марта 1926 года — заместитель председателя ГПУ Грузинской ССР, начальник Секретно-оперативной части.
2 декабря 1926 года Лаврентий Берия стал председателем ГПУ при СНК Грузинской ССР (состоял в этой должности по 3 декабря 1931 года), заместителем полномочного представителя ОГПУ при СНК СССР в ЗСФСР и заместителем председателя ГПУ при СНК ЗСФСР (по 17 апреля 1931 года). Одновременно с декабря 1926 года по 17 апреля 1931 года являлся начальником Секретно-оперативного управления Полномочного представительства ОГПУ при СНК СССР в ЗСФСР и ГПУ при СНК ЗСФСР.
Одновременно с апреля 1927 года по декабрь 1930 года — народный комиссар внутренних дел Грузинской ССР. Берия безрезультатно добивался встречи со Сталиным, отдыхавшим в Абхазии. В итоге обратился 27 сентября 1931 года к Нестору Лакобе, который обеспечил ему встречу с вождём, вероятно в конце сентября или начале октября 1931 года.  
6 июня 1930 года постановлением пленума ЦК КП(б) Грузинской ССР Лаврентий Берия был назначен членом Президиума (впоследствии Бюро) ЦК КП(б) Грузии. 17 апреля 1931 года занял должности председателя ГПУ при СНК ЗСФСР, полномочного представителя ОГПУ при СНК СССР в ЗСФСР и начальника Особого отдела ОГПУ Кавказской Краснознамённой армии (по 3 декабря 1931 года). Одновременно с 18 августа по 3 декабря 1931 года — член коллегии ОГПУ СССР.

На партийной работе в Закавказье
31 октября 1931 года Политбюро ЦК ВКП(б) рекомендовало Л. П. Берию на пост второго секретаря Закавказского крайкома (в должности по 17 октября 1932 года), 14 ноября 1931 года он стал первым секретарём ЦК КП(б) Грузии (по 31 августа 1938 года), а 17 октября 1932 — первым секретарём Закавказского крайкома при сохранении должности первого секретаря ЦК КП(б) Грузии, был избран членом ЦК КП(б) Армении и Азербайджана. 5 декабря 1936 года ЗСФСР была разделена на три самостоятельные республики, Закавказский крайком ликвидирован постановлением Центрального Комитета ВКП(б) 23 апреля 1937 года.
10 марта 1933 года Секретариат ЦК ВКП(б) включил Берию в список рассылки материалов, направляемых членам ЦК, — протоколов заседаний Политбюро, Оргбюро, Секретариата ЦК. В 1934 году на XVII съезде ВКП(б) был впервые избран членом ЦК.
В декабре 1934 года Берия присутствовал на приёме у Сталина в честь его 55-летия.
В начале марта 1935 года Берия был избран членом ЦИК СССР и его президиума. 17 марта 1935 года он был награждён своим первым орденом Ленина. В мае 1937 года по совместительству возглавил Тбилисский горком КП(б) Грузии (до 31 августа 1938 года).

В 1935 году выпустил книгу «К вопросу об истории большевистских организаций в Закавказье» (по мнению исследователей, её настоящими авторами были Малакия Торошелидзе и Эрик Бедия). В проекте издания Сочинений Сталина в конце 1935 года Берия указывался в составе редакции, а также кандидатом в редакторы отдельных томов.
В период руководства Л. П. Берии народное хозяйство региона быстро развивалось. Берия внёс большой вклад в развитие нефтяной промышленности Закавказья, при нём было введено в строй много крупных промышленных объектов (Земо-Авчальская ГЭС и др.). Грузия была преобразована во всесоюзную курортную зону. На сельскохозяйственную продукцию, производимую в субтропиках (виноград, чай, мандарины и пр.), были установлены высокие закупочные цены: грузинское крестьянство было наиболее зажиточным в стране.

Утверждают, что перед своей смертью (по-видимому, в результате отравления) Нестор Лакоба назвал Берию своим убийцей.
В сентябре 1937 года вместе с направленными из Москвы Г. М. Маленковым и А. И. Микояном провёл «чистку» партийной организации Армении. «Большая чистка» прошла и в Грузии, где были репрессированы многие партийные и государственные работники. Здесь был «раскрыт» так называемый заговор среди партийного руководства Грузии, Азербайджана, Армении, участники которого якобы планировали выход Закавказья из состава СССР и переход под протекторат Великобритании. В Грузии, в частности, начались гонения на наркома образования Грузинской ССР Гайоза Девдариани. Был казнён его брат Шалва, который занимал важные посты в органах госбезопасности и компартии. В конце концов, Гайоз Девдариани был обвинен в нарушении 58 статьи и по подозрению в контрреволюционной деятельности казнен в 1938 году по приговору тройки НКВД. Помимо партийных функционеров, от чистки пострадали и местные интеллектуалы, даже те, кто старался держаться подальше от политики, в том числе Михаил Джавахишвили, Тициан Табидзе, Сандро Ахметели, Евгений Микеладзе, Дмитрий Шеварднадзе, Георгий Элиава, Григорий Церетели и другие.
С 17 января 1938 года, с 1-й сессии ВС СССР 1-го созыва, член Президиума Верховного совета СССР.

В НКВД СССР
22 августа 1938 года Берия был назначен первым заместителем народного комиссара внутренних дел СССР Н. И. Ежова. Одновременно с Берией ещё одним первым заместителем наркома (с 15.04.1937) являлся М. П. Фриновский, возглавлявший 1-е управление НКВД СССР. 8 сентября 1938 года Фриновский был назначен наркомом Военно-Морского Флота СССР и оставил должности 1-го заместителя наркома и начальника управления НКВД СССР, в тот же день 8 сентября на последнем посту его сменяет Л. П. Берия — с 29 сентября 1938 года во главе восстановленного в структуре НКВД Главного управления государственной безопасности (17 декабря 1938 года на этом посту Берию сменит В. Н. Меркулов — 1-й замнаркома НКВД с 16 декабря 1938). 11 сентября 1938 года Л. П. Берии было присвоено звание комиссара государственной безопасности 1 ранга.
25 ноября 1938 года Берия был назначен наркомом внутренних дел СССР.

По мнению А. С. Барсенкова и А. И. Вдовина, с приходом Л. П. Берии на пост главы НКВД масштабы репрессий резко сократились, Большой террор завершился. За 1939 год по обвинению в контрреволюционных преступлениях были приговорены к высшей мере наказания 2,6 тыс. человек, за 1940 год — 1,6 тыс.. В 1939—1940 годах было освобождено подавляющее большинство лиц, не осуждённых в 1937—1938 годах; также на свободу вышла часть осуждённых и отправленных в лагеря. По данным, приводимым В. Н. Земсковым, в 1938 году было освобождено 279 966 человек. Экспертная комиссия МГУ нашла фактические ошибки в учебнике Барсенкова и Вдовина и оценивает количество освобождённых в 1939—1940 годах в 150—200 тыс. человек. «В определённых кругах общества у него с тех пор была репутация человека, восстановившего „социалистическую законность“ в самом конце 30-х годов», — отмечал Яков Этингер.
Л. П. Берия курировал операцию по ликвидации Льва Троцкого в 1940 г., был инициатором внесудебного расстрела пленных польских офицеров и других лиц в 1940 г.
С 25 ноября 1938 года по 3 февраля 1941 года Берия руководил советской внешней разведкой (тогда она входила в функции НКВД СССР; с 3 февраля 1941 года внешняя разведка была передана в состав вновь образованного Народного комиссариата государственной безопасности СССР, который возглавил бывший первый заместитель Берии в НКВД В. Н. Меркулов). По мнению Мартиросяна, Берия в кратчайший срок прекратил ежовские беззаконие и террор, царившие в НКВД (включая внешнюю разведку) и в армии, включая и военную разведку. Под руководством Берии в 1939—1940 годах была создана мощная агентурная сеть советской внешней разведки в Европе, а также в Японии и США.С 22 марта 1939 года — кандидат в члены Политбюро ЦК ВКП(б). 30 января 1941 года Л. П. Берии было присвоено звание генерального комиссара государственной безопасности. 3 февраля 1941 года был назначен заместителем председателя Совета народных комиссаров СССР. Он курировал работу НКВД, НКГБ, наркоматов лесной и нефтяной промышленности, цветных металлов, речного флота.

Великая Отечественная война
В начале Великой Отечественной войны, в конце июня 1941 г., Берия поручил П. Судоплатову прозондировать через посла Болгарии в СССР И. Стаменова, на каких условиях Германия согласится прекратить войну против СССР. Об этом факте в августе 1953 года свидетельствовали Судоплатов и Берия, независимо от них факт подтвердил в своём письме в посольство СССР в Софии от 2 августа 1953 года экс-посланник Стаменов.
18 октября 1941 года Л. П. Берия отдал приказ о расстреле без какого-либо приговора суда или даже решения внесудебного органа 25 подследственных заключённых, включая ряд арестованных военачальников и их жён.
С 30 июня 1941 года Л. П. Берия являлся членом Государственного Комитета Обороны (ГКО). Постановлением ГКО от 4 февраля 1942 года о распределении обязанностей между членами ГКО на Л. П. Берию были возложены обязанности по контролю за выполнением решений ГКО по производству самолётов, моторов, вооружения и миномётов, а также по контролю за выполнением решений ГКО по работе ВВС Красной Армии (формирование авиаполков, своевременная их переброска на фронт и т. п.).

Постановлением ГКО от 8 декабря 1942 Л. П. Берия был назначен членом Оперативного бюро ГКО. Этим же постановлением на Л. П. Берию были дополнительно возложены обязанности по контролю и наблюдению за работой Наркомата угольной промышленности и Наркомата путей сообщения. В мае 1944 года Берия был назначен заместителем председателя ГКО и председателем Оперативного бюро. В задачи Оперативного бюро входили, в частности, контроль и наблюдение за работой всех наркоматов оборонной промышленности, железнодорожного и водного транспорта, чёрной и цветной металлургии, угольной, нефтяной, химической, резиновой, бумажно-целлюлозной, электротехнической промышленности, электростанций.
Берия также занимал должность постоянного советника Ставки Главного Командования Вооружённых сил СССР.В годы войны выполнял ответственные поручения руководства страны и партии, связанные как с управлением народным хозяйством, так и на фронте. Фактически руководил обороной Кавказа в 1942 году. Курировал производство самолётов и ракетной техники.Указом Президиума Верховного Совета СССР от 30 сентября 1943 года Л. П. Берии «за особые заслуги в области усиления производства вооружения и боеприпасов в трудных условиях военного времени» присвоено звание Героя Социалистического Труда.
В годы войны Л. П. Берия был награждён орденом Красного Знамени (Монголия) (15 июля 1942), орденом Республики (Тува) (18 августа 1943), орденом Ленина (21 февраля 1945), орденом Красного Знамени (3 ноября 1944).

Начало работ по ядерному проекту
11 февраля 1943 года И. В. Сталин подписал решение Государственного Комитета Обороны о программе работ для создания атомной бомбы под руководством В. М. Молотова. Но уже в постановлении ГКО СССР о лаборатории № 2 И. В. Курчатова, принятом 3 декабря 1944 года, именно Л. П. Берии поручалось «наблюдение за развитием работ по урану», то есть примерно через год и десять месяцев после их предполагаемого начала, которое было затруднено в условиях войны.

Депортация народов
В период Великой Отечественной войны были осуществлены депортации народов с мест их компактного проживания. Были депортированы также представители народов, страны которых входили в гитлеровскую коалицию (венгры, болгары, многие финны). Официальной причиной депортации были массовое дезертирство, коллаборационизм и активная антисоветская вооружённая борьба значительной части этих народов в годы Великой Отечественной войны.
Под руководством Л. Берии первыми из народов Северного Кавказа были депортированы карачаевцы — переселение проведено войсками НКВД 2 ноября 1943 года. Территория Карачаевской автономной области была включена в состав Грузинской ССР. Одна из основных причин переселения карачаевцев — расширение территории Грузии.
29 января 1944 года Лаврентий Берия утвердил «Инструкцию о порядке проведения выселения чеченцев и ингушей», а 21 февраля он издал приказ по НКВД о депортации чеченцев и ингушей. 20 февраля вместе с И. А. Серовым, Б. З. Кобуловым и С. С. Мамуловым, Берия прибыл в Грозный и лично руководил операцией, в которой были задействованы до 19 тыс. оперативных работников НКВД, НКГБ и «СМЕРШ», а также около 100 тыс. офицеров и бойцов войск НКВД, стянутых со всей страны для участия в «учениях в горной местности». 22 февраля он встретился с руководством республики и высшими духовными лидерами, предупредил их об операции и предложил провести необходимую работу среди населения, а уже утром следующего дня началась операция по выселению. 24 февраля Берия доложил Сталину: «Выселение проходит нормально… Из намеченных к изъятию в связи с операцией лиц арестовано 842 человека». В тот же день Берия предложил Сталину выселить балкарцев, а 26 февраля он издал приказ по НКВД «О мероприятиях по выселению из КБ АССР балкарского населения». За день до этого Берия, Серов и Кобулов провели встречу с секретарём Кабардино-Балкарского обкома партии Зубером Кумеховым, в ходе которой было намечено в начале марта посетить Приэльбрусье. 2 марта Берия в сопровождении Кобулова и Мамулова съездил в Приэльбрусье, сообщив Кумехову о намерении выселить балкарцев, а их земли передать Грузии, чтобы та могла иметь оборонительный рубеж на северных склонах Большого Кавказа. 5 марта вышло Постановление ГКО о выселении из КБ АССР, а 8-9 марта началась операция. 11 марта Берия доложил Сталину, что «балкарцев выселено 37 103 человека», а 14 марта отчитался перед Политбюро ЦК ВКП(б).
Другой крупной акцией стала депортация турок-месхетинцев, а также проживавших в приграничных с Турцией районах курдов и хемшинов. 24 июля Берия с письмом (№ 7896) обратился к И. Сталину. Он писал:

Он отметил, что «НКВД СССР считает целесообразным переселить из Ахалцихского, Ахалкалакского, Адигенского, Аспиндзского, Богдановского районов, некоторых сельсоветов Аджарской АССР — 16 700 хозяйств турок, курдов, хемшинов». 31 июля Государственный Комитет Обороны принял постановление (№ 6279, «совершенно секретно») о выселении из Грузинской ССР в Казахскую, Киргизскую и Узбекскую ССР, как отмечалось в документах Отдела спецпоселений НКВД СССР, 45 516 турок-месхетинцев.
Освобождение районов от немецких оккупантов потребовало и новых акций по отношению к семьям немецких пособников. 24 августа последовал приказ НКВД за подписью Берии «О выселении из городов Кавмингруппы курортов семей активных немецких пособников, предателей и изменников Родине, добровольно ушедших с немцами». 2 декабря Берия обратился к Сталину со следующим письмом:

«В связи с успешным выполнением операции по выселению из пограничных районов Грузинской ССР в районы Узбекской, Казахской и Киргизской ССР 91 095 чел.— турков, курдов, хемшинов, НКВД СССР просит наградить орденами и медалями Союза ССР наиболее отличившихся при проведении операции работников НКВД-НКГБ и военнослужащих войск НКВД».

Послевоенные годы
Курирование ядерного проекта СССР
После испытания в пустыне под Аламогордо первого американского атомного устройства работы в СССР по созданию своего собственного ядерного оружия были значительно ускорены.
На основании Распоряжения ГКО от 20 августа 1945 года был создан Специальный комитет при ГКО. В него входили Л. П. Берия (председатель), Г. М. Маленков, Н. А. Вознесенский, Б. Л. Ванников, А. П. Завенягин, И. В. Курчатов, П. Л. Капица (затем отказался от участия в проекте из-за разногласий с Берией)), В. А. Махнев, М. Г. Первухин. На Комитет было возложено «руководство всеми работами по использованию внутриатомной энергии урана». В дальнейшем был переименован в Специальный комитет при СНК СССР и в Специальный комитет при Совете Министров СССР. Берия, с одной стороны, организовывал и руководил получением всей необходимой разведывательной информации, с другой стороны — осуществлял общее руководство всем проектом. Кадровые вопросы проекта были поручены М. Г. Первухину, В. А. Малышеву, Б. Л. Ванникову и А. П. Завенягину, которые комплектовали научными и инженерными кадрами направления деятельности организации и подбирали экспертов для решения отдельных вопросов. Вот характерное воспоминание очевидца о Берии во время посещения им Челябинска-40:

В марте 1953 года на Специальный комитет было возложено и руководство другими специальными работами оборонного значения. На основании решения Президиума ЦК КПСС от 26 июня 1953 года (в день смещения и ареста Л. П. Берии) Специальный комитет был ликвидирован, а его аппарат передан во вновь образованное Министерство среднего машиностроения СССР.
29 августа 1949 года атомная бомба успешно прошла испытание на Семипалатинском полигоне. 29 октября 1949 года Берии была присуждена Сталинская премия I степени «за организацию дела производства атомной энергии и успешное завершение испытания атомного оружия». Согласно свидетельству П. А. Судоплатова, опубликованному в книге «Разведка и Кремль: Записки нежелательного свидетеля» (1996), двум руководителям проекта — Л. П. Берии и И. В. Курчатову — было присвоено звание «Почётный гражданин СССР» с формулировкой «за выдающиеся заслуги в укреплении могущества СССР», указывается, что награждённому вручалась «Грамота почётного гражданина Советского Союза». В дальнейшем звание «Почётный гражданин СССР» не присуждалось.
Испытание первой советской водородной бомбы, разработку которой курировал Г. М. Маленков, состоялось 12 августа 1953 года, уже после ареста Берии.

Карьера
9 июля 1945 года, при переаттестации специальных званий госбезопасности на воинские, Л. П. Берии присвоено звание Маршала Советского Союза.

6 сентября 1945 года было образовано Оперативное бюро СНК СССР, председателем которого был назначен Берия. В задачи Оперативного бюро СНК входили вопросы работы промышленных предприятий и железнодорожного транспорта.
29 декабря 1945 года Берия освобождён от должности Народного комиссара внутренних дел.
С марта 1946 года Берия входил в состав «семёрки» членов Политбюро, включавшей И. В. Сталина и шесть приближённых к нему лиц. На этот «ближний круг» замыкались важнейшие вопросы государственного управления, в том числе: внешняя политика, внешняя торговля, госбезопасность, вооружения, функционирование вооружённых сил. 18 марта он становится членом Политбюро, а на следующий день назначается заместителем председателя Совета Министров СССР. Как заместитель председателя Совета Министров, курировал работу МВД, МГБ и Министерства государственного контроля.
В марте 1949 года — июле 1951 года произошло резкое усиление позиций Берии в руководстве страны, чему способствовало успешное испытание первой в СССР атомной бомбы, работы над созданием которой Берия курировал. Однако затем последовало направленное против него «мингрельское дело».
После состоявшегося в октябре 1952 года XIX съезда КПСС Берия был включён в Президиум ЦК КПСС, заменивший прежнее Политбюро, в Бюро Президиума ЦК КПСС и в созданную по предложению И. В. Сталина «руководящую пятёрку» Бюро Президиума ЦК КПСС, а также получил право замещать Сталина на заседаниях Бюро Президиума Совета Министров СССР.

Смерть Сталина. Реформы и борьба за власть
В день смерти Сталина — 5 марта 1953 года состоялось Совместное заседание Пленума Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза, Совета Министров Союза ССР, Президиума Верховного Совета СССР, где были утверждены назначения на высшие посты партии и Правительства СССР, и, по предварительной договорённости с группой Хрущёва, Маленкова, Молотова и Булганина, Берия без долгих прений был назначен первым заместителем Председателя Совета Министров СССР и министром внутренних дел СССР. Объединённое МВД СССР включило в свой состав существовавшие ранее самостоятельно МВД СССР (1946—1953 годы) и МГБ СССР(1946—1953 годы).
9 марта 1953 года Л. П. Берия участвовал в похоронах И. В. Сталина, с трибуны Мавзолея произнёс речь на траурном митинге.
Берия, наряду с Хрущёвым и Маленковым, стал одним из главных претендентов на лидерство в стране. В борьбе за лидерство Л. П. Берия опирался на силовые ведомства. В руководство МВД были выдвинуты ставленники Берии. Уже 19 марта были сменены руководители МВД во всех союзных республиках и в большинстве регионов РСФСР. В свою очередь, вновь назначенные руководители МВД производили замены кадров в среднем звене руководства.
С середины марта по июнь 1953 года Берия на посту главы МВД своими приказами по министерству и предложениями (записками) в Совмин и ЦК (многие из которых были утверждены соответствующими постановлениями и указами) стал инициатором прекращения «дела врачей», «мингрельского дела» и целого ряда других законодательных и политических преобразований:

Приказ о создании комиссий о пересмотре «дела врачей», заговоре в МГБ СССР, Главартупре МО СССР, МГБ Грузинской ССР. Все фигуранты указанных дел были реабилитированы в двухнедельный срок.
Приказ о создании комиссии по рассмотрению дел о депортации граждан из Грузии.
Приказ о пересмотре «авиационного дела». В течение последующих двух месяцев нарком авиационной промышленности Шахурин и командующий ВВС СССР Новиков, а также другие фигуранты дела были полностью реабилитированы и восстановлены в должностях и званиях.Записка в Президиум ЦК КПСС о проведении амнистии. Согласно предложению Берии, Президиум ЦК КПСС 27 марта 1953 г. утвердил указ «Об амнистии», согласно которому из мест заключения надлежало освободить 1 млн 203 тыс. чел., а также прекратить следственные дела в отношении 401 тыс. чел. На 10 августа 1953 г. из мест заключения было освобождено 1 млн 32 тыс. чел. следующих категорий заключённых:
осуждённые на срок до 5 лет включительно,
осуждённые за:
должностные,
хозяйственные и
некоторые воинские преступления,
а также:
несовершеннолетние,
престарелые,
больные,
женщины, имеющие малолетних детей и
беременные.Записка в Президиум ЦК КПСС о реабилитации лиц, проходящих по «делу врачей» В записке признавалось, что ни в чём не повинные крупнейшие деятели советской медицины были представлены шпионами и убийцами, и, как следствие — объектами развёрнутой в центральной печати травли на антисемитской почве. Дело от начала и до конца является провокационным вымыслом бывшего заместителя МГБ СССР Рюмина, который, встав на преступный путь обмана ЦК ВКП(б), для получения необходимых показаний, заручился санкцией И. В. Сталина на применение мер физического воздействия к арестованным врачам — пытки и жестокие избиения. Последующее постановление Президиума ЦК КПСС «О фальсификации так называемого дела о врачах-вредителях» от 3 апреля 1953 г., предписывало поддержать предложение Берии о полной реабилитации указанных врачей (37 чел.) и снятия Игнатьева с поста министра МГБ СССР, а Рюмин к тому моменту был уже арестован.
Записка в Президиум ЦК КПСС о привлечении к уголовной ответственности лиц, причастных к смерти С. М. Михоэлса и В. И. Голубова.
Приказ «О запрещении применения к арестованным каких-либо мер принуждения и физического воздействия». Последующее постановление Президиума ЦК КПСС «Об одобрении мероприятий МВД СССР по исправлению последствий нарушений законности» от 10 апреля 1953 г., гласило: «Одобрить проводимые тов. Берия Л. П. меры по вскрытию преступных действий, совершённых на протяжении ряда лет в бывшем Министерстве госбезопасности СССР, выражавшихся в фабриковании фальсифицированных дел на честных людей, а также мероприятия по исправлению последствий нарушений советских законов, имея в виду, что эти меры направлены на укрепление Советского государства и социалистической законности».
Записка в Президиум ЦК КПСС о неправильном ведении мингрельского дела. Последующее постановление Президиума ЦК КПСС «О фальсификации дела о так называемой мингрельской националистической группе» от 10 апреля 1953 г. признаёт, что обстоятельства дела являются вымышленными, всех фигурантов освободить и полностью реабилитировать.
Записка в Президиум ЦК КПСС «О реабилитации Н. Д. Яковлева, И. И. Волкотрубенко, И. А. Мирзаханова и других».
Записка в Президиум ЦК КПСС «О реабилитации М. М. Кагановича».
Записка в Президиум ЦК КПСС «Об упразднении паспортных ограничений и режимных местностей».

Единоличный саботаж и лоббирование отмены ключевых целей V и VI пятилетних планов,  Директивы по пятилетнему плану развития народного хозяйства СССР, принятой на XIX съезде КПСС в 1952 г.
Письмо Л. П. Берия в Президиум Совета Министров СССР об изменении строительной программы 1953 года. 21.03.1953, о прекращении строительства, или ликвидации некоторых объектов строительства. По письму и проекту постановления, подготовленные Берия все упомянутые стройки были ликвидированы (фактически брошены) Постановлением СМ СССР № 895—385 от 25 марта 1953 года.Главный Туркменский канал
Самотечный канал Волга—Урал
Волго-Балтийский водный путь
Гидроузлы на Нижнем Дону
Усть-Донецкий порт
Железная дорога Чум—Салехард—Игарка, судоремонтные мастерские, порт и поселок в районе Игарки
Железная дорога Комсомольск—Победино
Тоннельный переход под Татарским проливом
Железная дорога Апатиты—Кейва—Поной
Железная дорога Варфоломевка—Чугуевка—бухта Ольга
Железная дорога Чугуевка—Сергеевна
Железная дорога Архангельск—Ручьи—порт Мезень
Железная дорога Красноярск—Енисейск
Железная дорога Петропавловск-на-Камчатке—Усть-Большерецк
Автомобильная дорога Усть-Большерецк—Озерновский рыбкомбинат
Автомобильные дороги на Кольском полуострове, в Архангельской и Мурманской областях и на побережье Балтийского моря
Кировский химический завод
Черногорский завод искусственного жидкого топлива Главспецнефтестроя, Хакасия
Араличевский завод искусственного жидкого топлива Главспецнефтестроя, Новокузнецк, Кузбасс
Верфь металлического судостроения в Осетрово
Письмо Л. П. Берия председателю Совета Министров СССР Г. М. Маленкову о передаче из МВД СССР производственно-хозяйственных и строительных организаций в ведение других министерств. 17.03.1953. Были переданы из состава МВД целый ряд системообразующих предприятий и строек СССР, которые прежде принадлежали МВД, что, вместе с мгновенной ликвидацией и остановкой строительства крупнейших объектов Госплана 1950-х гг., полностью изменило направление всего послевоенного социально-экономического развития СССР. Среди них — Дальспецстрой на Колыме, спецуправление Енисейстрой, Главное управление горно-металлургической промышленности — в Министерство металлургической промышленности, институт Гидропроект — в Министерство электростанций и электропромышленности СССР. Промышленные предприятия МВД получили также Миннефтепром, министерства путей сообщения, промышленности стройматериалов, лесной и бумажной промышленности, морского и речного флота.

Серия единоличных несогласованных с Правительством СССР, ГДР решений по подготовке объединения Восточной Германии (ГДР) с Западной на условиях Атлантического блока НАТО, приведших или способствовавших Событиям 17 июня 1953 года в ГДР
Берия инициировал своими действиями беспорядки в Восточном Берлине. Основание для этого дало не только его выступление и записка о ГДР на заседании правительства, но и ряд практических мер. В частности, Берия лично распорядился отозвать в Москву уполномоченного МВД СССР по Германии и его заместителей, сократил в семь раз численность сотрудников самой службы в этой стране. Наконец, коллегия МВД вообще решила упразднить инструкторский аппарат в Германии.
18 мая 1953 г. Берия подал проект постановления Президиума Совмина «Вопросы ГДР», в котором было записано:«Поручить тт. Маленкову, Берия, Молотову, Хрущеву, Булганину в трехдневный срок выработать, с учетом обмена мнениями, на заседании Президиума Совета Министров СССР, предложения о мерах по исправлению неблагополучного политического и экономического положения, создавшегося в Германской Демократической Республике, что находит свое выражение в массовом бегстве немецкого населения в Западную Германию.
При выработке предложений исходить из того, что основной причиной неблагополучного положения в ГДР является ошибочный в нынешних условиях курс на строительство социализма, проводимый в ГДР.
Отметить при этом, что с советской стороны, как это видно теперь, были даны в свое время неправильные указания по вопросам развития ГДР в ближайшее время.
В предложениях определить политические и экономические установки, направленные на то, чтобы:
а) отказаться в настоящее время от курса на строительство социализма в ГДР и создания колхозов в деревне;
б) пересмотреть проведенные в последнее время правительством ГДР мероприятия по вытеснению и ограничению капиталистических элементов в промышленности, в торговле и сельском хозяйстве, имея ввиду отменить в основном эти мероприятия;
в) пересмотреть, в сторону сокращения, намеченные пятилеткой чрезмерно напряженные планы хозяйственного развития…»

Эти радикальные предложения, содержавшиеся в проекте постановления, фактически отменявшие планы строительства социализма на востоке Германии, внесенные Берией, были согласованы с большинством членов Президиума Совмина — проект постановления завизировали Маленков, Булганин, и Хрущев.
Единственным, но решительным противником этого проекта стал Молотов. Он отредактировал текст, добавив в него принципиальное положение: критике подвергался не «курс на строительство социализма», а «ускоренный курс», то есть критиковалось не направление, а скорость. Позиция Молотова вынудила радикально переработать проект решения Совмина, принятого 28 мая 1953 г.
2 июня 1953 г. было принято распоряжение Совмина СССР «О мерах по оздоровлению политической обстановки в ГДР», в котором указывалось, что «для исправления создавшегося положения необходимо: … Признать неправильным в нынешних условиях курс на форсирование строительства социализма в ГДР, взятый СЕПГ…»
16 июня 1953 г. в Восточном Берлине началась массовая забастовка строительных рабочих, переросшая в стихийную демонстрацию. На следующий день забастовками и демонстрациями рабочих были охвачены кроме Берлина еще 14 крупных городов в южной и западной частях ГДР (Росток, Лейпциг, Магдебург и др.). Наряду с экономическими требованиями были выдвинуты и политические — немедленная отставка правительства, проведение единых общегерманских выборов, освобождение политических заключенных.
Для подавления восстания были применены советские войска. См. основную статью События 17 июня 1953 года в ГДР.

Серия писем и инициатив Берия о национальной политике в республиках западной части СССР в Президиум ЦК КПСС.
Принятые решения ЦК вызвали сильную волну националистических выступлений, резкое обострение межнациональных отношений в республиках, серьёзно ухудшили отношения между коренным титульным населением западных республик СССР, и русскими вместе со всеми иными национальностями, работающими и проживающими в республикамх. Всё «бериевские» постановления ЦК в отношении национальной политики были отменены как ошибочные в течение 1953 г. срезу после его ареста.Постановление Президиума ЦК КПСС о политическом и хозяйственном состоянии Западных областей Украинской ССР. 26 мая 1953 г. — по подготовленному Берия проекту постановления.
Постановление Президиума ЦК КПСС о положении в Литовской ССР. 26 мая 1953 г.- по подготовленному Берия проекту постановления.
Письмо «О национальном составе аппарата МВД БССР», 8 июня 1953 г.

Арест, суд, казнь
Никакого «заговора Берии», о котором так много говорили потом, на самом деле не существовало. Товарищи по Президиуму ЦК арестовали его превентивно. Уж очень они боялись его интриганских способностей. Боялись, что он сможет провернуть что-нибудь эдакое. Но заговор был придуман потом, чтобы как-то объяснить массам, за что арестовали самого верного ученика Сталина.

Заручившись поддержкой большинства членов ЦК и высокопоставленных военных, Хрущёв 26 июня 1953 года созвал совещание Совета Министров СССР, где поднял вопрос о соответствии Берии занимаемой должности и снятии его со всех постов, кроме члена Президиума ЦК КПСС. Среди прочих, Хрущёв озвучил обвинения в ревизионизме, антисоциалистическом подходе к обострившейся ситуации в ГДР и шпионаже в пользу Великобритании в 1920-х годах. Берия попытался доказать, что если его назначил Пленум ЦК КПСС, то и снять его может только Пленум, но по специальному сигналу в помещение вошла группа генералов во главе с маршалом Жуковым, которые арестовали Берию.
Берия был обвинён в шпионаже в пользу Великобритании и других стран, в стремлении к ликвидации советского рабоче-крестьянского строя, к реставрации капитализма и восстановлению господства буржуазии, а также в моральном разложении, в злоупотреблении властью, в фальсификации тысяч уголовных дел на своих сослуживцев в Грузии и Закавказье и в организации незаконных репрессий (это Берия, согласно обвинению, совершал, тоже действуя в корыстных и вражеских целях).
На июльском пленуме ЦК КПСС почти все члены ЦК выступили с заявлениями о вредительской деятельности Л. Берии. 7 июля постановлением пленума ЦК КПСС Берия был освобождён от обязанностей члена Президиума ЦК КПСС и выведен из состава ЦК КПСС. 27 июля 1953 года был издан секретный циркуляр 2-го Главного управления МВД СССР, которым было предписано повсеместное изъятие любых художественных изображений Л. П. Берии.
Берия содержался в подземном бункере штаба Московского военного округа.
Следственную группу фактически возглавлял Руденко Р. А., назначенный 30 июня 1953 года Генеральным прокурором СССР. В состав следственной группы входили следователи Прокуратуры СССР и Главной военной прокуратуры СССР Цареградский, Преображенский, Китаев и другие юристы. и 19 октября 1953 г..
Вместе с ним обвинялись его ближайшие соратники из органов госбезопасности, сразу после ареста и позже названные в средствах массовой информации как «банда Берии»:

Меркулов В. Н. — министр государственного контроля СССР
Кобулов Б. З. — первый заместитель министра внутренних дел СССР
Гоглидзе С. А. — начальник 3-го управления МВД СССР
Мешик П. Я. — министр внутренних дел Украинской ССР
Деканозов В. Г. — министр внутренних дел Грузинской ССР
Влодзимирский Л. Е. — начальник следственной части по особо важным делам МВД СССР23 декабря 1953 года дело Берии было рассмотрено Специальным судебным присутствием Верховного суда СССР под председательством Маршала Советского Союза И. С. Конева. Из последнего слова Берии на суде:

Я уже показывал суду, в чём признаю себя виновным. Я долго скрывал свою службу в мусаватистской контрреволюционной разведке. Однако я заявляю, что, даже находясь на службе там, не совершил ничего вредного. Полностью признаю своё морально-бытовое разложение. Многочисленные связи с женщинами, о которых здесь говорилось, позорят меня как гражданина и бывшего члена партии. … Признавая, что я ответственен за перегибы и извращения социалистической законности в 1937—1938 гг., прошу суд учесть, что корыстных и вражеских целей у меня при этом не было. Причина моих преступлений — обстановка того времени. … Не считаю себя виновным в попытке дезорганизовать оборону Кавказа в период Великой Отечественной войны. Прошу вас при вынесении мне приговора тщательно проанализировать мои действия, не рассматривать меня как контрреволюционера, а применить ко мне только те статьи Уголовного кодекса, которые я действительно заслужил.

Приговор гласил:

Специальное Судебное Присутствие Верховного Суда СССР постановило: приговорить Берию Л. П., Меркулова В. Н., Деканозова В. Г., Кобулова Б. З., Гоглидзе С. А., Мешика П. Я., Влодзимирского Л. Е. к высшей мере уголовного наказания — расстрелу, с конфискацией лично им принадлежащего имущества, с лишением воинских званий и наград.

Все обвиняемые были в тот же день расстреляны, причём Л. П. Берию расстреляли за несколько часов до казни прочих осуждённых в бункере штаба Московского военного округа в присутствии генерального прокурора СССР Р. А. Руденко. По собственной инициативе приговор привёл в исполнение из табельного оружия генерал-полковник (впоследствии Маршал Советского Союза) П. Ф. Батицкий. Тело казнённого было сожжено в печи 1-го Московского (Донского) крематория. Похоронен в одной из общих могил Нового Донского кладбища (согласно другим утверждениям, прах Берии был развеян над Москвой-рекой).
Краткое сообщение о суде над Л. П. Берией и его сотрудниками было опубликовано в советской печати. Тем не менее, некоторыми историками признается, что арест Берии, суд над ним и его казнь по формальным признакам происходили незаконно: в отличие от других фигурантов дела, ордера на его арест никогда не существовало; протоколы допросов и письма существуют только в копиях, нет ни одной архивной или опубликованной фотографии или видеоматериала, где Берия изображён в период после ареста и до расстрела. Описание ареста его участниками кардинально отличается друг от друга, что произошло с его телом после расстрела, никакими документами не подтверждается (справки о кремации нет). Эти и другие факты впоследствии дали пищу для всевозможных теорий, в частности, известный писатель и журналист Е. А. Прудникова, основываясь на анализе письменных источников и воспоминаниях современников, доказывает, что Л. П. Берия был убит при аресте, а весь судебный процесс является фальсификацией, призванной скрыть истинное положение дел.
Версия о том, что Берия был убит по приказу Хрущёва, Маленкова и Булганина 26 июня 1953 года группой захвата непосредственно в ходе ареста в своём особняке на Малой Никитской улице представлена в документальном фильме-расследовании журналиста Сергея Медведева, впервые продемонстрированном на Первом канале 4 июня 2014 года.
После ареста Берии был арестован и казнён один из его ближайших соратников, 1-й секретарь ЦК КП Азербайджанской ССР Мир Джафар Багиров. В последующие годы другие, более низкого ранга члены «банды Берии» были осуждены и расстреляны или приговорены к длительным срокам заключения:

Абакумов В. С. — председатель коллегии МГБ СССР
Рюмин М. Д. — заместитель министра государственной безопасности СССР
Мильштейн С. Р — заместитель министра внутренних дел УССР; по «делу Багирова»
Багиров М. Д. — 1-й секретарь ЦК КП Азербайджанской ССР
Маркарян Р. А. — министр внутренних дел Дагестанской АССР
Борщев Т. М. — министр внутренних дел Туркменской ССР
Григорян Х. И. — министр внутренних дел Армянской ССР
Атакишиев С. И. — 1-й заместитель министра госбезопасности Азербайджанской ССР
Емельянов С. Ф. — министр внутренних дел Азербайджанской ССРпо «делу Рухадзе»Рухадзе Н. М. — министр государственной безопасности Грузинской ССР
Рапава А. Н. — министр государственного контроля Грузинской ССР
Церетели Ш. О. — министр внутренних дел Грузинской ССР
Савицкий К. С. — помощник первого заместителя министра внутренних дел СССР
Кримян Н. А. — министр государственной безопасности Армянской ССР
Хазан А. С. — в 1937—1938 гг. начальник 1-го отделения СПО НКВД Грузии, а затем помощник начальника СТО НКВД Грузии
Парамонов Г. И. — заместитель начальника следственной части по особо важным делам МВД СССР
Надарая С. Н. — начальник 1-го отдела 9-го управления МВД СССРи другие.
Кроме этого, не менее 100 генералов и полковников были лишены званий и/или наград и уволены из органов с формулировкой «как дискредитировавший себя за время работы в органах… и недостойный в связи с этим высокого звания…»

В 1952 году вышел пятый том Большой советской энциклопедии, в котором был помещён портрет Л. П. Берии и статья о нём. В 1954 году редакция Большой советской энциклопедии разослала всем своим подписчикам письмо, в котором рекомендовалось «ножницами или бритвенным лезвием» вырезать и портрет, и страницы, посвящённые Л. П. Берии, а вместо них вклеить другие (присланные в том же письме), содержащие другие статьи, начинающиеся на те же буквы. В печати и литературе времен «оттепели» произошла демонизация образа Берии, на него как на главного инициатора возлагали вину за все массовые репрессии.
Определением Военной коллегии Верховного суда РФ от 29 мая 2002 года Берия как организатор политических репрессий был признан не подлежащим реабилитации:

…Исходя из изложенного, Военная коллегия приходит к выводу, что Берия, Меркулов, Кобулов и Гоглидзе являлись теми руководителями, кто организовал на государственном уровне и лично проводил массовые репрессии в отношении собственного народа. А поэтому Закон «О реабилитации жертв политических репрессий» распространяться на них, как на виновников террора, не может.
…Руководствуясь ст.ст. 8, 9, 10 Закона РФ «О реабилитации жертв политических репрессий» от 18 октября 1991 года и ст. 377—381 УПК РСФСР, Военная коллегия Верховного суда Российской Федерации определила: «Признать Берию Лаврентия Павловича, Меркулова Всеволода Николаевича, Кобулова Богдана Захарьевича, Гоглидзе Сергея Арсеньевича не подлежащими реабилитации».

В начале 2000-х годов Л. П. Берия рассматривался некоторыми исследователями лишь как исполнитель сталинской политики.

Семья и личная жизнь
Жена — Нина (Нино) Теймуразовна Гегечкори (1905—1991). Дочь мегрельского дворянина Теймураза Гегечкори от брака с княжной Дарико Чиковани.
В 1990 году в возрасте 86 лет вдова Лаврентия Берии дала интервью, в котором полностью оправдывала деятельность мужа. 

Сын — родился в начале 1920-х и умер в раннем детстве. Об этом сыне упоминается в документальном фильме «Дети Берии. Серго и Марта», а также в протоколе допроса Нино Таймуразовны Гегечкори
Серго (1924—2000).
В последние годы Лаврентий Берия имел вторую (незарегистрированную официально) жену. Он сожительствовал с Валентиной (Лялей) Дроздовой, которая на момент их знакомства была школьницей. Валентина Дроздова родила от Берии дочку, названную Мартой или Этери (по утверждению певицы Т. К. Аветисян, бывшей лично знакомой с семьёй Берии и Лялей Дроздовой — Людмилой (Люсей)), позже вышедшей замуж за историка Александра Гришина (1950—2013) — сына первого секретаря московского горкома КПСС Виктора Гришина. На следующий день после сообщения в газете «Правда» об аресте Берии Ляля Дроздова подала заявление в прокуратуру о том, что была Берией изнасилована и жила с ним под угрозой физической расправы. На суде она и её мать А. И. Акопян выступили в качестве свидетелей, дав обвинительные показания против Берии. Сама Валентина Дроздова впоследствии была любовницей валютного спекулянта Яна Рокотова, расстрелянного в 1961 году, и женой теневика-трикотажника Ильи Гальперина, расстрелянного в 1967 году.После осуждения Берии его близкие родственники и близкие родственники осуждённых вместе с ними были высланы в Красноярский край, Свердловскую область и Казахстан.

Мнения и домыслы
В молодости Берия увлекался футболом. Играл за одну из грузинских команд на позиции левого полузащитника. Впоследствии посещал практически все матчи динамовских коллективов, в особенности тбилисского «Динамо», поражения которого воспринимал болезненно.
По мнению Г. Мирзояна, в 1936 году Берия в ходе допроса в своём кабинете застрелил первого секретаря ЦК компартии Армении А. Г. Ханджяна.
Берия учился на архитектора. Есть данные, что два однотипных здания на площади Гагарина в Москве построены по его проекту.
«Бериевским оркестром» называли его личную охрану, которая при поездках в открытых машинах прятала автоматы в футлярах от скрипок, а ручной пулемёт — в футляре от контрабаса.

Награды
Герой Социалистического Труда (№ 80 от 30 сентября 1943 года);
5 орденов Ленина:
17 марта 1935 года (№ 1236) — за выдающиеся успехи в течение ряда лет в области сельского хозяйства, равно как и в области промышленности;
30 сентября 1943 года (№ 14839) — за особые заслуги в области усиления производства вооружения и боеприпасов в трудных условиях военного времени;
21 февраля 1945 года (№ 27006);
29 марта 1949 года (№ 94311) — в связи с пятидесятилетием со дня рождения и за его выдающиеся заслуги перед Коммунистической партией и советским народом;
29 октября 1949 года (№ 118679) — за организацию дела производства атомной энергии и успешное завершение испытания атомного оружия
2 ордена Красного Знамени:
3 апреля 1924 года (№ 7034);
3 ноября 1944 года (№ 11517).
Орден Суворова 1-й степени (№ 217 от 8 марта 1944 года). Указ отменён 4 апреля 1962 года
7 медалей
Юбилейная медаль «XX лет Рабоче-Крестьянской Красной Армии» (1938)
Медаль «За оборону Москвы»
Медаль «За оборону Сталинграда»
Медаль «За оборону Кавказа»
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945)
Медаль «В память 800-летия Москвы» (1947)
Юбилейная медаль «30 лет Советской Армии и Флота» (1948)
Орден Красного Знамени Грузинской ССР 3 июля 1923 года
Орден Трудового Красного Знамени Грузинской ССР 10 апреля 1931 года
Орден Трудового Красного Знамени Азербайджанской ССР 14 марта 1932 года
Орден Республики (Тува) 18 августа 1943 года
Орден Сухэ-Батора № 31 29 марта 1949 года
Орден Красного Знамени (Монголия) № 441 15 июля 1942 года
Медаль «25 лет Монгольской Народной Революции» № 3125 19 сентября 1946 года
Сталинская премия I-й степени (29 октября 1949 г. и 6 декабря 1951 г.)
Нагрудный знак «Почётный работник ВЧК-ОГПУ (V)» № 100
Нагрудный знак «Почетный работник ВЧК—ГПУ (XV)» № 205 20 декабря 1932 года
Именное оружие — пистолет «Браунинг»
Часы с монограммой
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 декабря 1953 года лишён званий Маршала Советского Союза и Героя Социалистического Труда, а также всех остальных государственных наград.

Труды
Л. Берия. К вопросу об истории большевистских организаций в Закавказье. Доклад на собрании Тифлисского партактива 21-22 июля 1935 г. — Партиздат ЦК ВКП /б/, 1936.
Л. Берия. Ладо Кецховели. М., Партиздат, 1937.
Под великим знаменем Ленина—Сталина: Статьи и речи. Тбилиси, 1939;
Речь на XVIII съезде Всесоюзной Коммунистической Партии (большевиков) 12 марта 1939 года. — Киев: Госполитиздат Украинской ССР, 1939;
Отчётный доклад о работе Центрального Комитета КП(б) Грузии на XI съезде КП(б) Грузии 16 июня 1938 г. — Сухуми: Абгиз, 1939;
Величайший человек современности [И. В. Сталин]. — Киев: Госполитиздат Украинской ССР, 1940;
Ладо Кецховели. (1876—1903)/(Жизнь замечательных большевиков). Перевод Н. Ерубаева. — Алма-Ата: Казгосполитиздат, 1938;
О молодёжи. — Тбилиси: Детюниздат Грузинской ССР, 1940.

Объекты, носившие имя Л. П. Берии
В честь Берии назывались:

Бериевский район — в период с февраля по май 1944 года (ныне Новолакский район Дагестана).
Бериевский район — район Армянской ССР в 1939—1953 годах с административным центром в посёлке имени Берии.
Берияаул — село Новолакское, Дагестан
Берияшен — Шаруккар, Азербайджанская ССР
Бериякенд — прежнее название села Ханларкенд, Саатлинский район, Азербайджанская ССР
Имени Берии — прежнее название села Жданов Армянской ССР (ныне в Армавирской области).Кроме того, его именем назывались посёлки в Калмыкии и Магаданской области.
Именем Берии ранее назывались нынешние Кооперативная улица в Харькове, Площадь Свободы в Тбилиси, проспект Победы в Озёрске, Апшеронская площадь во Владикавказе (Дзауджикау), Цимлянская улица в Хабаровске, улица Гагарина в Сарове, улица Первомайская в Северске, улица Мира в Уфе и Ангарске, улица Богдана Хмельницкого в Новосибирске.
Тбилисский стадион «Динамо» носил имя Берии.
Кировабадский государственный театр носил имя Берии (позднее — имени Джафара Джаббарлы).

Киновоплощения
Михаил Кварелашвили («Сталинградская битва», 1 серия, 1949)
Александр Ханов («Падение Берлина», 1949)
Николай Мордвинов («Огни Баку», 1950; «Донецкие шахтёры», 1950)
Арам Кэтчер / Aram Katcher («The Girl in the Kremlin», США, 1957)
Дэвид Суше («Красный монарх» («Red Monarch»), Великобритания, 1983)
Валентин Гафт («Пиры Валтасара, или Ночь со Сталиным», СССР, 1989, «Затерянный в Сибири», Великобритания—СССР, 1991)
Б. Голадзе («Сталинград», СССР, 1989)
Роланд Надареишвили («Маленький гигант большого секса», СССР, 1990)
В. Барташов («Николай Вавилов», СССР, 1990)
Владимир Сичкарь («Война на западном направлении», СССР, 1990)
Ян Янакиев («Закон», 1989, «10 лет без права переписки», 1990, «Мой лучший друг — генерал Василий, сын Иосифа», 1991)
Всеволод Абдулов («И чёрт с нами!», 1991)
Боб Хоскинс («Ближний круг», Италия—США—СССР, 1992)
Рошан Сет («Сталин», США—Венгрия, 1992)
Аркадий Яковлев («Вперед, за сокровищами гетмана!», Украина, 1993)
Федя Стоянович («Gospodja Kolontaj», Югославия, 1996)
Пол Ливингстон («Дети революции», Австралия, 1996)
Бари Алибасов («Умереть от счастья и любви», Россия, 1996)
Фарид Мязитов («Корабль двойников», 1997)
Мумид Макоев («Хрусталёв, машину!», 1998)
Адам Ференци («Путешествие в Москву» («Podróz do Moskwy»), Польша, 1999)
Николай Кириченко («В августе 44-го…», Россия, Беларусь, 2001)
Виктор Сухоруков («Желанная», Россия, 2003)
Николай Чиндяйкин («Дети Арбата», Россия, 2004)
Сейран Даланян («Конвой PQ-17», Россия, 2004)
Ираклий Мачарашвили («Московская сага», Россия, 2004)
Владимир Щербаков («Две любви», 2004; «Смерть Таирова», Россия, 2004; «Жена Сталина», Россия, 2006; «Звезда эпохи»; «Апостол», Россия, 2007; «Берия», Россия, 2007; «Гитлер капут!», Россия, 2008; «Легенда об Ольге», Россия, 2008; «Вольф Мессинг: видевший сквозь время», Россия, 2009; «Берия. Проигрыш», Россия, 2010; «Вангелия», Россия, 2013; «По лезвию бритвы», 2013; «Главный», 2013; «Казнить нельзя помиловать», 2017).
Ерванд Арзуманян («Архангел», Великобритания-Россия, 2005)
Малхаз Асламазашвили («Сталин. Live», 2006).
Борис Исаров (Nuclear Secrets (сериал), 2007)
Вадим Цаллати («Утёсов. Песня длиною в жизнь», 2006).
Вячеслав Гришечкин («Охота на Берию», Россия, 2008; «Фурцева», 2011, «Контригра», 2011, «Товарищ Сталин», 2011)
Александр Лазарев-младший («Застава Жилина», Россия, 2008)
Сергей Багиров («Вторые», 2009; «Смерть шпионам. Ударная волна», 2012)
Адам Булгучев («Утомлённые солнцем-2», Россия, 2010; «Жуков», 2012; «Зоя», 2010; «Легавый», 2012; «Убить Сталина», 2013; «Бомба», 2013; «Гетеры майора Соколова», 2013; «Орлова и Александров», 2014; «Власик. Тень Сталина», 2015; «СМЕРШ», 2019)
Василий Остафийчук («Баллада о бомбере», 2011)
Крыштов Драч (Krzysztof Dracz) («Отель Люкс», Германия 2011)
Алексей Зверев («Служу Советскому Союзу», 2012)
Сергей Газаров («Шпион», 2012, «Сын отца народов», 2013)
Алексей Эйбоженко-младший («Второе восстание Спартака», 2012, «Апперкот для Гитлера», 2015)
Юлиан Малакянц («Жизнь и судьба», 2012)
Роман Гришин («Сталин с нами», 2013)
Цвет Лазар («Столетний старик, который вылез в окно и исчез», Швеция, 2013)
Саймон Рассел Бил («Смерть Сталина», Великобритания, Франция, 2017)
Сергей Багиров (Зорге, 2018)

Память
Портрет на потолочной фреске «1960» вокзального комплекса Екатеринбург-Пассажирский.

Примечания
Литература
Ашнин Ф. Д., Алпатов В. М., Насилов Д. М. Репрессированная тюркология. — М.: «Восточная литература» РАН, 2002. — С. 296.
Баберовски Й. . Враг есть везде. Сталинизм на Кавказе. — М.: Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), Фонд «Президентский центр Б.Н. Ельцина», 2010. — 855 с.
Барсенков А. С., Вдовин А. И. История России. 1917—2007. — М.: Аспект Пресс, 2008. — С. 393. — ISBN 978-5-7567-0491-4
Лаврентий Берия: 1953 г.: Стенограмма июльского пленума ЦК КПСС и другие документы / Ред. А. Н. Яковлев. Сост. В. Наумов и Ю. Сигачев. — М., 1999. — 512 с.
Берия Л. П. // Петров Н. В., Скоркин К. В. Кто руководил НКВД, 1934—1941 : справочник / Под ред. Н. Г. Охотина и А. Б. Рогинского. — М.: Звенья, 1999. — 502 с. — 3000 экз. — ISBN 5-7870-0032-3.
Антонов-Овсеенко А. В. Лаврентий Берия. — Краснодар: Советская Кубань, 1993. — ISBN 5-87253-001-3.
Гусаров А. Ю. Маршал Берия. Штрихи к биографии. — М.: Центрполиграф, 2015. — ISBN 978-5-227-06055-6.
Колпакиди А. И. (автор-составитель). Энциклопедия секретных служб России. — М.: ООО "Издательство Астрель", 2004. — 800 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-271-07368-8.
Кремлев С. Берия — лучший менеджер XX века. — Яуза; ЭКСМО, 2008. — 800 с.
Коротков В. Презумпция виновности. — Уральск, 2014. — 176 с. — ISBN 978-601-7356-85-9.
Месяцев Н. Н. Горизонты и лабиринты моей жизни. — М.: Вагриус, 2005.
Мухин Ю. И. СССР имени Берия. — М.: Алгоритм, 2008. — 332 с.
Политбюро и дело Берия. Сборник документов / Под общей ред. О. Б. Мозохина. — М.: Кучково поле, 2012. — 1087 с. — ISBN 978-5-9950-0193-5.
Прудникова Е. Берия. Последний рыцарь Сталина. — М., 2014. — 345 с. — ISBN 978-5-373-00948-5.
Рейфилд Д. Сталин и его подручные / Авторск. пер. с англ., расширенн. и доп. — М.: Новое литературное обозрение, 2008. — 576 с. — (Гл. 8 : Восхождение Лаврентия Берии. — С. 368−414; Гл. 9 : Палачи на войне. — С. 415−451; Гл. 10 : Окаменение. — С. 453−503). — ISBN 978-5-86793-651-8.
Север А. Маршал с Любянки. Берия и НКВД в годы Второй мировой войны. — М.: Алгоритм, 2008. — 236 с.
Соколов Б. В. Как провалилась бериевская «перестройка». Извержение enfant terrible из властных структур. Новые документы. — М.: АИРО-XXI, 2010. — 64 с. — (АИРО — науч. доклады и дискуссии. Темы для XXI в.).
Соколов Б. В. Берия. Судьба всесильного наркома. — М.: АСТ, 2011. — 541 с. — ISBN 978-5-17-074000-0.
Соколов Б. В. Убийство Берии, или Фальшивые допросы Лаврентия Павловича. — М.: Эксмо; Алгоритм, 2011. — 272 с. — ISBN 978-5-699-48588-8.
Фин Р. Сталин и Берия. Уроки истории. Нравственный аспект. Открытое письмо редактору газеты «Свободная Грузия» господину Тато Ласкхишвили. — Тбилиси, 2004. — 159 с.
Берия, Лаврентий Павлович / Хаустов В. Н. // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 370. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1.
Дело Берия: Приговор обжалованию не подлежит / Сост. В. Н. Хаустов. — М.: МФД, 2012. — 752 с. — (Россия. XX век. Документы). — ISBN 978-5-89511-028-7.
Политбюро и дело Берия: Сборник документов / Под общ. ред. О. Б. Мозохина. — М.: Кучково поле, 2012. — 1088 с.
Кобба Д. В, Государственная деятельность Л. П. Берия, 1939—1953 гг., дисс. к.и.н., Москва, 2002

Ссылки
Берия, Лаврентий Павлович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Юрий П. Рогозин «Лаврентий Берия. Возвращение из небытия» (документальный фильм, 2013)
Светлана Самоделова Наш Гиммлер
Паршев о Берия
Алексей Баринов Бериевская «оттепель». «АиФ Долгожитель» № 06 (42) от 19 марта 2004 г.
Падение Берия. Радио «Свобода».
С. Л. Берия. Мой отец — Лаврентий Берия.
Архивные данные о деятельности Сталинских наркомов
«Смерть Берии» Фильм Алексея Пивоварова (НТВ) из серии «Дело темное»
Фотопортрет Берия Л. П.. Российская портретная галерея.
(недоступная ссылка) Подсудимый Берия. Документальный фильм.
Смерть Лаврентия Берии
Лаврентий Берия и Сталин. Историческая драма…
Постановление Пленума ЦК КПСС «О преступных антипартийных и антигосударственных действиях Берия». 07.07.1953. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».