БИЧ-26 — проект сверхзвукового истребителя конструктора Бориса Черановского, разработанный в 1948 году.

Конструкция
Самолёт предполагалось изготовить по схеме «летающее крыло». Крыло самолёта имело небольшое удлинение и переменную стреловидность по передней кромке. В местах изменения стреловидности оно должно было иметь развитые зализы. До стадии реализации проект не дошёл.

Расчётные характеристики
Максимальная скорость — 1,7 Маха на высоте 7000 м;
Двигатель — 2 × ТРД АМ-5;
Тяга — 1500 кгс;
Практический потолок — 22 км;
Полётная масса — 4500 кг;
Площадь крыла — 27,0 м².

Ссылки
БИЧ-26 (неопр.) (недоступная ссылка).  alternathistory.org.ua (3 июля 2013). Дата обращения 4 сентября 2015. Архивировано 19 марта 2015 года.
Сергей Сыч. БИЧ-26. Сверхзвуковой истребитель. Черановский. СССР. (неопр.). Альтернативная история (3 июля 2013). Дата обращения 25 августа 2018.