БИЧ-12 — экспериментальный планёр конструктора Бориса Черановского.

История
В 1931—1932 годах Черановский разработал планёр для проверки влияния удлинения крыла на лётные характеристики аппарата, построенного по схеме «летающее крыло». Основой для БИЧ-12 стал планёр БИЧ-8.
Планёр был построен полностью из дерева. Крыло имело трапециевидную форму. Фюзеляж был обшит фанерой. Рули направления были установлены на концах крыла. На центроплане были установлены рули высоты, а на консолях — элероны.
Планёр был с успехом продемонстрирован на всесоюзном слёте в Коктебеле.

Лётно-технические характеристики
Размах крыла — 14,20 м;
Длина — 3,2 м;
Высота — 1,65 м;
Площадь крыла — 20.10 м²;
Вес пустого — 100 кг.

Ссылки
Cheranovski BICh-12 (исп.).  EcuRed. Дата обращения 11 сентября 2015.