Игорь Григорьевич Бирюков (20 марта 1931, СССР — 29 декабря 2017) — советский и российский архитектор и педагог, народный архитектор Российской Федерации, член-корреспондент РААСН.

Биография
Родился 20 февраля 1931 года в Москве в семье Маргариты Бирюковой и Григория Ухина. Отец умер, когда Игорю было 7 лет. Мать поменяла сыну фамилию на свою во время войны. Когда Игорь получал паспорт, в дате рождения была допущена ошибка, и официально его датой рождения значится 20 марта 1931 года.
Великая Отечественная война началась, когда Игорю было 10 лет. «На каждый день выделялось по 300 гр. хлеба на человека», — вспоминал Бирюков — «Постоянно хотелось есть».
Зимой 1941 года в ходе авиационного налета в школу № 175, в которой учился Игорь, угодила немецкая бомба, и завалы здания ученики вместе с учителями разбирали своими силами несколько дней.
Игорь Бирюков видел себя в будущем артистом Большого театра, готовился, танцевал, но не подошёл по параметрам. Один из близких друзей собирался поступать в МАИ (впоследствии МАрхИ, Московский архитектурный институт). Игорь отправился за компанию, ради интереса попробовал свои силы. Бирюкова зачислили в студенты, а друг аттестацию не прошёл.
Окончил МАрхИ в 1956 году (руководитель профессор Уллас Н. Н.).
С 1961 г. работал архитектором в проектных организациях строительного комплекса Москвы: «Моспроект», «Моспроект-2», «Моспроект-3», переход — переводом. 1961 г. — старший архитектор. 1977 г. — директор института «Моспроект-3».
Член Союза архитекторов СССР (1969). Президент Союза московских архитекторов (1986 г.), с 1992 г. — Первый вице-президент, с 2012 г. — член Правления Союза.
Восемь раз избирался депутатом Фрунзенского районного, Красногорского городского и Московского городского Советов.
Первый заместитель генерального директора, творческий руководитель ОАО «Моспроект-3». Член Ученого Совета отделения архитектуры РААСН, член Академического Архитектурного совета МААМ, член комиссии по монументальному искусству Московского Городской Думы, член Общественного Совета Фонда ветеранов строителей Москвы.
В 1992 г. И. Г. Бирюков постановлением Правительства РФ был включен в состав Организационного комитета по созданию Российской академии архитектуры и строительных наук и принимал активное участие в работе Комитета.
Член-корреспондент Российской академии архитектуры и строительных наук (1994), профессор (2001), доктор архитектуры (2009). Почётный член Российской академии художеств (Отделение архитектуры, 2010).
Академик Российской академии естественных наук, секция «Проблемы развития Москвы и Московского региона» (2001). Академик Международной академии архитектуры (2003).
Жена — Бирюкова Вера Ивановна (род. 1941); Дочь — Крыжевская Елена Игоревна (род. 1966), дизайнер интерьеров, профессор архитектуры. Внучка — Крыжевская Юлия Олеговна (род. 1985, архитектор.
Похоронен на Калитниковском кладбище.

Творчество
Проекты и постройки:

Центральный архив Москвы (впервые в московской практике применен метод подъёма перекрытий);
Комплекс санатория Министерства Обороны с пансионатом в Марфино. Диплом Всемирного Биеннале архитектуры (София, 1989 г.);
Экспериментальный жилой район «Куркино». Диплом и Медаль РААСН конкурса «Лучшие научные и творческие работы в области архитектуры, градостроительства и строительных наук 2007 год». Диплом Лауреата I степени Национальной Экологической премии «ЭкоМир» за сохранение биоразнообразия и оздоровление ландшафтов. Премия Правительства РФ в области науки и техники. Диплом и Почетный знак Президиума Российской академии естественных наук за заслуги в развитии науки и экономики России;
Торгово-административный комплекс «Женевский дом» на ул. Петровке. Диплом Всемирного Триеннале архитектуры (София, 2006 г.)
Мемориальный архитектурно-скульптурный ансамбль «Аллея космонавтов», памятник С. П. Королеву, монументально-декоративное оформление и благоустройство парка «Космос» на Проспекте Мира (2009 г.) Золотая медаль и диплом, Гран-При МАСА за лучшую постройку 2008—2009 гг., Конкурс Правительства Москвы «Лучший реализованный проект 2009 г. в области инвестиций и строительства», победитель в номинации «Объекты культуры», «Элемент ландшафтного дизайна» и абсолютный победитель конкурса;
Культурно-досуговый центр «Дом Москвы» в Балахне Нижегородской области. Победитель конкурса Правительства Москвы «Лучший реализованный проект 2008 года в области инвестиций и строительства в других регионах России»;
Реставрация и восстановление объекта культурного наследия «Ансамбль Марфо-Мариинской обители милосердия» Москва. Почетный диплом «Архитектурная Сова» Международного Фестиваля «Зодчество-2008», победитель конкурса Правительства Москвы "Лучший реализованный проект 2008 года в области инвестиций и строительства в номинации «Культовые сооружения», победитель конкурса Правительства Москвы "Лучший реализованный проект 2009 года в области инвестиций и строительства в номинации «Комплексное благоустройство и озеленение территорий». Диплом гильдии профессионалов ландшафтной индустрии конкурса «Ландшафтная архитектура-2008», победитель конкурса «Ландшафтная архитектура-2009» в номинации «Общегородские территории»;
Многофункциональный торговый центр с паркингом в районе «Измайлово». Победитель конкурса Правительства Москвы "Лучший реализованный проект 2009 года в области инвестиций и строительства в номинации «Торгово-офисные центры»;
Реконструкция административного здания Мосгосстройнадзора Брянская ул. Москва. Победитель конкурса Правительства Москвы "Лучший реализованный проект 2010 года в области инвестиций и строительства в номинации «Офисные здания»;
Проект православного Храма Евфросинии Великой княгини Московской, Нахимовский пр-кт. Лауреат конкурса Правительства Москвы "Лучший реализованный проект 2013 года в области инвестиций и строительства в номинации «Культовые объекты, новое строительство».Работы в области монументального искусства:
Создание и сооружение памятника генералу Шарлю де Голлю рядом со зданием гостиницы «Космос» в Москве (2005 г., скульптор Зураб Церетели) Почетная Грамота Правительства Москвы (2005 г.);
Благоустройство территории с установкой памятника странам — участникам антигитлеровской коалиции на Аллее партизан (2005 г., скульптор Михаил Переяславец). Благодарность руководителя Организационного Комитета Правительства РФ (2006 г.)
Персональные выставки:  На протяжении последних 14 лет участвует в выставке «Мир глазами зодчих», также участник выставок в Союзе архитекторов, в Российской академии художеств (РАХ) и т. д.
Занимается такими видами искусства как графика и живопись, особое предпочтение отдается такому виду декоративно-прикладного искусства как резьба по дереву.

Награды и звания
Кавалер ордена «Знак Почёта» (1971), ордена Трудового Красного Знамени (1976), ордена Почёта (1999). Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники.
Четыре нагрудные медали, в том числе «Ветеран труда». Две медали Союза архитекторов России «За высокое зодческое мастерство» (2001, 2006), Медаль «Имени В. И. Баженова», Золотая медаль Международной Ассоциации Союзов архитекторов (2010). Три международные награды Всемирных Биеннале архитектуры за авторские работы (София; 1985, 1989, 2006).
Дипломы: диплом лауреата Национальной ежегодной премии «Лучший руководитель года» (2006, 2010), Диплом лауреата ежегодной международной премии «Лучшая компания года» (2009), Золотая медаль и Диплом за «Высококачественную профессиональную деятельность и большой вклад в архитектуру и строительные науки» (Брюссель, 2013).
Заслуженный архитектор РСФСР (1984), почётный строитель России (1999). Народный архитектор Российской Федерации (2010).
Почётный гражданин России (2001)[уточнить].

Примечания
Ссылки
Игорь Григорьевич Бирюков