Дамиан Николаевич Бибиков (14 июля 1905 — 15 ноября 1956) — советский учёный-гидротехник.

Биография
Окончил водный факультет Ленинградского института инженеров путей сообщения (1931), по специальности инженер-гидротехник.
С 1932 г. работал во ВНИИГ им. Б. Е. Веденеева инженером, старшим инженером, заместителем руководителя, руководителем (с 1955 г.) ледотермической лаборатории. 
Кандидат (1938), доктор (1954) технических наук, профессор (1956). 
Один из крупнейших специалистов по вопросам исследования водных потоков и водоёмов в зимних условиях.
Под его руководством проведены исследования ледового режима для обоснования проектов и строительства Днепровской, Бухтарминской, Усть-Каменогорской, Волжской, Свирских, Нарвской, Волховской, Иваньковской, Угличской и др. гидроэлектростанций, Тахиаташского гидроузла и Туркменского канала.

Библиография
Книги
Ледовые затруднения на гидростанциях: Проектирование мероприятий по их устранению / Д. Н. Бибиков, Н. Н. Петруничев. — Ленинград ; Москва : Госэнергоиздат, 1950. — 160 с. : ил.; 22 см.
Ледотермические вопросы в гидроэнергетике: сб. ст. / ред. Д. Н. Бибиков. — Москва ; Ленинград : Госэнергоиздат, 1954. — 264 с. : ил.
Бибиков Д. Н. О скорости роста внутриводного льда. «Ледотермические вопросы в гидроэнергетике». М. — Л., Госэнергоиздат, 1954.

Статьи
Бибиков Д. Н. К постановке вопроса о ледовом режиме незамерзающих водных потоков. Докл. АН СССР, т. 91, No 4, 1953 (799—801). 1997.
Бибиков Д. Н. О гидравлической крупности шуги // Гидротехническое строительство. — 1952. — № 3

Примечания
Литература
Известия ВНИИГ им. Б. Е. Веденеева, 1958. Том 58.
История техники. Библиографический указатель. 1957—1959. М., Наука, 1964, с. 55—56.

Ссылки
Гидроэнергетика в лицах