БИЧ-16 — орнитоптер-мускулолёт конструкции Бориса Черановского.

Конструкция
Орнитоптер представлял собой подкосный моноплан, выполненный по схеме «летающее крыло». Подкосы были закреплены в центрах давления консолей крыла. Крыло было гибким. Машущий полёт осуществлялся за счёт колебания концов консолей относительно точек крепления подкосов.
На первоначальном варианте шасси отсутствовало. Посадка осуществлялась на ноги пилота. В процессе испытания выявились недостатки этого решения, поэтому в конструкцию была добавлена посадочная лыжа. Рули высоты одновременно выполняли роль элеронов.

Технические характеристики
Размах крыла — 8 м;
Площадь крыла — 8 м²;
Вес пустого — 34 кг;
Экипаж — 1 человек.

Ссылки
М. К. Тихонравов. Полёт птиц и машины с машущими крыльями (неопр.).  scalemodels.ru. Дата обращения 12 сентября 2015.
Cheranovski BICh-16 (неопр.).  EcuRed. Дата обращения 12 сентября 2015.