Биакс (от лат. bis — дважды, лат. axis — ось) — ферритовый запоминающий элемент с разветвленным магнитопроводом, в котором магнитные потоки замыкаются вокруг двух взаимно перпендикулярных отверстий с пересекающимися осями. В отличие от ферритовых колец, элемент позволяет многократно считывать записанную информацию без её разрушения.

Принципы работы
Работа биакса основана на взаимодействии ортогональных магнитных потоков в общем для двух магнитопроводов участке. Запись информации производится полным перемагничиванием одного магнитопровода в одном из двух направлений (0 или 1), считывание — подачей однополярных импульсов тока опроса по шине через второй магнитопровод. При этом происходит перераспределение потоков в перемычке между отверстиями так, что в шине, проходящей через первое отверстие, наводится ЭДС различного знака, зависящего от ранее писка информации. После отключения тока опроса первоначальное распределение потоков в перемычке восстанавливается. То есть, считывание информации с биакса осуществляется без разрушения информации, таким образом, не требуется время на её восстановление.

Применение
Применяют в долговременных запоминающих устройствах на магнитных сердечниках с быстрой сменой информации, где допускается медленная запись. Частота обращения при записи составляет 200—300 кГц, а при считывании 2—5 МГц. Использовался, в частности, в некоторых ЭВМ семейства БЭСМ.

Примечания
См. также
Ферритовая память

Ссылки
Биакс // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Литература
Визун Ю. И., О применении элементов типа «Биакс» в оперативной памяти, М., 1965.