Биомеханоид — термин, применяемый в фантастической литературе, биомеханическая форма жизни, киборг, в котором механические части не являются имплантатированными путём хирургического вмешательства, а являются естественной частью организма, созданного путём комбинации генной инженерии и нанотехнологии. В отличие от классических киборгов, биомеханоиды способны к размножению и росту естественным путём, так как механические части в процессе внутриутробного развития и дальнейшего роста создаются наноассемблерами.
Подобные существа часто встречаются в компьютерных играх:

Half-Life 2 — синтеты
Serious Sam — биомеханоиды, механозавры (в Serious Sam 2)
Бегущий в лабиринте — биомеханоиды
Painkiller: Overdose — биомеханоиды. Появляются на уровне "Астероиды". Также, они присутствуют на уровне "Завод" в Painkiller: Redemption

См. также
Биоробот
Борг (Звёздный путь)
Гигер, Ганс Рудольф — художник, прославившийся своими биомеханоидами
Киборг
Нанопанк
Наноассемблер
Биопанк
«Appleseed» — аниме и манга, про наноассемблер, именующийся «Яблочное Семя» и способный дать биороидам (искусственным существам) способность к размножению.