«Битва роботов» — это национальный чемпионат по спортивным боям роботов в России. В ходе соревнований машины вступают в схватку на ринге, а разработчики управляют ими с помощью радиопультов. Организатор — Московский технологический институт и Promobot.

История
Первые в России бои роботов прошли в октябре 2015 года в Москве. Команды, прошедшие отбор, участвовали в финале «Битвы роботов», который состоялся 12 ноября 2015 года в рамках II Пермского инженерно-промышленного форума.. Событие собрало 2 000 зрителей, 20 000 фанатов робототехники следили за боями роботов онлайн. В ходе Битвы состоялся 21 напряженный поединок с участием команд из 6 регионов России: Перми, Москвы, Уфы, Краснодара, Ростова-на-Дону и Рязани. Победителем стала пермская команда X-force, получившая главный приз — чек на 300 000 рублей.В следующем году организаторы приняли решение расширить формат соревнований и объявили о старте национального чемпионата по спортивным боям роботов «Битва роботов-2016». Отборочные бои пройдут в 6 городах страны, а общероссийский суперфинал с призовым фондом 5 000 000 рублей состоится в декабре 2016 года.
Сезон отборочных боев открылся 30 января 2016 года в Робоцентре МТИ. В финале московского этапа национального чемпионата по спортивным боям роботов «Битва роботов» участвовали 14 команд, поддержать робототехников пришли 4 000 человек, 15 000 зрителей следили за боями онлайн. По итогам поединков победила рязанская команда «Коловрат». Разработчики получили чек на сумму 100 000 рублей от генеральных партнеров РВК и GenerationS и право участия в суперфинале «Битвы роботов-2016».22 апреля 2017 года команды «Битвы роботов» участвовали в международном турнире боевых роботов 2017 FMB Championship в Китае. В состав сборной России вошли разработчики из Москвы (команда Solarbot), Казани («Деструктор») и Санкт-Петербурга (Energy). По итогам первого боя Energy вышла в полуфинал. В результате команда заняла на соревнованиях 3-е место.Примечательно, что перед вылетом в Китай российскую сборную неожиданно задержали в Шереметьево. У работников аэропорта появились замечания по поводу негабаритного багажа.17-20 августа 2017 года команды из «Битвы роботов» («Атом» и «Деструктор») во второй раз отправились в Китай на чемпионат FMB World Cup в Гуанчжоу. Они сразились с соперниками из Китая, Бразилии и Индии.Показательные бои
Участники «Битвы роботов» проводят показательные бои на крупных мероприятиях по всей России и за ее пределами.
23—24 июля 2016 года в московском Центре дизайна ARTPLAY прошел фестиваль «Nano-город». «Битва роботов» выступила гвоздём программы мероприятия. Прошли показательные бои «Битвы роботов». Участники — NaN, «Дровосек», «Коловрат», Solarbot и Energy.Бои машин были представлены в двух зонах — на большой арене в центре зала разворачивались захватывающие сражения профессионалов, а для тех, кто хотел самостоятельно поучаствовать в борьбе трансформеров, работали два мини-ринга.16 декабря 2016 года в Астане состоялись показательные бои «Битвы роботов» в рамках Первого республиканского чемпионата по гонкам на дронах Drone Racing Kazakhstan. Машины должны были оставаться боеспособными в течение раунда. Согласно правилам, допускалось пробивание брони и распиливание корпуса противников. Команды управляли роботами с помощью радиопультов.

Правила
За основу взят международный регламент шоу BattleBots, где роботы сражаются на ринге по системе play-off. Ринг огражден стенками из монолитного поликарбоната и может быть оборудован дополнительными препятствиями для роботов — шнекоротором, пилами и копьями, которые включаются за минуту до окончания боя. Каждый поединок длится 3 минуты.
К участию в Битве допускаются роботы весом не более 65 кг. Габариты бойцов не должны превышать 70 см в высоту, 100 см в длину и 100 см в ширину. Конструкция рамы должна быть выполнена из стальных труб толщиной не более 2 мм. В качестве материала для корпуса роботов разрешается использовать пластик ПВХ и акрил толщиной до 5 мм. Выбор оружия для бойцов зависит от разработчиков, однако существует система ограничений. Роботы не могут использовать:

жидкости
огнемёты и пиротехнику;
метательные средства;
электрошокеры;
веревки, тросы и ткани;
радиопомехи.Каждый поединок оценивают по балльной системе трое судей: как правило, это приглашенные эксперты в сфере робототехники, инновационных технологий и предпринимательства.
Победителем становится робот, который смог вывести соперника из строя или набрал больше баллов за нанесенные повреждения.

Победители
Чемпионы пермской «Битвы роботов» X-force представили робота с уникальным пневмомеханизмом, благодаря которому боец подкидывал соперников на высоту более двух метров и полностью выводил их из строя. Внутри робота встроен мощный пневмопривод, способный поднять вес до 360 кг. При весе в 60 кг робот может развивать скорость 15 км/ч.Разработчики, победившие в московском этапе «Битвы роботов-2016», выступили с роботом по имени «Коловрат». В качестве оружия боец использует вращающийся барабан с шипами. Команда участвовала в Битве в Перми, но не дошла до финальных поединков. Для нового сезона соревнований инженеры усовершенствовали систему управления и, четко контролируя тактику и движения робота, смогли обойти всех соперников.

Значение
Национальный чемпионат по спортивным боям роботов «Битва роботов-2016» доказывает, что Битва — это полноценный вид спорта. Главная задача соревнований — собрать талантливых разработчиков со всей России и дать им возможность заявить о себе и привлечь аудиторию к своим проектам.Также проект обладает образовательным потенциалом: боевые машины, созданные российскими инженерами и конструкторами, станут примером для детей и подростков. Вдохновляясь опытом участников Битвы, они захотят профессионально изучать роботов, самостоятельно собирать и программировать их на занятиях в специализированных студиях и кружках. В будущем выпускники этих студий смогут добиться выдающихся результатов в сфере производства домашних, сервисных и промышленных роботов.
«Битва роботов» получила большой отклик со стороны технологических компаний, исследовательских и государственных учреждений. Проект поддержали Российская венчурная компания, робототехнический центр фонда «Сколково», Департамент науки, промышленной политики и предпринимательства города Москвы, Сбербанк России, ГК «МОРТОН» и другие.

См. также
Робот
Боевой робот
Робототехника
Битвы роботов (телешоу) — британское телевизионное шоу
Битва роботов (значения)


== Примечания ==