БК-6 «Неринга» — одноместный рекордно-тренировочный планёр конструкции Б. Карвялиса. Серийно выпускался Симферопольскими планёрными мастерскими. С 1959 г. было выпущено около 60 планёров.

Конструкция
БК-6 — цельнодеревянный свободнонесущий среднеплан с трапециевидным крылом большого удлинения. Свободнонесущее горизонтальное оперение расположено перед килем, в верхней части фюзеляжа. Большой фонарь кабины пилота был вписан в обводы фюзеляжа.

Эксплуатация
СССР — практически все экземпляры эксплуатировались в прибалтийских республиках СССР.
 Куба — два планёра были подарены планеристам Кубы.

Литература
Ландышев Б.К. – Расчет и конструирование планера (1939).
Шереметьев Б.Н. – Планеры (1959).
Красильщиков А.П. – "Планеры СССР".

Ссылки
БК-6 «Неринга» на сайте Уголок неба.

См. также
Планёр
Планеризм