Блюм (от англ. bloom, также блюмс, блум, обжатая болванка) — полупродукт металлургического производства — стальная заготовка сечения, близкого к квадратному, со стороной свыше 140 мм. Блюм получается из слитков прокаткой на блюминге или, с 1960-х годов, из жидкого металла на машинах непрерывного литья.
Аналогичная заготовка, но с сечением в виде вытянутого прямоугольника, называется слябом.
Дальнейшая переработка блюмов обычно производится прокаткой.

См. также
Биллет
Сутунка

Примечания
Литература
Блюм // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7.
При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.