Блокировка — изменение режима работы (вплоть до остановки) машины, прибора или устройства, вызванное внезапным нарушением нормальных условий их эксплуатации. Блокировка предотвращает ошибочные действия при управлении работой технического объекта. Осуществляется автоматически или вручную.
Для блокировки использутся механические, электрические, оптические или магнитные датчики. После блокировки возврат машины в рабочее состояние часто требует перевода деталей машины в безопасное состояние.

Простейшим примером блокировки является двуручная система управления, требующая от оператора использовать обе руки для приведения машины в действие, например, одновременного нажатия двух разнесённых кнопок. Двуручное управление применяется в опасном оборудовании, например, в прессах и бумагорезательных машинах.

Литература
Блокировка // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 604-605. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1.
Блокировка // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7.
Блокировка. // Техника: Современная иллюстрированная энциклопедия. Росмэн. М., 2006. С. 44.При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.