== Блокирование компьютерной информации ==
Термин блокирование компьютерной информации имеет множество определений.
Блокирование — невозможность использования информации при её сохранности. Данное определение дает ряд таких авторов как В. С. Комиссаров, Ю. М. Ткачевский.
Другие авторы (Ю. Ляпунов, В. Максимов, Т. И. Ваулина и др.) определяют блокирование как искусственное затруднение (создание препятствий) доступа пользователей к компьютерной информации, не связанное с её уничтожением.
Третья группа авторов (например, Ю. Гульбин) полагают, что блокирование есть создание условий, исключающих пользование компьютерной информацией (например, лишение правомерного пользователя возможности реализовать информацию ЭВМ по назначению).
Согласно литературе по вычислительной технике, блокировка — это запрет на выполнение последующих операций до завершения выполнения текущей либо запрет дальнейшего выполнения последовательности команд, или выключение из работы какого-либо устройства ЭВМ.
Толковый словарь под ред. С. И. Ожогова, определяет блокирование как закрепление в определенном положении. В конечном итоге важна не точность указанных определений, а их содержательная суть.
Фактически же можно сказать, что если результатом неправомерного доступа явилась остановка ЭВМ, её устройств и связанных систем, то можно говорить о блокировании (блокировке) компьютерной информации (ЭВМ, системы ЭВМ или их сети).
По мнению С. Кочои, Д. Савельева, блокирование — невозможность получить доступ в течение значимого промежутка времени к компьютерной информации в памяти ЭВМ. Разблокирование информации может быть осуществленно как в результате чьих-либо действий, так и автоматически, по истечении определенного промежутка времени. Блокирование информации должно продолжаться в течение такого отрезка времени, которого достаточно, чтобы нарушить нормальную деятельность пользователей информации или создать угрозу нарушения такой деятельности.
Чаще всего руководствуются определением рассматриваемого понятия, которое дано В. В. Крыловым: блокирование информации — результат воздействия на ЭВМ и её элементы, повлекшего временную или постоянную невозможность осуществления каких-либо операций над компьютерной информацией.
Достоинство данного определения состоит в том, что в нём блокирование рассматривается как результат преступного воздействия на компьютерную информацию.


== Примечания ==