Дми́трий Ива́нович Блохи́нцев (29 декабря 1907 (11 января 1908), Москва — 27 января 1979, Дубна) — советский физик, доктор физико-математических наук (1934). Член-корреспондент АН СССР (1958) и АН УССР (1939). Профессор МГУ (1936). Герой Социалистического Труда (1956). Лауреат Ленинской (1957), Сталинской (1952) и Государственной (1971) премий.
Один из основателей и директор ФЭИ (1947—1956) и ОИЯИ (1956—1965). Член Бюро Отделения ядерной физики АН СССР (1971—1979). Президент IUPAP (1966—1969). Член Высшей аттестационной комиссии при СМ СССР. Советник Научного совета при Генеральном секретаре ООН (с 1967).

Биография
Ещё в детстве увлекшись самолёто- и ракетостроением, самостоятельно овладел основами дифференциального и интегрального исчисления, ознакомился с работами Германа Оберта и Макса Валье, вёл переписку с К. Э. Циолковским.
Окончил физический факультет Московского государственного университета (1930). В 1930—1933 годах учился в аспирантуре (научный руководитель — И. Е. Тамм). В 1934 году защитил кандидатскую диссертацию по квантовой теории твёрдого тела; в 1935 году по результатам защиты был удостоен степени доктора физико-математических наук. Профессор МГУ с 1935 года, с 1950-х годов — заведующий кафедрой теории атомного ядра. Был создателем Отделения ядерной физики на физическом факультете МГУ. В 1935—1947 годах работал также в Физическом институте АН СССР (ФИАН). Член ВКП(б) с 1943 года. С 1947 года — директор научно-исследовательской лаборатории в Обнинске, на базе которой под его руководством создан Физико-энергетический институт. Руководитель Лаборатории «В» Министерства внутренних дел СССР (выполнение постановления «О проектировании и строительстве объекта 627»), позже на её базе создан ИЯИ РАН.
Считается одним из инициаторов создания Объединённого института ядерных исследований (ОИЯИ) в Дубне. В 1956 году Комитет Полномочных Представителей одиннадцати стран единогласно избрал его первым директором этого института. В 1956—1965 годах — директор ОИЯИ, с 1965 года — директор Лаборатории теоретической физики ОИЯИ.
Сын Леонид (род. 1932) — физик.

Научная деятельность
Работы посвящены теории твёрдого тела, физике полупроводников, оптике, акустике, квантовой механике и квантовой электронике, ядерной физике, теории ядерных реакторов, квантовой теории поля, физике элементарных частиц, философским и методологическим вопросам физики.
Объяснил на основе квантовой теории фосфоресценцию твёрдых тел и эффект выпрямления электрического тока на границе двух полупроводников.
В 1944 году построил, исходя из уравнений газогидродинамики, теорию звуковых явлений в движущихся и неоднородных средах, получив уравнения акустики самого общего вида (уравнения Блохинцева), на основе которых вывел ряд акустических законов, объяснил и рассчитал разнообразные акустические явления в движущихся и неоднородных средах (в том числе турбулентных), касающихся, с одной стороны, механизма генерирования шума, а с другой — методов и средств его приёма. Сформулировал уравнения геометрической акустики.
Выполнил одну из первых работ по нелинейной оптике, в частности, разработал теорию эффекта Штарка в сильном переменном поле, исследовал нелинейные эффекты.
На рубеже 1940—1950 годов сформулировал собственную трактовку квантовой механики, так называемую интерпретацию Блохинцева, или ансамблевую интерпретацию.
Значительное место в научной работе Блохинцева занимают исследования по теории и техническим проблемам цепных ядерных реакций и ядерных реакторов. Многое сделал для развития советской атомной науки и техники. Руководил проектированием и сооружением первой атомной электростанции, вступившей в строй в 1954 году (Ленинская премия, 1957). Разработал эффективные методы расчёта реакторов на быстрых, промежуточных и тепловых нейтронах. Совместно с А. И. Лейпунским осуществлял научное руководство разработкой идеологии и проекта первого в Европе реактора на быстрых нейтронах с жидкометаллическим теплоносителем. Выдвинул идею (1955) и построил импульсные реакторы на быстрых нейтронах ИБР-1 (1960) и ИБР-2 (пущен в 1984 году).
Работая на посту директора «Объекта В» МВД СССР в Обнинске, Блохинцев при поддержке Сергея Павловича Королёва инициировал работы по созданию ядерного ракетного двигателя для космических полётов.
С 1956 года научные интересы Блохинцева сосредоточились на физике элементарных частиц. В частности, здесь его исследования относились к структуре элементарных частиц, пределам применимости квантовой электродинамики, вопросам взаимодействия частиц высоких энергий, нелокальной теории поля, проблемам, связанным с понятием пространства и времени в микромире. Ещё в 1938 году провёл расчёты, по существу предсказывающие Лэмбовский сдвиг. Это важнейшее открытие Д. И. Блохинцева не было понято современниками и статья была отклонена редакцией ЖЭТФ. Работа увидела свет лишь в 1958 году в трудах Д. И. Блохинцева, хотя результаты её были изложены ранее в обзоре Я. А. Смородинского (УФН, 1949, т. 39, вып. 1, стр. 325).
Предложил идеи о флуктуациях плотности ядерного вещества (1957), о квантовых стохастических пространствах, о существовании нескольких вакуумов и спонтанного перехода между ними, указал на существование так называемого унитарного предела, разработал теорию удержания ультрахолодных нейтронов и др.

Награды и звания
Герой Социалистического Труда (1956)
Лауреат Сталинской премии первой степени (1952)
Лауреат Ленинской премии (1957)
Лауреат Государственной премии СССР (1971)
4 ордена Ленина (10.06.1945; 04.01.1954; 08.12.1951; 11.09.1956)
орден Октябрьской Революции (17.09.1975)
орден Трудового Красного Знамени (21.08.1953)
медали
орден Кирилла и Мефодия 1-й степени (Болгария)
именная Золотая медаль Академии наук Чехии
Член ряда академий наук и научных обществ
В 1966—1969 годах — президент Международного союза чистой и прикладной физики
Почётный гражданин города Дубна

Память
Улица Блохинцева в Дубне.
Библиотека имени Блохинцева в Дубне.
Улица Блохинцева в Обнинске.

Библиография
Книги
Блохинцев Д. И. Теория относительности Эйнштейна. — М.; Л.: Гостехиздат, 1940.
Блохинцев Д. И. Акустика неоднородной и движущейся среды. (1-е изд. — 1946 год) — 2-е изд., М.: Наука, 1981.
Блохинцев Д. И. Принципиальные вопросы квантовой механики. — М.: Наука, 1966.
Блохинцев Д. И. Рождение мирного атома. — Дубна, 1970.
Блохинцев Д. И. Стохастические пространства. — Дубна, 1971.
Блохинцев Д. И. Основы квантовой механики. Учебное пособие. — 5-е изд., М.: Наука, 1976.
Блохинцев Д. И. Квантовая механика (лекции по избранным вопросам)". 1981.
Блохинцев Д. И. Квантовая механика. — М.: Атомиздат, 1981.
Блохинцев Д. И. Пространство и время в микромире. — 2-е изд., М.:Наука, 1982.
Блохинцев Д. И. Что такое теория относительности?
Блохинцев Д. И. Труды по методологическим проблемам физики. — М.: Изд-во МГУ, 1993. — 237 с. — ISBN 5-211-01605-X
Блохинцев Д. И. Избранные труды. Т. 1-2. — М.: Физматлит, 2009.
Блохинцев Д. И. Основы квантовой механики. Учебное пособие. — М., 2015.

Прочее
Статьи Дмитрия Ивановича Блохинцева (и о нём) в журнале «Успехи физических наук»
Блохинцев Д. И. Актуальные вопросы современной науки — в центр внимания философов // Методологические проблемы науки. — М., Наука, 1964. — с. 269—271.

См. также
Интерпретация Блохинцева
Лэмбовский сдвиг
Эффект Штарка

Примечания
Источники
Раздел книги Лорена Грэхэма «Естествознание, философия и науки о человеческом поведении в Советском Союзе», посвященный Д. И. Блохинцеву
Б. М. Барбашов. Дмитрий Иванович Блохинцев (К шестидесятилетию со дня рождения) «Успехи физических наук». 1968. т. 94, в. 1. стр. 185—186.
Б. М. Барбашов, А. В. Ефремов, В. Н. Первушин. Дмитрий Иванович Блохинцев. Очерк научной деятельности.
Храмов Ю. А. Блохинцев Дмитрий Иванович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 34. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Белов Анатолий Сергеевич // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 59—60. — ISBN 5-9515-0005-2.

Ссылки
Блохинцев, Дмитрий Иванович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Профиль Дмитрия Ивановича Блохинцева на официальном сайте РАН
Блохинцев Дмитрий Иванович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Д. И. Блохинцев. Фотогалерея.
Статья о Д. И. Блохинцеве на сайте города Дубна