Евгений Варфоломеевич Близняк (28 марта 1881, Мстиславль, Мстиславского уезда Могилёвской губернии Российской империи — 23 октября 1958, Москва) — советский учёный и государственный деятель, гидролог, гидротехник, педагог, профессор (1923), руководитель проекта и строительства Волго-Донского канала (1918). Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1947), .

Биография
В 1904 с отличием окончил Петербургский институт инженеров путей сообщения.
До 1907 занимался гидрологическими работами на р. Северский Донец с целью водоснабжения Донбасса. Стал известен среди специалистов многолетними исследованиями Енисея от Большого Порога в Западном Саяне до устья у Карского моря, за которые в 1912 был награждён серебряной медалью Русского географического общества.
В годы Первой мировой войны руководил строительством моста через р. Вислу, затем был назначен начальником отдела водных и гужевых коммуникаций Ставки Западного фронта.
С 1918 г. Е. В. Близняк — начальник изысканий, проектирования и строительства Волго-Донского канала.
В 1918—1928 гг. он возглавлял Водное управление Народного комиссариата путей сообщения страны, участвовал в составлении Государственного плана электрификации России (ГОЭЛРО). Руководил разработкой схемы электрификации Западной Сибири.
С 1950 — заведующий кафедрой гидрологии суши географического факультета Московского университета. В 1928—1930 — директор организованного им Гидролого-гидротехнического института, руководил разработкой методики составления Водного кадастра СССР, возглавлял Секцию водохозяйственных проблем АН СССР.
С 1921 преподавал в вузах Москвы: МГУ, МИСИ, гидромелиоративном институте и других.

Научная деятельность
Внёс большой вклад в развитие гидрологии и водного хозяйства СССР.
Занимался исследованием и организацией Обь-Енисейского водного пути в пределах нынешних Томской области и Красноярского края.
Выбрал трассу прокладки Волго-Дона очень близкую к той, по которой 30 лет спустя было осуществлено его строительство.
Руководил разработкой схемы использования гидроэнергии Енисея, Ангары, Витима и других рек Сибири.
Участвовал в экспертизе важнейших водохозяйственных проектов.
Автор ряд учебников, в том числе «Водные исследования» (1952), переведенного на ряд иностранных языков, «Водно-технические изыскания» и «Водно-энергетические изыскания».

Основные труды
«Чудеса строительного искусства» (в соавт., 1926),
«Инженерная гидрология» (1939, совместно с Б. В. Поляковым),
«Гидрография рек СССР» (в соавт., 1945),
«Гидравлическое обоснование методов речной гидрометрии» (в соавт., 1950),
«Водные исследования» (1952),
«Гидротехнические изыскания» (1956),
«Водноэнергетические изыскания» (в соавт., 1957),
«Русловые процессы: сборник статей» (1958),
«Гидравлика сооружений» (1959) и др.

Примечания
Ссылки
Близняк Евгений Варфоломеевич (неопр.). Летопись Московского университета. Дата обращения 17 декабря 2017.
Близняк Евгений Варфоломеевич