Блетчли-парк (англ. Bletchley Park), также известный как Station X — особняк, расположенный в Блетчли (в городе Милтон Кинс) в историческом и церемониальном графстве Бакингемшир в центре Англии. В период Второй мировой войны в Блетчли-парке располагалось главное шифровальное подразделение Великобритании — Правительственная школа кодов и шифров (англ. Government Code and Cypher School, GC&CS), позже получившая имя Центр правительственной связи (англ. Government Communications Headquarters, GCHQ). Здесь взламывались шифры и коды стран Оси, и была спланирована операция «Ультра», нацеленная на дешифровку сообщений «Энигмы».
В настоящее время на территории Блетчли-парка расположен Национальный музей компьютеров.

Ранняя история
Парк Блетчли находится напротив железнодорожной станции Блетчли, в 80 км к северо-западу от Лондона. Впервые этот участок земли упоминается в Книге Страшного Суда как часть Усадьбы Итона. На нём Браун Уиллис построил особняк в 1711 году, но после того, как Томас Харрисон купил недвижимость в 1793 году, он был снесен. Усадьба названа как Парк Блетчли после её покупки Самуэлем Липскомбом Секхамом в 1877 году. Поместье площадью 235 га было куплено в 1883 году сэром Хербертом Сэмюэлем Леном (англ. Sir Herbert Samuel Leon). Он, будучи очень популярным политиком, не только расширил особняк, привнеся в его облик смесь разных архитектурных стилей, но и сделал известным среди населения Британии.
В 1938 году особняк и большая часть участка были куплены застройщиком, планирующим жилой комплекс, но в мае 1938 года адмирал сэр Хью Синклер, глава Службы секретной разведки (SIS или MI6), купил особняк и 23 га земли за 6000 фунтов стерлингов. Он использовал собственные деньги после того, как у правительства не оказалось средств для этого.
Ключевым преимуществом этой усадьбы был географический центр Блетчли. Особняк располагался недалеко от железнодорожной станции Блетчли, где линия между Оксфордом и Кембриджем пересекается с главной железнодорожной линией Западного побережья (англ. West Coast railway line), соединяющую Лондон, Бирмингем, Манчестер, Ливерпуль, Глазго и Эдинбург. Кроме того, достаточно недалеко проходила Уоллинг-стрит(англ. Watling Street), главная дорога, связывающая Лондон с северо-западом (теперь A5), и находилась телеграфная станция.
Те, кто работал в Блетчли, называли его «Б. П.». Во время войны использовались названия «Станция X», «Лондонский центр разведки сигналов» и «Штаб-квартира правительственных коммуникаций». Почтовый адрес, который должен был использовать персонал, был «Комната 47, министерство иностранных дел».

Персонал
Командир Алистер Деннистон (англ. Alastair Denniston) был операционным руководителем GC & CS с 1919 по 1942 год, начиная с его формирования из комнаты 40 Адмиралтейства (англ. Admiralty’s Room 40) и MI1b военного ведомства. Ключевыми криптоаналитиками GC & CS, которые перебрались из Лондона в парк Блетчли, были Джон Тилтман, Диллвин «Дилли» Нокс, Джош Купер и Найджел де Гри. Это были люди различных профессий — лингвисты и чемпионы по шахматам были обычным явлением, а Нокс был экспертом в папирологии. Британское военное ведомство набрало лучших в деле разгадывания кроссвордов, так как у этих людей были сильные навыки нестандартного мышления.
Когда Британия объявила войну Германии, Деннистон написал в министерство иностранных дел о наборе «людей типа профессора». Начались призывы преподавателей и студентов (в основном мужчин) из университетов Кембриджа и Оксфорда. Проверенные женщины были набраны для административной и канцелярской работы. В одном из выпусков 1941 года «The Daily Telegraph» было предложено организовать кроссворд-конкурс, после которого некоторым конкурсантам было сделано предложение о работе в Блетчли-парке.
Однако Деннистон признал, что использование врагами электромеханических шифровальных машин для противника означало, что также необходимы подготовленные математики. Питер Штерн из Оксфорда присоединился к GC & CS в феврале 1939 года. Алан Тьюринг и Гордон Уэлчман из Кембриджа начали обучение в 1938 году и переехали в Блетчли на следующий день после объявления войны вместе с Джоном Джеффрисом. Позже были набраны математики Дерек Таунт, Джек Добр, Билл Тутт, и Макс Ньюман, историк Гарри Хинсли и чемпионы по шахматам Хью Александер и Стюарт Милнер-Барри. Джоан Кларк (в конечном счете заместитель главы секции 8) была одной из немногих женщин, занятых в Блетчли, как полноценный криптоаналитик.
Этот эклектичный коллектив «Боффинс и Дебс» (ученые и дебютанты, молодые женщины высшего общества) заставил GC & CS причудливо окрестить его как «Общество гольфа, сыра и шахмат». Во время своего визита в сентябре 1941 года Уинстон Черчилль, как сообщается, отметил в разговоре с Деннистоном: «Я сказал, чтобы вы не оставили камня на камне, чтобы заполучить сотрудников, но я даже не подозревал, что вы поняли меня так буквально».
После начального обучения в Школе спецслужб Inter-Service, созданной Джоном Тилтманом (первоначально на складе RAF в Букингеме, а затем в Бедфорде, где он был известен на местном уровне как «Школа шпионов»), сотрудники работали в течение шести дней в неделю, в три смены: 16:00 до полуночи, с полуночи до 8 утра (самая нелюбимая смена) и от 8 до 4 вечера, каждая с перерывом в течение получаса. В конце третьей недели сотрудник уходил в 8 часов утра и возвращался к 4 часам ночи, таким образом, в течение последнего дня работал шестнадцать часов. Нерегулярное рабочее время повлияло на здоровье и социальную жизнь работников, а также на повседневную жизнь в соседних домах, в которых проживало большинство сотрудников. Работа была утомительной и требовала высокой концентрации, сотрудники получали недельный отпуск четыре раза в год, но несколько женщин не выдержали такого сурового графика и потребовали более длительного отдыха. Некоторые сотрудники (например, эксперты почтового отделения в морском коде или немецкого языка) работали неполный рабочий день.
В январе 1945 года, на пике усилий по шифрованию, около 10 000 человек работали в Блетчли и его зданиях.
Около трех четвертей из них были женщинами.
Многие из них происходили из среднего класса и имели ученые степени в области математики и физики; они были допущены к участию в программах STEM из-за отсутствия мужчин, которые были отправлены на войну. Они выполняли сложные вычисления и кодирование и были неотъемлемой частью вычислительных процессов.
Например, Элеонора Ирланд работала на компьютерах Колосса.
Женский персонал в отделе Диллвина Кнокса иногда называли «Девочками Дилли». «Девочки Дилли» включали Джин Перрин, Клэр Хардинг, Рэйчел Рональд и Элизабет Грейнджер. Джейн Хьюз обработывала информацию, приведшей к потоплению к «Бисмарка». Мавис Левер (который женился на математике и коллеге по кодовому замку Кейт Батей) сделал первый прорыв в изучении итальянского военно-морского движения. Кейт Батей и Маргарет Рок расшифровали немецкий Абверовский код.
Их работа получила официальное признание лишь в 2009 году.
Многие женщины имели опыт работы на разных языках, особенно на французском и немецком.
Розанна Колчестер была переводчиком, работала в Блетчли с апреля 1942 года по январь 1945 года, главным образом в секции воздушных сил Италии.
Как и большинство «Блетчлетесс»(англ. Bletchleyettes), она происходила из высшего среднего класса, её отец, вице-маршал сэр Чарльз Медхерст, был атташе в Риме. До прихода в Блетчли Колчестер вращалась в высоких кругах: «она встречала Гитлера и флиртовала с Муссолини в посольстве», — пишет Сара Рейни. Она присоединилась к Парку, потому что ей показалось захватывающим сражаться за её страну.
Сесилия Мейхью была завербована сразу после окончания леди Маргарет-холл, Оксфорд в 1944 году. Она работала в секции 8, переводя дешифрованные сигналы немецкого флота.
Рут Бриггс, немецкий ученый, работала в военно-морской секции и была известна как один из лучших криптографов, она вышла замуж за Оливера Черчилля из SOE.

Секретность
Правильно использовавшиеся немецкие шифры «Энигма» и «Лоренц» должны были быть практически недешифруемыми, но недостатки в немецких криптографических процедурах и неудовлетворительная дисциплина среди персонала, осуществляющего их, создали уязвимости, которые и сделали атаки Блетчли осуществимыми. Однако эти уязвимости можно было бы исправить после относительно простых действий, и они, несомненно, были бы реализованы, если бы Германия имела какой-либо намек на успех Блетчли. Таким образом, документам из Блетчли присваивался гриф «Ultra secret» — выше, чем обычный самый строгий гриф «Most Secret».
Все сотрудники подписали Закон о государственной тайне (1939 г.), а в предупреждении о безопасности в 1942 году была подчеркнута важность осмотрительности даже в самом Блетчли: «Не разговаривайте на кухне. Не говорите в транспорте. Не говорите в путешествии. Не говорите со своим собственным камином. Будьте осторожны даже в своей секции…»Тем не менее, были утечки информации. Джок Колвил, помощник частного секретаря Уинстона Черчилля, записал в своем дневнике 31 июля 1941 года, что владелец газеты лорд Камроз обнаружил документы с грифом «Ultra secret» и что утечки информации «увеличиваются по количеству и серьезности». Серьезной проблемой было то, что в Блетчли-парк работал Джон Кэрнкрос, завербованный советской разведкой член Кембриджской пятерки, который отправлял секретные материалы в Москву.

Период Второй мировой войны
Изобретенная в 1918 году для защиты банковских операций шифровальная машина «Энигма» была впоследствии взята на вооружение вермахтом. Разведывательные управления ведущих стран безуспешно пытались взломать коды этой машины. Однако в 1932 году польским специалистам удалось существенно продвинуться в этом направлении. Тем не менее шифр менялся очень часто, эффективно защищая сообщения от польской разведки. Это вынудило польских специалистов по криптографии поделиться результатами своей работы с британскими и французскими коллегами. Основываясь на этих данных, британские спецслужбы начали проект «Ультра», в начальный период заключавшийся в дешифровке сообщений «Энигмы».
Благодаря наработкам польских специалистов из Бюро шифров старая версия Энигмы была расшифрована в 1932 году с помощью специального механизма криптологической бомбы. Бомба была электромеханическим устройством, чья функция заключалась в том, чтобы обнаружить некоторые из ежедневных настроек машин Enigma в различных немецких военных сетях.
Её новаторский принцип работы был разработан Аланом Тьюрингом (с важным вкладом Гордона Уэлчмана). Сама машина была спроектирована Гарольдом Доком Кином из британской компании Tabulating Machine. Каждая бомба была высотой 2,1 м (2,1 м), шириной 2 фута (0,61 м) и весила около тонны.
В качестве защиты от нападения противника большинство бомб были рассеяно на установках в Адстоке, Вавендоне и Гайхерсте.
Первыми были взломаны сообщения Люфтваффе. У немецкого военно-морского флота были гораздо более строгие протоколы использования, и для того, чтобы их можно было сломать, потребовался сбор кодовых книг. Когда в феврале 1942 года немецкий военно-морской флот принял на вооружение новую четырёхроторную Enigma для связи с атлантическими подводными лодками, трафик стал нечитаемым в течение десяти месяцев. Специалисты располагались в многочисленных домиках, находящихся на территории поместья. Домики различались по номерам. Над дешифровкой сообщений Энигмы работали в 3, 6, 4 и 8 домиках, объединённых в пары. Команда из 6 домика занималась сообщениями сухопутных и воздушных сил, им помогала команда из домика № 3, которая подготавливала отчеты по выполненным дешифровкам. В 8 и 4 домике декодировали сообщения немецкого флота. В домики информация поступала с многочисленных станций прослушивания — Y-stations, расположенных по всей территории Британии и за её пределами. Они занимались сбором данных, передаваемых по радиоканалам, которые затем направлялись в спецподразделения, такие как Блетчли-Парк, для обработки и анализа. Зашифрованные сообщения принимались этими станциями, записывались и в письменном виде с курьером пересылались для дешифровки. Позже эти сообщения стали пересылать по телеграфу.
Среди достижений, связанных с Блетчли-Парком, выделяется «Колосс» — одна из первых в мире ЭВМ. Компьютер был спроектирован и построен Томми Флауэрсом и его командой на исследовательской станции почтового отделения в Доллис-Хилле. Прототип, работавший в декабре 1943 года, был доставлен в парк Блетчли в январе и впервые заработал 5 февраля 1944 года. Позднее были проведены модернизации Колосса до Mark 2, первая из которых работала в парке Блетчли утром 1 июня во время высадки в Нормандии. К концу войны использовалось 10 «Колоссов»
Работа Блетчли внесла неоценимый вклад в победы над немецкими подводными лодками в битве за Атлантику и в победы в битвах под мысом Матапан и при Норт-Кейп. В 1941 году Ультра оказала мощное влияние на североафриканскую пустынную кампанию против немецких войск под руководством генерала Эрвина Роммеля. До высадки Нормандии в июне 1944 года союзники знали местоположение всех, кроме двух из пятидесяти восьми фортов Германии.

После войны
После капитуляции Германии снизилась необходимость в криптоаналитических мощностях. Тем не менее, с окончанием Второй мировой войны начался период Холодной войны. GCHQ была переведена в Исткот (англ. Eastcote) в 1946 году, а позже, в 1950-х годах, в Челтнем. В Блетчли-Парке осталась центральная тренировочная база, которая располагалась там до 1987 года. По приказу Черчилля все свидетельства успехов Блетчли-Парк за период Второй Мировой должны были быть уничтожены, чтобы не попасть в руки Советского Союза. Прошли десятки лет, прежде чем с документов, связанных с Блетчли-Парком, стали снимать гриф секретности.
Сократилось количество персонала. Снова началась социальная жизнь — появились школы, церкви.
В 1987 году, после пятидесяти лет тесного сотрудничества, Блетчли-Парк прекратил связи с Британскими разведывательными службами.
К 1991 году Блетчли-Парк покинули все организации, располагавшиеся там ранее. Замок и прилегающие территории запланировали разрушить и очистить для новых построек. Археологическое и историческое общество собрало комитет, который пригласил ветеранов, работавших в Блетчли-Парке в период войны, на «прощальную вечеринку». Она состоялась 21 октября 1991 года. Организаторы были так тронуты рассказами ветеранов, что загорелись идеей во что бы то ни стало сохранить Блетчли-Парк и все то, что он олицетворяет. 10 февраля 1992 года вся территория была объявлена историческим заповедником, а три дня спустя, 13 февраля 1992 года, был сформирован Трест Блетчли-Парка для сохранения территории в качестве музея шифровальщиков и музея вычислительной техники. В трест записалось множество добровольцев, и в 1994 году территорию Блетчли-Парка стали открывать как музей на выходных. К 2004 году музей открывался ежедневно. Но не ремонтировавшиеся с войны постройки были близки к разрушению. С тех пор лишь ежегодные пожертвования крупных сумм спасают Блетчли-Парк от закрытия. В настоящее время руководителем Треста является Ян Стэнден (англ. Iain Standen). На средства треста были построены рабочие копии КОЛОССа и Бомбы.

Здания
На территории Блетчли-Парка работа велась в деревянных домиках, различавшихся по номерам, построенных в период войны для расположения там специалистов и оборудования. Также вместо уточнения направления деятельности отделения (например перехват и дешифровка сообщений флота, армии или воздушных сил) использовались номера домиков.
С расширением отделений их переводили в многоквартирные кирпичные новостройки — Дома. Список зданий:

Особняк — построен в 1882 году сэром Леоном. В 1938 году перешел во владение GCCS. В 1939 году радиостанция располагалась в комнате под водонапорной башней в особняке. Антенны через дымоход провели вниз к некоторым высоким деревьям. Эта радиостанция поддерживала связь с британскими посольствами в Европе. Она получила порядковый номер 10 и соответствующее название Station X, которое стало кодовым именем для Блетчли-Парка.
Гараж — в настоящее время тут располагается Leighton Buzzard Model Boat Club.
Конюшня — в период войны служила гаражом, в настоящее время там располагается пожарное оборудование.
Домик 1 — построен в 1939 году.
Домик 2 — домик для отдыха.
Домик 3 — здесь взламывали Энигму, интерпретировали данные, полученные из Домика 6. Между этими домиками передавалось много бумаг, и для того, чтобы их не намочить, был построен деревянный туннель, соединявший домики; бумаги проталкивались через туннель с помощью деревянных швабр.
Домик 4 — отделение морской разведки, которое вскоре разрослось настолько, что его в 1941 году перевели в большее здание, из которого поступала разведывательная информация для ведения боя с немецкими подлодками. В 1940 году немецкий бомбардировщик, вероятно, целясь в железнодорожную станцию, располагавшуюся неподалёку, сбросил несколько бомб, упавших на территории Блетчли-Парка. Одна из бомб, взорвавшись рядом с Домиком 4, сдвинула его на метр. При этом все оборудование и персонал домика не пострадали, и продолжили свою работу.
Телетайпное здание — построено в 1942 году в связи с увеличением количества требовавшихся телетайпных линий. Здесь работали 350 телефонистов.
Домик 8 — здесь были взломаны сообщения Энигмы, предназначенные для флота, в частности для подводных лодок. Здесь работал Алан Тьюринг.
Домик 6 — сюда в марте 1940 года переехали специалисты, занимавшиеся взломом сообщений для армии и воздушных сил. Располагался в непосредственной близости от Домика 3.
Домик 11 — здесь располагалась первая машина Бомба, построенная августе 1940 года. Всего за период войны было построено 212 таких машин, все они были разрушены. В настоящее время здесь располагается реконструкция Бомбы.
В 1987 году был снесен Дом F, где располагались 10 машин КОЛОСС, первую из которых установили в конце 1943 года.
Дом D — сюда перевели отделения специалистов из Домиков 3, 6 и 8. Они продолжали именоваться Домик 3, 6 и 8 для разделения по роду деятельности.
Дом E — здесь расшифрованные и переведенные сообщения передавались британскому командованию. Для этого их снова зашифровывали на машинах TypeX, основанных на немецкой Энигме и значительно улучшенных. Немцам так и не удалось взломать коды этой машины.
Дом C — здесь располагался Индекс — огромное хранилище информации, полученной за все время работы специалистов Блетчли-Парка.
Дом D — здесь контролировали успехи Нормандской операции.
Дом Фолкнера — здесь располагается заново собранный КОЛОСС.

См. также
Энигма
Телетайп
Bombe
Центр правительственной связи
Лоренц (шифровальная машина)

Примечания
Литература
Ссылки
Трест Блетчли-Парка (англ.)
Блетчли-Парк виртуальная экскурсия — от Tony Sale
The National Museum of Computing (based at Bletchley Park)
«Парад шифровальных машин Второй мировой войны» (3DNews 10 сентября 2009)
Bletchley Park: It’s No Secret, Just an Enigma, The Telegraph, 29 August 2009
Bletchley Park is official charity of Shed Week 2010  — in recognition of the work done in the Huts
Saving Bletchley Park блог Sue Black.
GCHQ: Britain’s Most Secret Intelligence Agency
История GCHQ
Bletchley Park