Блю́дце — тарелочка с приподнятыми краями, на которую ставят чашку или стакан. 
Блюдце используют для того, чтобы пролитая из чашки жидкость никуда не проливалась, а оставалась на нём. Также из блюдец иногда пьют горячие напитки, в основном чай, быстрее остывающий за счет увеличения площади испарения. Кроме того, блюдца могут быть использованы для подачи к столу пирожных или порционных кусков торта/пирога, то есть как разновидность десертной тарелки.
Фарфоровое чайное блюдце было заимствовано Европой из Японии, его роль постепенно менялась: первоначально оно использовалось не только как подставка, но и для питья с целью более быстрого охлаждения или для смешивания со спиртным; с 1820-х годов питьё из блюдца стало считаться неизящным и блюдце обрело роль платформы для чашки, в это время на нём появилось углубление для центрирования дна чашки.


== Примечания ==