БН-1200 — реактор на быстрых нейтронах с натриевым теплоносителем, проектируемый серийный реактор на быстрых нейтронах. Электрическая мощность — 1220 МВт.
Цели сооружения:

Создание надежной конструкции реакторной установки нового поколения для серийного коммерческого энергоблока с быстрым реактором, предназначенного для реализации первоочередных задач перехода к замкнутому ядерному топливному циклу атомной энергетики;
Повышение технико-экономических показателей энергоблока с реактором БН до уровня показателей современных ВВЭР одинаковой мощности;
Повышение безопасности до уровня требований к реакторным установкам IV поколения;Мощность серийного энергоблока выбрана исходя из следующих требований:

Одинаковая электрическая мощность с ВВЭР-1200 с целью согласованного подхода к выбору площадок для размещения АЭС, унификации теплогенератора и другого электротехнического оборудования;
транспортабельность крупногабаритного оборудования по железной дороге;

Технические характеристики
электрическая мощность — 1220 МВт
Температура теплоносителя первого контура в промежуточном теплообменнике — 550 °C
Температура в парогенераторе — 527 °C
Температура пара — 510 °C
Давление пара — 17 МПа
Проектный срок службы — 60 лет.В число мер повышения безопасности входят исключение внешних трубопроводов с натрием из первого контура и пассивное аварийное охлаждение реактора.

История проекта
В 2014 году была завершена разработка материалов проекта энергоблока. В рамках этого проекта были разработаны основные схемно-технологические решения, основные здания, системы, коммуникации, а также выполнены технико-экономические оценки.

Строительство
Капитальные затраты на строительство одного реактора ожидаются соизмеримыми с реактором типа ВВЭР-1200. Представляется что данная задача маловыполнима, учитывая что все предыдущие постройки реакторов стоили на 50+% дороже постройки PWR-реакторов аналогичной мощности.Ожидается, что первый реактор будет построен к 2030 году на 5-м энергоблоке Белоярской АЭС в Свердловской области близ города Заречный.
Позднее[когда?] ожидается ещё 8 реакторов. В качестве возможной площадки для серийных БН-1200 рассматривается Южно-Уральская АЭС.
По состоянию на март 2013 года окончательное решение о строительстве реактора ещё не было принято.

«Когда будет запущен БН-800 и начнётся его эксплуатация, а это по нашим планам — первый квартал 2014 года, будет принято решение о дальнейшем развитии».

Вопрос о постройке блока БН-1200 Белоярской АЭС решат после 2019 года.

Доводка реактора
В 2016 г. на совещании с научно-техническим советом «Росатома» перед разработчиками реактора была поставлена задача — довести БН-1200 до уровня, превосходящего ВВЭР-1200 и сопоставимого с самыми перспективными мировыми проектами тепловых реакторов.
Текущий проект реакторной установки получил высокие оценки. Было отмечено качество документации, полнота и обоснованность технических решений. В то же время подвергся критике проект энергоблока на базе реактора БН-1200. Было отмечено, что проекта как такового пока нет, есть лишь материалы к нему, да и они не самой высокой проработки.
Больше всего нареканий было по экономическим характеристикам: капвложения в строительство, цена электроэнергии и прочие технико-экономические характеристики уступают энергоблокам ВВЭР-1200   на 15%. Это не даёт российском реакторам на быстрых нейтронах конкурентных преимуществ на рынке. В качестве новых ориентиров были указаны перспективные мировые проекты АЭС с реакторами на тепловых нейтронах – например, CAP-1400, который делают в Китае на базе AP-1000.
Одна из слабых сторон проекта, по мнению экспертов, состоит в том, что пока нет комплексного видения замкнутого топливного цикла:

не завершены НИОКРы по нитриду;
нет промышленного производства МОКС;
нет готовых технологий производства и обновления топлива.Представители «Росатома» призвали проектантов к комплексному подходу: проектируя реактор, нужно иметь в голове картину всего промышленного комплекса, в т.ч. модулей производства и обновления топлива. На это разработчикам были даны два года.
В частности, к 2017 г. требовалось:

разработать техническое задание на промышленный энергокомплекс (ПЭК: энергоблок, модуль производства и модуль обновления топлива), а также технические требования к объектам;
исправить материалы проекта энергоблока и техпроекты реакторной и турбинной установов с учётом замечаний экспертизы;
выполнить обликовый проект ПЭК с анализом топливного баланса, логистики и технико-экономических показателей.

См. также
Суперфеникс (фр. Superphénix)
СВБР
БН-800
БН-600
БН-350
БН-1600

Примечания
Ссылки
Ядерная энергетика в России  (англ.)
Прогрессивные энергетические ядерные реакторы  (англ.)
Реализация принципа естественной безопасности в проекте БН-1200  (рус.)
Основные проектные решения для энергоблока с реактором БН-1200  (рус.)
Энергоблок с реакторной установкой БН-1200
Тех проект РУ БН-1200
БН-1200 - замыкание топливного цикла (недоступная ссылка)