Вале́рий Григо́рьевич Бо́ндур (род. 28 октября 1947 год) — российский учёный-океанолог, доктор технических наук (1990), академик РАН по Отделению наук о Земле, (2003), вице-президент Российской академии наук, иностранный член Китайской академии наук (с 2017).

Биографические сведения
Родился 28 октября 1947 года в Полтаве.

Образование
В 1972 году окончил Московский энергетический институт.
В 1980 году защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата технических наук.
В 1990 году защитил диссертацию на соискание ученой степени доктора технических наук.
С 1993 года — профессор.
С 26 мая 2000 года — член-корреспондент Российской академии наук, Отделение океанологии, физики атмосферы и географии РАН.
С 22 мая 2003 года — академик Российской академии наук, Отделение наук о Земле РАН.

Деятельность
С 1974 по 1999 год прошел путь от старшего инженера до заместителя директора по науке — главного конструктора ЦНИИ «Комета».
В 1999—2003 годах — руководитель Центра экологического мониторинга и информационных технологий ЦНИИ «Комета».
С 2004 года по настоящее время — директор Научно-исследовательского института аэрокосмического мониторинга «АЭРОКОСМОС» Министерства образования и науки Российской Федерации и Российской академии наук.
С 2013 по 2017 год — член Президиума РАН, руководитель секции океанологии, физики атмосферы и географии Отделения наук о Земле (ОНЗ) РАН, заместитель академика-секретаря ОНЗ РАН
С 2017 года — вице-президент Российской академии наук, иностранный член Китайской академии наук.

Научная деятельность
Бондур В. Г. — выдающийся ученый в области исследований Земли из космоса. Основные направления и результаты его научной деятельности связаны с разработкой физических основ дистанционного зондирования и общесистемных принципов построения сложных аэрокосмических систем для исследования океана, атмосферы, геологической среды, земной поверхности и околоземного космического пространства в интересах наук о Земле, а также для мониторинга окружающей среды в интересах рационального природопользования, предупреждения опасных природных и техногенных процессов и решения других задач.
Он внес определяющий вклад в решение ряда проблем дистанционного зондирования и формирование новых научных направлений в области аэрокосмических исследований Земли, в том числе:

дистанционная диагностика глубинных процессов в морях и океанах по их проявлениям на поверхности и в приповерхностном слое;
космический мониторинг глобальных, мезомасштабных и локальных атмосферных процессов;
дистанционный мониторинг сейсмоопасных и вулканоопасных территорий;
аэрокосмический мониторинг антропогенных воздействий на различные экосистемы;
обработка больших потоков аэрокосмической информации;
создание моделей полей электромагнитного излучения на входе аэрокосмической аппаратуры;
моделирование различных процессов, происходящих в океане, атмосфере, геологической среде и др.На основании результатов уникальных комплексов теоретических и экспериментальных исследований им выявлен ряд неизвестных ранее явлений и установлены новые закономерности в процессе взаимодействия глубинных гидрофизических полей с поверхностным волнением и приповерхностным слоем океана (различные виды деформаций двумерных пространственных спектров волнения; генерация одномодовых и многомодовых «квазикогерентных» спектральных гармоник; биполярные импульсные вспышки течений — «вихревых столбов», обусловленных конвекцией при подъёме опресненных вод; ячеистые структуры с переменной мутностью и прозрачностью), а также в таких областях, как: формирование полей электромагнитного излучения для различных объектов природной среды и техносферы; взаимодействие лазерного излучения и потоков частиц с веществами; прохождение многочастотных радиосигналов через ионосферу Земли; изменчивость различных геофизических полей, регистрируемых из космоса (геодинамических, термических, электронной концентрации ионосферы и др.), в период подготовки и протекания землетрясений и др.
Им разработаны новые методы аэрокосмического зондирования (дистанционная пространственно-частотная спектрометрия, многочастотная радиоволнография, лазерная флуориметрия, аэрокосмические методы определения рельефа дна по эффектам на поверхности, методы дистанционной диагностики краткосрочных предвестников сильных землетрясений, методы непрерывного космического мониторинга атмосферы и ионосферы Земли и др.).
Академиком Бондуром сформированы научные основы и обоснованы концепции многоуровневого комплексного мониторинга окружающей среды и источников антропогенных воздействий на неё, природных ресурсов, чрезвычайных ситуаций и объектов техносферы, которые реализованы под его научным руководством при выполнении отечественных и международных проектов, связанных с аэрокосмическим мониторингом акваторий морей и океанов, загрязнений воздушной среды; зон тропического циклогенеза, сейсмоопасных и вулканоопасных территорий, нефтегазоносных территорий и объектов нефтегазового комплекса, растительных ресурсов наземных экосистем, космическим геоэкологическим мониторингом и др. Академик Бондур — основатель и директор Научно-исследовательского института аэрокосмического мониторинга «Аэрокосмос» Министерства образования и науки Российской Федерации и Российской академии наук, который признан лидером в области аэрокосмических исследований Земли, разработки и развития инновационных методов и технологий аэрокосмического мониторинга в интересах фундаментальной науки, рационального природопользования, предупреждения чрезвычайных ситуаций, обеспечения безопасности.
Академик Бондур В. Г. имеет около 600 научных трудов и ряд патентов на изобретения.

Общественная и педагогическая деятельность
Академик Бондур В. Г. совмещает научную деятельность с научно-общественной работой. Он является главным редактором журнала Президиума Российской академии наук «Исследование Земли из космоса», заместителем главного редактора журнала «Вестник Отделения наук о Земле РАН», членом редакционного совета журнала «Океанология», Председателем научного Совета при Постоянном комитете Союзного государства, заместителем председателя Секции «Исследование Земли из космоса» Совета РАН по Космосу, членом Бюро Национального геофизического комитета, членом рабочей группы по развитию индустрии суперкомпьютеров, членом экспертной группы по присуждению премий Правительства Российской Федерации в области науки и техники, членом многих межведомственных проблемных, координационных и специализированных ученых советов.
Бондур В. Г. создал самую молодую ведущую научную школу страны в области аэрокосмических исследований Земли (средний возраст 36,5 лет). Он проводит большую работу по подготовке специалистов и научных кадров высшей квалификации. Им подготовлено 24 кандидата наук и 8 докторов наук. Под его руководством защищено более ста двадцати дипломных работ. Он является одним из основателей Факультета прикладной космонавтики Московского государственного университета геодезии и картографии (МИИГАиК), основателем кафедр космического мониторинга в Российском государственном университете нефти и газа им. И. М. Губкина и МИИГАиК. Он председатель Государственной аттестационной комиссии по защитам дипломных работ в РГУ нефти и газа им. И. М. Губкина.

Награды и премии
Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2003, 2011)
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени
Медаль «За заслуги в освоении космоса»
Нагрудный знак «С. П. Королев» Федерального космического агентства
Медаль «За заслуги» Федерации Космонавтики России
Медаль «В память 850-летия Москвы»
Юбилейная медаль «300 лет Российскому флоту»
Медаль «За верность долгу и отечеству»
Медаль «За верность авиации»

Труды
Ссылки
Профиль Валерия Григорьевича Бондура на официальном сайте РАН
Информация об академике Бондуре В. Г. на сайте Государственного учреждения "Научный центр аэрокосмического мониторинга «АЭРОКОСМОС» Минобрнауки России и РАН 
Интервью в журнале «Российский космос»  (недоступная ссылка)
Статья в газете «Поиск»
Статья в журнале «Государственное управление ресурсами»
Статья в газете «Московская среда»
Статья в специальном выпуске аналитического журнала «Нефть России» «Безопасность в нефтегазовом комплексе» (недоступная ссылка)
Статья в газете «Гудок»
Интервью на «Правда. Ру»
Из книги «Острова открытий: судьба науки и ученых в России» (беседа с В. С. Губаревым)
Интервью в газете «Аргументы недели»
Интервью в газете «Трибуна»
Историческая справка на сайте Архива РАН