Боевая техника — совокупность всех технических средств, которые используется для нанесения ущерба противнику во время боя. Является частью военной техники, включает в себя оружие и его носители.
К боевой технике относятся танки, бронетранспортеры, боевые машины пехоты, боевой корабль, артиллерийские орудия, боеприпасы, ракетный комплекс, самолеты и тому подобное.

История
Появление боевой техники относится к глубокой древности. Дальнейшее ее развитие было связано с применением в военном деле металлов, пороха, паровой машины, двигателя внутреннего сгорания и других достижений науки, техники и машинного производства. Особенно быстрый рост темпов разработок и эксплуатации боевой техники происходил в конце XIX и 1-й половине XX века, главным образом в связи с первой и второй мировыми войнами.
Быстрое развитие боевой техники является одним из решающих условий, определяющих уровень боеспособности современных армий. Боевая техника составляет главный материальный компонент военной мощи государств.

См. также
Многоцелевой вертолёт
Шахтная пусковая установка
Многофункциональный ракетный оперативно-тактический комплекс «Сапсан»

Примечания
Литература
«Советская военная энциклопедия» (Радянська військова енциклопедія) «ТАШКЕНТ» — ЯЧЕЙКА» // = (Советская военная энциклопедия) / Маршал Советского Союза Н. В. ОГАРКОВ — председатель. — М. : Воениздат, 1981. — Т. 8. — С. 32. — Цифровой код 00101-150.

Ссылки
БОЕВАЯ ТЕХНИКА. (недоступная ссылка с 28-12-2016 [837 дней])
Вооружение и боевая техника зарубежных стран периода 70-х и 80-х годов 20-го века. (недоступная ссылка с 28-12-2016 [837 дней])