Ти́хон Ива́нович Борода́ев (1923—1995) — советский работник промышленности, Герой Социалистического Труда (1966).

Биография
Родился в 1923 году на хуторе Хотунок станицы Красюковской Черкасского уезда Донской области (ныне микрорайон города Новочеркасска Ростовской области). В шестнадцать лет поступил работать на Новочеркасский электровозостроительный завод.
Участвовал в Великой Отечественной войне. В 1946 году вернулся на завод, работал старшим мастером.
Окончил Новочеркасский механико-технологический техникум имени А. Д. Цюрупы.
Избирался депутатом Верховного Совета РСФСР VI созыва (1963—1967).
Умер 2 февраля 1995 года, похоронен в Новочеркасске.

Награды
За многолетний труд и выдающиеся успехи в выполнении 7-летнего плана 8 августа 1966 года присвоено звание Героя Социалистического Труда.
За отличные показатели в работе Бородаеву было присвоено звание лучшего разметчика завода.
Награждён орденом Ленина, Отечественной войны I степени, двумя орденами Красной Звезды, орденом «Знак Почёта» и многочисленными медалями.

Примечания
Ссылки
Бородаев, Тихон Иванович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Музей истории НЭВЗ
Областной Кубок по футболу памяти электровозостроителей — 2008