Василий Константинович Боболев (28 июля [10 августа] 1908, деревня Верхнее Ореховно, Санкт-Петербургская губерния — 7 декабря 1992 года, Москва) — советский учёный, специалист в области физики горения и взрыва конденсированных систем. Герой Социалистического Труда. Лауреат двух Сталинских премий. Доктор технических наук (1954). Профессор (1968).

Биография
Василий Константинович Боболев родился 28 июля (по старому стилю, 10 августа по нов. ст.) 1908 года в деревне Верхнее Ореховно в крестьянской семье.
С 1926 года Боболев работал животноводом в совхозе. С 1929 по 1931 годы служил в рядах РККА.
В 1936 году закончил Ленинградский индустриальный институт по специальности «инженер-исследователь в области химической физики». Дипломную практику проходил в Институте химической физики в лаборатории взрывчатых веществ. Вскоре в эту лабораторию Боболев был распределён на работу.
В феврале 1947 года защитил кандидатскую диссертацию на тему «О детонации взрывчатых веществ вблизи предельного (критического) диаметра».
С августа 1947 года Боболев работал в КБ-11 (ныне РФЯЦ-ВНИИЭФ) на должности старшего научного сотрудника, затем — на должностях начальника лаборатории, заместителя начальника газодинамического сектора (отделения), а с мая 1952 года — на должности начальника этого сектора. Лаборатория занималась отработкой газодинамики сферических зарядов. Боболев стал одним из разработчиков первого атомного заряда РДС-1. В начале 1950-х годов работал над первой советской водородной бомбой.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 12 августа 1953 года («закрытым») за выдающиеся заслуги в деле создания отечественного вооружения Василию Константиновичу Боболеву присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и медали «Серп и Молот».
С 1955 года Боболев работал главным инженером и первым заместителем начальника Главного управления опытных конструкций Министерства среднего машиностроения СССР. На этих должностях отвечал за организацию разработки новых ядерных зарядов, а также координировал работу ядерных центров КБ-11 и НИИ-1011.
С 1960 года работал на должности начальника лаборатории и заместителя директора по научной работе в Институте химической физики, вёл научную работу по разработке экспериментальных методик и развитию математического моделирования динамики процессов деформации твердых взрывчатых веществ, баллистических порохов и твердых смесевых ракетных топлив.
С 1972 года Боболев работал на должности начальника лаборатории чувствительности взрывчатых веществ к механическим воздействиям Института химической физики. Под руководством Боболева были разработаны твердые, жидкие и смесевые взрывчатые вещества типа «окислитель-горючее». Лаборатория стала ведущей научной организацией в стране, занимающейся изучением чувствительности взрывчатых веществ.
В 1981 году Василий Константинович Боболев вышел на пенсию. Умер 7 декабря 1992 года в Москве. Похоронен на Востряковском кладбище.

Научная сфера
Василий Константинович Боболев является автором десятков фундаментальных работ в области физики горения и взрыва конденсированных систем, по вопросам теории детонации, особенно исследования по детонационной способности взрывчатых веществ, передаче детонации, нахождению связи критических диаметров детонации взрывчатых веществ с их чувствительностью к механическим воздействиям и распространению детонации.

Награды
Медаль «Серп и Молот»;
Два ордена Ленина (12.08.1953, 1956);
Три ордена Трудового Красного Знамени (29.10.1949, 1951, 1981);
Медаль «За трудовую доблесть»;
Медаль «За трудовое отличие» (1953);
Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»;
Две Сталинские премии первой степени (1951, 1953);
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР.

Примечания
Литература
Храмов Ю. А. Боболев Василий Константинович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Белов Анатолий Сергеевич // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 61 — 63. — ISBN 5-9515-0005-2.

Ссылки
Боболев, Василий Константинович (рус.).  Сайт «Герои страны».