Бо́чка — фигура пилотажа, при выполнении которой летательный аппарат (самолёт и так далее) поворачивается относительно продольной оси на 360° с сохранением общего направления полёта.

Виды и типы
По типу выполнения может быть:

быстрой;
медленной.По числу оборотов может быть:

одинарная;
полуторная;
многократная.По наклону траектории полёта может быть:

горизонтальная;
восходящая;
нисходящая.

Техника выполнения
Техника выполнения «Бочки» рассматривается на примере спортивного самолёта Як-52. Горизонтальная управляемая «Бочка» выполняется на скорости 230 км/ч при частоте вращения коленчатого вала двигателя 82 % и полном наддуве.
В горизонтальном полёте наметить впереди самолёта ориентир, относительно которого будет выполняться «Бочка». На заданной скорости взятием ручки управления на себя создать угол тангажа 10° — 15° и зафиксировать это положение. После чего энергичным движением ручки управления в сторону «Бочки» начать вращение самолёта вокруг продольной оси, помогая вращению незначительным отклонением педали в ту же сторону.
После прохода крена 45° начать отдавать ручку управления от себя, не замедляя вращения. В первый момент это необходимо для предупреждения разворота, а затем, когда самолёт будет в перевернутом положении — для предупреждения опускания капота самолёта ниже линии горизонта.
В положении «на ноже» (90° и 270°) необходимо незначительно отклонить верхнюю педаль для удержания капота выше линии горизонта.
В перевернутом положении педали должны стоять нейтрально, чтобы самолёт не уходил в сторону от ориентира. За 30° — 20° до завершения «Бочки» ручка управления подтягивается на себя для удержания самолёта от разворота и от опускания капота ниже линии горизонта.
Как только самолёт будет подходить к положению горизонтального полёта, ручку управления дать на вывод в противоположную сторону вращения, а после прекращения вращения — поставить нейтрально.

Примечания
Литература
Каталог фигур высшего пилотажа Арести ФАИ = FAI Aresti Aerobatic Catalogue. — Federation Aeronautique Internationale, 2002.