Бокал (из франц. bocal или ит. boccale ) — тонкостенный стеклянный или хрустальный сосуд для напитков (чаще для вина или коктейлей).
Различают бокалы:

для шампанского (конической, удлинённой, цилиндрической формы вместимостью 125—150-200 мл);
для фруктово-ягодных соков, фруктово-ягодных коктейлей с мороженым или молочных коктейлей (вместимостью 200—350 мл);
для пива (цилиндрической формы на низкой ножке или же без неё вместимостью 250—500 мл).

Конструкция бокала
Бокал делят три части: чаша, ножка и подставка. Размеры бокала должны быть гармонично подобраны. Его чаша должна быть пропорциональна высоте ножки и ширине подставки. Только учитывая соотношения между этими величинами, можно гарантировать правильные пропорции бокала.
Разработка ранней архитектуры бокалов проходила по инициативе и под руководством трёх венских архитекторов (Адольф Лоос, Йозеф Хофманн, Эртл), примерно в 1920 году.
В конце 1950-х австриец Клаус Ридель использовал эту концепцию при создании своих бокалов, объединив её с французской и ирландской классикой. Он создал различные типы бокалов для вин разных регионов Франции, Италии, Австрии, текилы, аквавита, вермута, киршвассера, граппы и других напитков. Разработанные им формы используются и в наше время.

Взаимосвязь между вкусовыми качествами вина и формой бокала
Впервые была обнаружена Клаусом Йозефом Риделем, разработавшим позднее лучшие специальные бокалы для вин
Биологическое обоснование: 
Ответственные за восприятие сладости рецепторы находятся на кончике языка, горькие вкусы язык распознает ближе к гортани, кислые чувствует боками, а соленые для нас более ярко проявляют себя в центре языка. С помощью формы ёмкости, из которой мы пьем, можно направить жидкие потоки либо туда, где они будут с комфортом восприняты, либо туда, где они будут менее ощутимы. Бокалы для вина широкой, открытой формы заставляют нас делать глотки, опуская голову вниз, в то время как бокалы для вина с узким раструбом заставляют голову откидываться назад так, чтобы жидкость текла под действием силы тяжести. На вкус главное влияние оказывает именно первоначальная точка контакта вина с полостью рта, которая также зависит от толщины стенки бокала, от диаметра ободка и его обработки (он может быть срезанный и полированный или закругленный).
Химическое обоснование: 
Форма бокала влияет на содержание фенолов в вине (ароматические соединения, которые определяют букет и в какой-то мере вкус вина). К примеру, в широком бокале, где больше поверхность соприкосновения вина с воздухом, фенольные соединения быстро превращаются в эфиры, придающие напитку более выраженный сухой вкус.
Большой объём бокала нужен для передачи букета вина, так как он оказывает влияние на качество и интенсивность ароматов. Свободное пространство бокала должно быть выбрано в соответствии с индивидуальностью вина или алкогольного напитка. Красное вино требует большого бокала, белое вино — бокала среднего размера, а алкогольные напитки — маленьких бокалов (чтобы сосредоточить внимание на фруктовой составляющей напитка, а не на алкоголе).

Легенда о бокале для шампанского
Встречается мнение, что, классические бокалы для сладкого шампанского изготавливались по форме и размеру груди королевы Франции Марии-Антуанетты (казнённой революционерами в 1793 году) или другой известной французской аристократки. Эти бокалы соответствуют размеру «В» по международной классификации размеров женских бюстов и объёму в 200 мл согласно метрической системе. Однако это утверждение почти определённо неверно: данный бокал был разработан для шампанского в Англии в 1663 году — то есть более чем на век раньше. В наше время такие бокалы используются для подачи шампанского довольно редко — как правило, из них выстраивается пирамида, в верхний бокал которой непрерывно льётся шампанское, постепенно стекающее во все бокалы под ним вплоть до основания.

См. также
Фужер (посуда)
Стакан
Кружка
Рюмка
Лафитник
Посуда на ножке
Посуда
Гу — китайская чаша для вина бронзового века


== Примечания ==