Жан Мори́с Эми́ль Бодо́ (фр. Jean-Maurice-Émile Baudot, 11 сентября 1845 Манье — 28 марта 1903, Со) — французский инженер и изобретатель кода Бодо — кодировки символов для телетайпов. В честь Бодо названа единица символьной скорости  — бод.

Биография
В 1872 году Бодо впервые создал телеграфный аппарат многократного действия, при помощи которого можно было передавать по одной линии два и более сообщения. Такой аппарат и все последующие устройства, которые были созданы по такому же принципу, получили название стартстопных. До этого изобретения все телеграфные передачи велись с использованием азбуки Морзе (т.е. кодов переменной длины). Бодо создал аппарат, который передавал сообщения (буквы латинского алфавита и цифры) с использованием кодов фиксированной длины (5 бит).
Для этого, Бодо создал специальный 5-битовый телеграфный код (код Бодо), впоследствии принятый повсеместно. Он был назван Международный телеграфный код №1. Через два года Бодо усовершенствовал своё изобретение и создал двукратный аппарат, который передавал информацию со скоростью 360 знаков в минуту. Еще через два года он создал уже пятикратный аппарат, скорость передачи в котором увеличилась по сравнению с первым в пять раз, а со вторым в 2,5 раза. Первые подобные аппараты были введены в эксплуатацию в 1877 году на линии Париж – Бордо. Благодаря аппарату Бодо появилась возможность использовать время интервалов между тире и точками. Это было достигнуто в результате работы на одной линии четырех или шести телеграфистов. Самыми популярными стали двукратные аппараты, которые передавали информацию на большие дистанции и использовались до конца XX века (?). Скорость передачи в таких аппаратах была 760 знаков за минуту. Помимо данного аппарата, Бодо разработал распределитель, дешифратор и печатающий механизм. Аппарат Бодо стал самым значимым достижением техники передачи информации на расстояние в XIX веке.