Василий Иванович Бочаров (1923-1994) — учёный, инженер в области испытаний воздушно-реактивных двигателей, теории и практики обеспечения безопасности полётов и расследования авиационных происшествий, один из заместителей начальника Лётно-исследовательского института (1992-1994), доктор технических наук (1991), лауреат Государственной премии СССР (1979).

Биография
Ранние годы
Родился 10 января 1923 года в деревне Шепилово Липицкой волости Каширского уезда Тульской губернии (ныне Серпуховского района Московской области). В 1941 году добровольно вступил в ряды армии.

Участие в Великой Отечественной войне
Участник Великой Отечественной войны с декабря 1941 года. Служил старшим радиотелеграфистом и начальником радиостанции 698-й отдельной роты связи и 575-м отдельном батальоне связи 240-й стрелковой дивизии. Воевал на Брянском (февраль — сентябрь 1942), Воронежском (сентябрь 1942 — октябрь 1943), 1-м Украинском (октябрь 1943 — февраль 1944) и 2-м Украинском (февраль 1944 — май 1945) фронтах. 
Участвовал в оборонительных боях на воронежском направлении, Воронежско-Касторненской, Харьковской наступательной и Харьковской оборонительной операциях, Курской битве, Белгородско-Харьковской, Полтавско-Кременчугской, Киевской наступательной, Киевской оборонительной, Житомирско-Бердичевской, Корсунь-Шевченковской, Уманско-Ботошанской, Ясско-Кишинёвской, Дебреценской, Будапештской, Братиславско-Брновской и Пражской операциях.
Был награждён орденами и медалями. Демобилизован в звании старшего сержанта в 1945 году.

Научная и инженерная деятельность
После войны окончил Московский авиационный институт и в 1951 году был направлен на работу в Лётно-исследовательский институт.В ЛИИ начал работать старшим техником в комплексе № 3 в июле 1951 года. Позднее на инженерных должностях занимался лётными испытаниями силовых установок самолётов. Внёс заметный вклад в исследования помпажа компрессора и отработку систем кратковременного повышения запасов устойчивости компрессора и системы автоматического восстановления исходного режима работ двигателя.В 1962 году по решению Государственного комитета по авиационной технике СССР и согласно приказу Н. С. Строева вместе с В. В. Косточкиным организовал в ЛИИ новую комплексную лабораторию № 4
(впоследствии научно-исследовательское отделение № 4) для развития  нового для отечественной авиации научного направления надёжности. Позднее  на базе его отдела была создана научная лаборатория исследований и испытаний в области безопасности полётов. В 1965 году защитил кандидатскую диссертацию.Под руководством В. В. Косточкина участвовал в разработке и внедрении в 1962-1969 годах "Руководства по определению надёжности изделий авиационной техники при их разработке, испытаниях и эксплуатации", выпускавшегося ЛИИ и содержащего несколько выпусков по методам нормирования, анализа и контроля надёжности самолётов и вертолетов. Для внедрения этого руководства руководил разработкой ряда организационно-распорядительных документов (положений, инструкций, приказов), что позволило реорганизовать систему работы предприятий отрасли в области надёжности и повысить её эффективность.Признанный в отечественной промышленности, военной и гражданской авиации эксперт в области расследования авиационных происшествий. Участник создания советской системы сертификации гражданских самолётов и вертолётов. Эта работа велась под руководством М. А. Тайца в конце 1960-х годов для подготовки к вступлению СССР в ИКАО. Сделал существенный вклад в развитие стандартов ИКАО в части бортовых регистраторов полётной информации и правил расследования авиационных происшествий. При его участии специалистами из организаций МАП и МГА были разработаны и внедрены первые отечественные нормы лётной годности самолётов (НЛГС-1, позднее НЛГС-2 и −3), вертолётов (НЛГВ-1 и −2) и процедуры сертификации по этим нормам.За разработку и внедрение новых в тот период развития советской авиации методов и средств обеспечения безопасности полётов был удостоен в 1979 году Государственной премии СССР. Сыграл важную роль в обеспечении надёжности и безопасности орбитального корабля "Буран". Руководил рабочей группой, разработавшей "Временные нормы безопасности полетов космических аппаратов самолетного типа", утвержденные в 1986 году.Руководил созданием и внедрением в отечественной авиационной промышленности комплексной методологии анализа и обеспечения эксплуатационно-технических характеристик (ЭТХ) наравне с летно-техническими характеристиками воздушных судов, включая нормы, типовые перечни работ, распределение ответственности служб и подразделений организаций и войсковых частей, необходимое методическое обеспечение. На основе результатов этих работ защитил в 1991 году докторскую диссертацию.За годы работы прошёл путь от старшего техника до заместителя начальника института. Преподавал в Центральном институте повышения квалификации кадров авиационной промышленности (ЦИПКК МАП СССР). В сложные годы перестройки в СССР и экономических преобразований в России вместе с руководившим тогда ЛИИ К. К. Васильченко много сделал для сохранения института в качестве одного из пяти (включая также ЦАГИ, ЦИАМ, ВИАМ, ГосНИИАС) авиационных государственных научных центров России. По инициативе К. К. Васильченко был в 1992 году назначен его заместителем.

Смерть
В последней должности успел проработать всего два года. Скоропостижно скончался из-за тромбоэмболии на рабочем месте при исполнении обязанностей начальника института в 1994 году.
 Похоронен на кладбище «Островцы» Раменского района Московской области.

Награды и звания
лауреат Государственной премии СССР — 1979 год, за создание комплекса научных методов и технических средств установления причин и предупреждения отказов и аварий летательных аппаратов военной авиации (совместно с А. М. Тихомировым, В. К. Калиновским, Ю. М. Коровкиным, А. В. Майоровым и др.)
два ордена Отечественной войны II степени (15.02.1944; 11.03.1985)
два ордена Трудового Красного Знамени (26.04.1971; 30.12.1990)
орден Красной Звезды (07.05.1945)
медаль «За отвагу» (29.10.1943)
медаль «За боевые заслуги» (24.10.1943)
другие медали, в том числе медаль имени М. В. Келдыша (общественная награда Федерации космонавтики)
Почётный авиастроитель СССР

Библиография
Участник подготовки в ЛИИ фундаментального руководящего документа для конструкторов по надёжности авиационной техники: 

Руководство по определению надёжности изделий авиационной техники при их разработке, испытаниях и эксплуатации / В. В. Косточкин. — Жуковский: ЛИИ, 1969.Внёс  вклад в создание в период с начала 1980-х по середину 1990-х годов «Справочной библиотеки авиационного инженера-испытателя» в качестве одного из авторов книги:

В. И. Бочаров, О. Я. Деркач, О. Б. Буслаев, В. А. Полтавец, Л. Л. Шичко. Методы определения эксплуатационно-технических характеристик самолета и вертолета. — Москва: Машиностроение, 1991. — 144 с. — (Справочная библиотека авиационного инженера-испытателя "Летные испытания самолетов и вертолетов"). — 2100 экз. — ISBN 5-217-01049-5.Был одним из авторов научно-технического сборника, обобщающего результаты 50-летней деятельности ЛИИ:

Лётные исследования и испытания. Фрагменты истории и современное состояние : Научно-технический сборник / Ред. коллегия: К. К. Васильченко (пред.), А. М. Знаменская, М. Д. Клячко, Ю. Е. Махонькин, А. Д. Миронов, М.И. Хейфец. — Москва: Машиностроение, 1993. — 496 с. — ISBN 5-217-02059-8.

Примечания
Ссылки
Авиация России : биографическая энциклопедия : 1909-2009 / Под ред. А. Н. Зелина. — Москва: Столичная энциклопедия, 2009. — С. [72] (стб. 2). — 880 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-903989-03-4.
О. Я. Деркач, В. Л. Каплан, А. Н. Петров, В. А. Полтавец, А. И. Свинарчук и др. Эксплуатационно-технические характеристики и обеспечение эксплуатации авиационной техники / Под ред. А. Н. Петрова. — Москва: ООО "Широкий взгляд", 2012. — 140 с. — ISBN 978-5-904465-03-2.