Никола́й Стефа́нович Бо́ртников (род. 25 марта 1946, с. Большая Казинка, Воронежская область) — советский и российский учёный в области минералогии и геологии рудных месторождений, академик РАН (2008). Научный руководитель Института геологии рудных месторождений, петрографии, минералогии и геохимии РАН.

Биография
В 1968 году окончил Московский геологоразведочный институт им. С. Орджоникидзе по специальности «горный инженер-геолог (поиски и разведка месторождений редких и радиоактивных металлов)», затем работал в Институте геологии рудных месторождений, петрографии, минералогии и геохимии АН СССР.
С 1972 по 1975 годы обучался в основной аспирантуре Института экспериментальной минералогии АН СССР под руководством профессора И. Я. Некрасова. В 1977 году защитил кандидатскую диссертацию по направлению «геохимия» по теме «Фазовые взаимоотношения в системе Pb — Sn — Sb — S в гидротермальных условиях».
С 1976 года вновь работает в Институте геологии рудных месторождений, петрографии, минералогии и геохимии АН СССР (ныне — ИГЕМ РАН) в должности младшего научного сотрудника, затем старшего (1984—1986) и ведущего научного сотрудника.
В 1995 году присуждена степень доктора геолого-минералогических наук за работу «Парагенетический анализ минеральных ассоциаций в рудах гидротермальных месторождений цветных и благородных металлов». В 1996 году избран заведующим лабораторией минералогии этого же института, занимал эту должность до 2009 года.
В 1997—2004 годах работал в Отделении геологии, геофизики, геохимии и горных наук РАН (преобразованного в Отделение наук о Земле РАН) заместителем академика-секретаря по научно-организационной работе.
В 2004—2014 годах — директор Института геологии рудных месторождений, петрографии, минералогии и геохимии РАН, заместитель председателя Совета директоров институтов РАН. В 2014—2015 годах — временно исполняющий обязанности директора, с июня 2015 года — научный руководитель института.
22 мая 2003 года избран членом-корреспондентом РАН по Отделению наук о Земле (минералогия, процессы рудообразования), академик РАН c 29 мая 2008 года. Заместитель академика-секретаря Отделения наук о Земле РАН, с 2013 года — руководитель Секции геологии, геофизики, геохимии и горных наук.
С 2017 года — член Президиума Российской академии наук.
В 1996-2001 годах – эксперт Российского фонда фундаментальных исследований, член Экспертного совета РФФИ (науки о Земле) в 2002-2004 годах. С 2001 – эксперт научных проектов Министерства природных ресурсов РФ. С 2013 года — профессор МГУ имени М. В. Ломоносова.
Главный редактор научных журналов «Геология рудных месторождений» и «Доклады Российской академии наук. Науки о Земле».

Литература
Иностранные члены Российской академии наук XVIII−XXI вв.: Геология и горные науки. / Отв. редактор И. Г. Малахова. М.: ГЦ РАН, 2012. − 504 с. ISBN 978-5-904509-08-8 (эл. версия).

Ссылки
Профиль Бортникова Николая Стефановича на официальном сайте РАН
Академику Бортникову Николаю Стефановичу — 65 лет! // Официальный сайт РАН
Биография на сайте ИГЕМ РАН
Библиография в Информационной системе «История геологии и горного дела» ГИН РАН
Публикации на researchgate.net
Историческая справка на сайте Архива РАН