Оле́г Алексе́евич Бога́тиков (род. 15 декабря 1934, Москва) — советский и российский геолог, специалист в области петрологии, исследователь анортозитов, академик РАН (1991).

Биография
Родился 15 декабря 1934 года в городе Москва в семье начальника горнорудного управления Коунрадского рудника (с 1933). В 1937 году родители были репрессированы, мать вернулась из лагеря в 1947 году, отец расстрелян (1937, реабилитирован в 1956).
В 1952 году окончил школу в городе Гаврилов-Посад, Ивановской области.
В 1957 году окончил геологоразведочный факультет московского института МГРИ.
Аспирант, лаборант и младший научный сотрудник ИГЕМ АН СССР в Москве, с которым затем будет связана вся его научная жизнь.
Член КПСС с 1965 года. Во второй половине 1960-х годов работал в Конго.
После возвращения в СССР окончил Институт международных отношений.
Работал в ИГЕМ АН СССР, занимаясь в основном вопросами петроглифики и анортозитами, в изучение которых внес большой вклад. С 1976 года заведовал в ИГЕМ отделом общей петрографии.
Доктор геолого-минералогических наук (1975, за работу «Анортозиты СССР»).
Принимал участие в пяти сессиях Международного геологического конгресса, выступал с докладами. Входил в Национальный комитет геологов СССР.
Изучал магматические процессы и дно океана. Был инициатором создания, автором и главным редактором фундаментального труда «Магматические горные породы» (1983—1987) в семи томах. Исследовал историю магматизма и земной коры на ранних этапах её развития, геологию лунных гор.
23 декабря 1987 года стал членом-корреспондентом АН СССР, с 7 декабря 1991 года академиком РАН.
Занимал должность заместителя главного ученого секретаря Президиума АН СССР в 1986—1991 годах, затем был заместителем вице-президента АН СССР.
Автор более 300 научных работ, в том числе 27 монографий.

Награды и премии
1980 — почетная грамота Президиума АН СССР
1985 — Премия имени А. Е. Ферсмана
1997 — Государственная премия РФ за цикл трудов «Глубинная геодинамика»
1999 — Премия Правительства РФ
2003 — Демидовская премия Научного Демидовского фонда
2009 — премия «Триумф» в области науки

Примечания
Литература
Губарев В. С. Секретные академики. Кто сделал СССР сверхдержавой. — М.: Вече, 2015. — 320 с. — ISBN 978-5-4444-2546-6.
Иностранные члены Российской академии наук XVIII−XXI вв.: Геология и горные науки. / Отв. редактор И. Г. Малахова. М.: ГЦ РАН, 2012. − 504 с. ISBN 978-5-904509-08-8 (эл. версия).

Ссылки
Профиль Олега Алексеевича Богатикова на официальном сайте РАН
Академику Богатикову Олегу Алексеевичу — 75 лет! на сайе РАН
Биография на сайте ИГЕМ РАН.
Библиография в информационной системе «История геологии и горного дела» РАН.