Игорь Владимирович Богословский (23 января 1920, Аткарск, Саратовская губерния — ?) — советский конструктор приборов автоматики ядерных боеприпасов.

Биография
В 1941—1945 гг. работал на заводе № 572 Наркомата боеприпасов СССР (Саратов), должности — от старшего техника до начальника цеха.
В 1947 г. окончил МВТУ им. Н. Э. Баумана.
В 1947—1955 гг. в РФЯЦ-ВНИИЭФ: инженер, начальник отдела.
В 1955—1958 гг. начальник сектора РФЯЦ-ВНИИТФ.
В 1958—1965 гг. учёный секретарь НТС-2 Министерства среднего машиностроения.
В 1965—1988 гг. заместитель главного конструктора ВНИИА.
Кандидат технических наук.

Награды
Сталинская премия (1953) — за разработку бортовых приборов для ядерной авиабомбы.
Лауреат Ленинской премии (1962) — за участие в разработке головной части баллистической ракеты.
орден Красной Звезды (1945)
орден Знак Почёта (1951)
орден Трудового Красного Знамени — два (1956, 1985)
медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина».

Источники
История ВНИИА в лицах. — М.: ИздАТ, 2012. — Т. 2: Анатолий Васильевич Ляпидевский, Сергей Васильевич Саратовский, Евгений Васильевич Ефанов, Николай Васильевич Пелевин, сотрудники ВНИИА — лауреаты премий и кавалеры ордена Ленина / Под общей ред. С. Ю. Лопарева, Г. А. Смирнова. — 172 с.