Борисоглебская ГЭС — гидроэлектростанция в Мурманской области России. Расположена на реке Паз на границе России и Норвегии, является нижней ступенью каскада Пазских ГЭС.

История
Строительство ГЭС началось в 1960, в эксплуатацию ГЭС принята 1 апреля 1964 года. ГЭС построена по плотинно-деривационной схеме.
Состав сооружений ГЭС:

глухая контрфорсная бетонная плотина длиной 78 м и наибольшей высотой 20,8 м;
водосбросная железобетонная контрфорсная бетонная плотина длиной 40,25 м;
водоприемник длиной 44 м;
подводящий безнапорный туннель длиной 765 м;
уравнительная камера длиной 60 м;
двухниточный напорный турбинный водовод длиной 40 м;
подземное здание ГЭС;
2 безнапорных отводящих туннеля длиной 130 м и 158 м;
отводящий канал длиной 251 м.Мощность ГЭС — 56 МВт, среднегодовая выработка — 275 млн кВт·ч. В здании ГЭС установлено 2 поворотно-лопастных гидроагрегата мощностью по 28 МВт, работающих при расчётном напоре 19,3 м.
Напорные сооружения ГЭС (длина напорного фронта 119 м) образуют водохранилище (озеро Фоссеватн) суточного регулирования площадью 56 км², полной и полезной ёмкостью 330 и 27 млн м³. При создании водохранилища было затоплено 100 га сельхозугодий.
ГЭС спроектирована институтом «Ленгидропроект», построена норвежской фирмой «Норэлектро» по заказу СССР.

Примечания
Ссылки
Описание Борисоглебского гидроузла на сайте института Ленгидропроект
Описание Пазских ГЭС
Каскад Пазских ГЭС http://www.tgc1.ru/production/complex/kolsky-branch/paz-cascade/