Ю́рий Ива́нович Бороди́н (22 марта 1929 — 9 ноября 2018) — советский и российский лимфолог, лауреат премии Правительства Российской Федерации (1998), заслуженный деятель науки Российской Федерации (1999), академик РАМН, доктор медицинских наук, профессор, почётный гражданин города Новосибирска (2000).

Биография
Юрий Бородин родился 22 марта 1929 года в городе Благовещенске Амурской области в семье служащих. С 1941 года — в эвакуации в Новосибирск, где он окончил школу № 57. В 1947—1953 годах учился в Новосибирском государственном медицинском институте, получил специальность «врач-лечебник». Остался в аспирантуре при кафедре нормальной анатомии, где его научным руководителем был профессор К. В. Ромодановский. В 1956 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Иннервация подколенного лимфоузла кошки и влияние нервов на ток жидкости через узел».
В 1956—1962 годах преподавал Новосибирском медицинском институте: ассистент, с 1959 года — доцент кафедры. В 1962—1964 годах — учёный секретарь, а затем директор Института экспериментальной биологии и медицины СО АМН СССР (ныне разделенный на Национальный медицинский исследовательский центр имени академика Е. Н. Мешалкина и НИИ физиологии и фундаментальной медицины СО РАМН).
В 1964 году сменил К. В. Ромодановского в должности заведующего кафедрой нормальной анатомии мединститута, проработал на этом посту до 1989 года. В 1969 году защитил докторскую диссертацию на тему «Анатомо-экспериментальное исследование лимфатических путей и вен в нормальных условиях гемодинамики и при венозном застое». В 1970 году получил звание профессора и был назначен проректором Новосибирского медицинского института. С 1971 по 1980 год ректор института.
В 1975 году избран членом-корреспондентом, а в 1980 году — действительным членом АМН СССР. В 1980—1989 годах возглавлял Сибирское отделение АМН СССР. В 1983 году избран вице-президентом АМН СССР.
В 1989 году перешёл на работу в Верховный Совет СССР (председатель Комитета по охране здоровья народа, член Президиума Верховного Совета СССР), после чего ушёл с должностей вице-президента и председателя СО АМН СССР. В 1991 году Бородин стал инициатором создания Научно-исследовательского института клинической и экспериментальной лимфологии СО РАМН. Он возглавлял этот институт до 2004 года. В то же время с 1989 года оставался профессором кафедры анатомии человека этого Новосибирского медицинского института.
Юрий Бородин занимался исследованиями в области экспериментальной, клинической и профилактической лимфологии. Сформулировал новое направление в экспериментальной лимфологии — лимфоаденологию. Руководил работами по выявлению путей управления транспортной и иммунной функциями лимфатической системы с помощью радоновых и речных бальнеопроцедур, полифенольных соединений из местных лекарственных растений, за что был удостоен премии Правительства Российской Федерации. Он является автором более 600 научных работ, включая около 30 монографий. Важнейшие из них: «Экспериментальное исследование лимфатического русла» (1975), «Микролимфология» (1983), «Лимфатический узел при циркуляторных нарушениях» (1986), «Общая анатомия лимфатической системы» (1990), «Функциональная анатомия лимфатического узла» (1992), «Частная анатомия лимфатической системы» (1995), «Сорбционно-лимфатический дренаж в гнойно-септической хирургии» (1996), «Патогенетические подходы к лимфокоррекции в клинике» (1997), «Лимфатическая система и лимфотропные средства» (1997), «Очерки по клинической лимфологии» (2001). Воспитал большое количество учеников и последователей. Среди них ректор НГМУ Игорь Олегович Маринкин.

Награды
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1998)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1999)
Премия имени Н. И. Пирогова РАМН (2000)
Почетный гражданин города Новосибирска (2000)
Орден Трудового Красного Знамени
Орден «Знак Почёта»
Орден Дружбы народов (1994)

Память
В честь Юрия Ивановича Бородина была переименована кафедра анатомии человека в НГМУ
22 марта 2019 года открылась мемориальная доска на стене лабораторного корпуса НГМУ

Примечания
Литература
Бородин Ю. И. Прежде всего я учитель / Ю. И. Бородин // Новосибирская медицинская газета. — 2009. — № 3-4 (126—127). — С. 2-3.
Горчаков В. Известность у него на всю страну. Юрию Бородину — 75 лет / В. Горчаков // Советская Сибирь. — 2004. — № 52. — С. 2.
Ефремов А. В. Ученые Новосибирского медицинского института в XX веке / А. В. Ефремов, В. Д. Новиков, А. Н. Евстропов. — Новосибирск, 2001. — С. 56.
Патриарх сибирской медицины // Вечерний Новосибирск. — 2009. — 21 марта.
Экология внутри нас // Ведомости Законодательного собрания Новосибирской области. — 2010. — № 9 (1045). — С. 3.
Бородин Ю. И. // Кто есть кто в современной России. Выдающиеся деятели современной медицины / Международный объединенный биографический центр.
Попова Т. В. Юрий Иванович Бородин : буклет / Т. В. Попова. — Новосибирск : Новосибирская областная научная библиотека, 2002. — С. 2.
Яковлева Ю. Заметка о защите докторской диссертации Ю. И. Бородиным / Ю. Яковлева // За медицинские кадры. — 1969. — № 40. — С. 1.

Ссылки
Профиль Юрия Ивановича Бородина на официальном сайте РАН