Григо́рий Васи́льевич Бо́ндарь (укр. Григо́рій Васи́льович Бо́ндар; 1932—2014) — советский, украинский хирург-онколог; генеральный директор Донецкого областного противоопухолевого центра, заведующий кафедрой Донецкого национального медицинского университета имени М. Горького, Герой Украины.
Доктор медицинских наук (1972), профессор (1974), академик АМНУ (2002, член-корреспондент с 1994).

Биография
Родился 22 апреля 1932 года в селе Искра Великоновосёлковского района Донецкой области. Украинец.
Окончил Донецкий государственный медицинский институт, врачебный факультет (1951−1957); кандидатская диссертация (1966); докторская диссертация (1972).
С 1959 года — заведующий хирургическим отделением, Донецкая областная клиническая больница им. Калинина. С 1962 года — ассистент кафедры общей хирургии; с 1967 — доцент кафедры хирургических болезней стоматологического факультета. В 1975 году создал кафедру онкологии на базе Донецкого национального медицинского университета, ставшую впоследствии основой Донецкого областного противоопухолевого центра.
Генеральный директор Донецкого областного противоопухолевого центра. Член Комитета по Государственным премиям Украины в области науки и техники (с 2006). Депутат Донецкого городского совета (с 2006).
Под руководством академика Бондаря защищены 14 докторских и 40 кандидатских диссертаций. Сам Григорий Васильевич является автором более 800 научных печатных работ, 15 монографий, 14 учебных пособий, более 250 запатентованных изобретений. Для широкого круга читателей им написаны книги «Вопросы и ответы», «Победим рак вместе».

Семья
Жена — Алла Васильевна (род. 1934).
Дети — сын Владимир (род. 1955) и дочь Наталья (род. 1965).

Награды и отличия
Герой Украины (с вручением ордена Державы, 22 апреля 2002 — за выдающиеся личные заслуги перед Украинским государством в развитии медицинской науки, разработку и внедрение новейших методов лечения онкологических заболеваний).
Орден князя Ярослава Мудрого V ст. (19 апреля 2012)
Награждён украинскими орденами За заслуги II (1997) и I (2007) степеней.
Почётный знак отличия Президента Украины (1993).
Знак отличия Президента Украины — юбилейная медаль «20 лет независимости Украины» (19 августа 2011 года)
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2009).
Заслуженный деятель науки Украинской ССР (1983)
Орден «Знак Почёта» (1987)
Почётная Грамота Президиума Верховного Совета УССР (1980).
Диплом Европарламента (Брюссель, 1998).

Библиография
«Вопросы и ответы»
Бондарь, Г. Рак-проблема. И сегодня, и на будущие десятилетия [ Текст ] : [ беседа с академиком, ген.директором Донец. противоопух.центра Г.Бондарем /записала О.Шепитько] // ПЕРСОНА ХХ! ВЕК. 2011. № 9. — С.102-105.
РАК ОБОДОЧНОЙ И ПРЯМОЙ КИШКИ [ Текст ] / В. С. Ананьев, Ю. А. Барсуков, Г. В. Бондарь и др. ; под ред. В. И. КНЫШ. — М. : МЕДИЦИНА, 1997. — 303 С. — 5-225-02793-8
Комбинированное и комплексное лечение рака прямой кишки [ Текст ] / В. И. Кныш, Г. В. Бондарь, Б. М. Алиев, Ю. А. Барсуков. — М. : Медицина, 1990. — 158 с. : ил. — 5-225-01046-6
Бондарь, Г. В. Победим рак вместе / Г. В. Бондарь. — Донецк : Донеччина, 2007. — 239 с. — 966-556-815-9

Примечания
Ссылки
ГЕРОЙ УКРАЇНИ — Бондар Григорій Васильович (укр.)
Бондарь в онкологии, интервью Бондаря Г.В международному деловому журналу Инвест-Украина (неопр.). Архивировано 7 декабря 2012 года.
Бондар Григорій Васильович (неопр.) (недоступная ссылка — история ). (укр.)
Бондар Григорій Васильович, академік АМН України (Донецьк) — наукова біографія (неопр.). Архивировано 7 декабря 2012 года. (укр.)
Бондар Григорий Васильевич — БИОГРАФИЯ (неопр.). Архивировано 7 декабря 2012 года.
Профессор Григорий Бондарь: «Считайте меня язычником, но мой Бог — это земля» (неопр.). Архивировано 7 декабря 2012 года.
Он не Бог, но в него верят! (неопр.). Архивировано 7 декабря 2012 года.
Такой в Донбассе он один
В нимбе хирургической лампы / В. И. Спажук. — Донецк : Донеччина, 2002. — 232 с. — ISBN 966-556-347-5. Архивировано из открытых метаданных Гарвардского университета, лицензия CC0 1.0
Его души коснулся свет (Памяти академика Григория Бондаря)
Такой в Донбассе он один
Хирург-онколог Григорий БОНДАРЬ: «Это как же нужно  себя не любить,  чтобы есть колбасу!»
Хирург от Бога: для таких людей, как онколог Григорий Васильевич Бондарь, — прошедшего времени не бывает
Ушел из жизни знаменитый украинский хирург-онколог Григорий Бондарь