Вячесла́в Алекса́ндрович Богусла́ев (укр. Вячеслав Олександрович Богуслаєв, род. 28.10.1938, Уральск) — промышленный, общественный и политический деятель Украины, Герой Украины, народный депутат Украины (5-го, 6-го, 7-го, 8-го созывов). С 1994 — глава правления, генеральный директор, председатель совета директоров, почётный президент предприятия «Мотор Сич». Входит в топ-25 самых богатых людей Украины (2018).

Биография
Работал помощником машиниста завода им. К. Ворошилова и слесарем авторемонтных мастерских в Уральске. Служил в Советской армии.
В 1961 году переехал в Запорожье, работал слесарем. В этом же году поступил в Запорожский машиностроительный институт, который закончил в 1965 году на факультете «Авиадвигатели» по специальности «инженер-механик».
В феврале 1966 года поступил на Запорожский моторостроительный завод:

до 1969 — инженер-конструктор,
в 1969−1973 — начальник отдела.В 1973−1988 — директор Волочиского машиностроительного завода. В 1988−1991 — генеральный директор объединения, 1991−1994 — генеральный директор предприятия «Мотор-Сич». С 1994 — глава правления, генеральный директор ОАО «Мотор-Сич». Покинул должность, чтобы не совмещать её с полномочиями народного депутата и с 2013 года — почётный президент ПАО «Мотор Сич».
Автор около 100 научных работ, изобретений. Доктор технических наук.
В 2012 году назначен генеральным конструктором по созданию и модификации вертолётной техники.По оценке «Forbes Украина» Вячеслав Богуслаев в 2016 году входил в топ-30 самых богатых людей Украины. Журнал «Фокус» в 2018 году ранжировал Богуслаева № 21, оценивая его состояние в 327 миллионов долларов.

СемьяОтец — Александр Ильич (1907−1988).
Мать — Анастасия Ивановна (1914−2012).
Жена — Елена Серафимовна (род. 1946).
Сын — Александр (род. 1978).

Политическая деятельность
Президент межрегиональной ассоциации промышленников Украины (1992), президент запорожской городской ассоциации «Содружество». 1993—1994 — внештатный советник Президента Украины Леонида Кравчука.
В 1995 г. был включён в состав комиссии по разработке налогового кодекса УкраиныВ 1999 — доверенное лицо кандидата на пост Президенты Украины Леонида Кучмы в территориальном избирательном округе. 1998 — кандидат в народные депутаты Украины от избирательного блока «Партия труда и Либеральная партия — вместе!», № 3 в списке. Доверенное лицо кандидата на пост Президента Украины Виктора Януковича в 2004—2005 гг. и на выборах Президента Украины 2010 года.
Народный депутат Украины V созыва (апрель 2006 — ноябрь 2007) от Партии регионов, № 5 в списке. В Верховной Раде был главой подкомитета по вопросам законодательного обеспечения обороны государства, оборонно-промышленного комплекса, военного и военно-технического сотрудничества Комитета по вопросам национальной безопасности и обороны (с июля 2006).
Народный депутат Украины 6-го созыва (с ноября 2007) от Партии регионов, № 11 в списке. В Раде 6-го созыва состоял в следующих комитетах и группах:

Заместитель председателя Комитета Верховной Рады Украины по вопросам национальной безопасности и обороны
Член межпарламентской комиссии по сотрудничеству Верховной Рады Украины и Федерального Собрания Российской Федерации
Член групп по межпарламентским связям с Республикой Индия, Объединёнными Арабскими Эмиратами, Российской Федерацией, Федеративной Республикой Германия, Республикой Казахстан, Китайской Народной Республикой, Демократической Социалистической Республикой Шри-ЛанкаНародный депутат Украины 7-го созыва от Партии регионов. В Раде 7-го созыва состоял в следующих комитетах и группах:

Заместитель председателя Комитета Верховной Рады Украины по вопросам промышленной и инвестиционной политики
Член групп по межпарламентским связям с Китайской Народной Республикой, Республикой Казахстан, Республикой Индонезия, , Республикой Беларусь, Объединенными Арабскими ЭмиратамиНародный депутат Украины 8-го созыва, баллотировался в округе № 77 как самовыдвиженец. Член депутатской фракции «Воля народа». Член комитета Верховной Рады Украины по вопросам национальной безопасности и обороны.

Общественная деятельность
Член правления Украинского фонда культуры. Почётный академик Академии наук высшей школы Украины. Академик Академии инженерных наук Украины, Академии транспорта РФ, Академии наук авиации и воздухоплавания, член Нацсовета по вопросам благотворительности «Согрей любовью ребёнка». Почётный доктор Национального аэрокосмического университета им. М. Е. Жуковского «Харьковский авиационный институт», почётный профессор Запорожского национального технического университета. Президент Федерации вертолётного спорта Украины.

Награды и отличия
Герой Украины (с вручением ордена Державы 19 января 2000, за выдающиеся заслуги перед Украинским государством в развитии отечественного машиностроения).
Кавалер ордена «За заслуги» ІІ степени (август 1998), І степени (сентябрь 1999). Почётный знак отличия Президента Украины (сентябрь 1996).
Кавалер ордена князя Ярослава Мудрого III, IV и V степеней.
В 2004 г. за большой вклад в укрепление российско-украинского сотрудничества награждён российским орденом Дружбы.
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2001).
В 2010 году возглавил рейтинг «Десять украинцев, которые внесли наибольший вклад в укрепление национальной безопасности и развитие отечественного оружия Украины в 2005—2010 годах».
Почётный гражданин Запорожья (2003), почётный гражданин Запорожской области (2009)СССРКавалер ордена Трудового Красного Знамени, «Знак Почёта»,
Медали: «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина», «Ветеран труда».
Лауреат премии Совета Министров СССР.

Примечания
Ссылки
Персональный сайт Вячеслава Богуслаева
Профіль депутата Верховної Ради VIII скликання (укр.).
Самофалов А. Человек с мотором: бизнес-история Вячеслава Богуслаева // FORBES. — 2013. — № 8.