Леони́д Алекса́ндрович Большо́в (род. 1946) — советский и российский физик, доктор физико-математических наук, профессор, специалист в области атомной энергетики, директор ИБРАЭ РАН (с 1991 года), академик РАН (2016).

Биография
Родился 23 июля 1946 года в Москве.
В 1964 году — окончил среднюю школу № 2.
В 1970 году — окончил физический факультет МГУ.
В 1973 году — защитил кандидатскую диссертацию.
В 1982 году — защитил докторскую диссертацию.
С 1970 по 1973 годы — инженер, младший научный сотрудник Института атомной энергии имени И. В. Курчатова (Москва).
С 1973 по 1991 годы — работает в филиале Института атомной энергии имени Курчатова (г. Троицк Московской области) – младший научный сотрудник, с 1975 года – начальник группы, с 1978 года – старший научный сотрудник, с 1982 годы – начальник лаборатории.
С 1991 года — директор Института проблем безопасного развития атомной энергетики.
Участник ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС (1986). 
Дочь - Анна Леонидовна Большова (род. 1976) — российская актриса театра и кино. Почетный деятель искусств Москвы (2014).

Научная деятельность
Основные направления научной деятельности: физика поверхности твердых тел, теория взаимодействия излучения с веществом, нелинейная оптика, физика лазерного термоядерного синтеза, проблемы безопасности атомной энергетики, анализ тяжелых аварий на АЭС и их последствий.
Заведует кафедрой проблем безопасного развития современных энергетических технологий МФТИ.
Автор около 300 научных трудов, в том числе ряда монографий.

Общественная деятельность
В 1997 году — избран членом-корреспондентом РАН.
В 2016 году — избран академиком РАН.
Членство в научных организациях

член бюро отделения физико-технических проблем энергетики РАН
заместитель председателя научного совета по атомной энергетике РАН
учёный секретарь координационного совета по техническим наукам РАН
член научно-технического совета МЧС России
член группы экспертов по ядерной безопасности при Европейском банке реконструкции и развития
член редколлегии журнала «Атомная энергия»

Награды
Государственная премия СССР (1988) — за цикл работ «Исследование процессов термической десорбции нейтральных и заражённых частиц на поверхности твёрдых тел» (1965—1984)
Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997)
Орден Мужества (1997) — за мужество и самоотверженность, проявленные при ликвидации последствий на ЧАЭС
Орден Почёта (2006) — за достигнутые трудовые успехи и многолетнюю добросовестную работу
Орден Дружбы (2013)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы учёных, за 2014 год) — за разработку научно-технических основ и информационно-аналитическое обеспечение ликвидации ядерного наследия на Северо-Западе РоссииИмеет ведомственные награды и почетные нагрудные знаки МЧС России, Росэнергоатома, Росатома.

Примечания
Ссылки
Профиль Леонида Александровича Большова на официальном сайте РАН
Большов, Леонид Александрович на  математическом портале  Math-Net.Ru
Большов Леонид Александрович (ИС АРАН) (неопр.).  isaran.ru. Дата обращения 11 июня 2017.
Большов Леонид Александрович (Российское атомное сообщество) (неопр.).  atomic-energy.ru. Дата обращения 11 июня 2017.