Андре́й Анато́льевич Бо́чвар (1902—1984) — советский учёный-металловед.. Академик АН СССР. Дважды Герой Социалистического Труда. Лауреат Ленинской премии.

Биография
Родился 26 июля (8 августа) 1902 года в Москве в семье учёного-металловеда, основателя московской школы в металловедении А. М. Бочвара.
В 1923 году окончил химический факультет МВТУ и начал работать в качестве ассистента на кафедре металлургии Института народного хозяйства им. Плеханова; с 1924 года — на кафедре металлургии МВТУ.
В 1925 году был отправлен на стажировку в Гёттингенский университет к профессору Г. Тамману. С 1927 года, оставаясь ассистентом МВТУ, он занял должность доцента Менделеевского химико-технологического института, а с 1929 года читал курс термической обработки сплавов в Московской горной академии. В 1930 году стал преподавать в качестве доцента, в созданном на базе факультета цветной металлургии Московской горной академии Московском институте цветных металлов и золота, где в 1931 году был избран профессором и возглавил основанную его отцом кафедру металлографии. В это время вышел из печати его учебник по термической обработке металлов, выдержавший впоследствии пять изданий.
Основные работы — в области кристаллизации, литейных свойств, рекристаллизации и жаропрочности цветных металлов и сплавов, металловедения урана и плутония. В 1935 году защитил при Академии наук СССР докторскую диссертацию по теме «Исследование процесса кристаллизации сплавов эвтектического типа», которой начал заниматься ещё в Гёттингене. В 1936 году совместно с профессором А. Г. Спасским предложил метод кристаллизации фасонных отливок для авиамоторов под давлением, за внедрение которого на авиазаводе № 26 получил орден Трудового Красного Знамени и стал лауреатом Сталинской премии. Широко известно правило Бочвара для оценки температуры начала рекристаллизации металлов. Заложил основы структурной теории жаропрочности сплавов, установил закономерности деформации изделий из металлов с разным типом кристаллической решётки при циклических изменениях температуры.
Во время Великой отечественной войны А. А. Бочвар создал лёгкий сплав — цинковистый силумин. Внёс важный вклад в разработку танка Т-34. В 1945 году обнаружил и описал новое свойство сплава цинка и алюминия, которое назвал сверхпластичностью.
Член-корреспондент АН СССР (1939). Действительный член АН СССР (1946). В том же году привлечён к работам советского уранового проекта, работал на предприятии по производству топлива для АЭС (завод № 12, Электросталь), а в 1947 году был переведён в московский НИИ-9.
В 1948 году был направлен в командировку на Комбинат № 817, где занимал должность начальника отдела и научного руководителя завода «В» по получению металлического плутония. Проводил подготовку к получению сплава оружейного плутония, из которого были получены детали первой ядерной бомбы. Научные разработки выполнял коллектив опытно-промышленного производства, которым руководили академики А. А. Бочвар, И. И. Черняев, доктора наук А. Н. Вольский, А. С. Займовский, А. Д. Гельман и В. Д. Никольский. Работы производились в сжатые сроки, азотнокислый раствор плутония начал поступать со смежного производства в ночь на 26 февраля 1949 года. Работы курировали директор завода З. П. Лысенко и главный инженер базы 10 Е. П. Славский. В апреле нужное количество материала было получено, и началась сборка изделия.
В 1953 году вернулся в Москву и был назначен директором Всесоюзного научно-исследовательского института неорганических материалов (ВНИИНМ) и в этой должности проработал до конца жизни. С 1961 года преподавал в Московском институте стали (позже - Московском институте стали и сплавов).
Принимал активное участие в общественно-политической жизни страны. Депутат ВС РСФСР 3—4 созывов с 1951 года. Член Комитета по Ленинским и Государственным премиям СССР.
Умер 18 сентября 1984 года. Похоронен в Москве на Донском кладбище.

Семья
жена (с 1933 года) — Ольга Семёновна, урожд. Жадаева (1911—1980) — была студенткой Института цветных металлов и золота, затем — доцент и профессор кафедры металловедения МАТИ;
сын Георгий (род. 1936).

Память
В 1984 году его имя было присвоено ВНИИНМ.
В 1985 году в его честь переименована улица в Москве (Щукино, СЗАО).
Мемориальная доска Бочвару Андрею Анатольевичу установлена на доме по адресу Тверская ул., дом 9/17, строение 1: "Здесь с 1950 года по 1984 год жил ученый металлург и металловед, дважды Герой Социалистического труда, лауреат Ленинской и Государственных премий СССР, академик Андрей Анатольевич Бочвар" .

Награды и премии
дважды Герой Социалистического Труда (29.10.1949, 04.01.1954).
шесть орденов Ленина (29.10.1949; 19.09.1953; 11.09.1956; 07.03.1962; 17.09.1975; 06.08.1982)
орден Октябрьской Революции (26.04.1971)
три ордена Трудового Красного Знамени (29.12.1936; 10.06.1945; 07.08.1952)
орден Красной Звезды (16.09.1945)
медаль «За трудовое отличие» (12.02.1939)
медали
Ленинская премия (1961)
Сталинская премия третьей степени (1941)— за изобретение метода кристаллизации сплавов под давлением
Сталинская премия первой степени (1949) — за участие в создании советской атомной бомбы
Сталинская премия (1951)
Сталинская премия (1953)
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР

Библиография
Бочвар А. А. Исследование механизма и кинетики кристаллизации сплавов эвтектического типа. — М.—Л., 1935.
Бочвар А. А. Основы термической обработки сплавов. Учеб. пособие для ВТУЗов. — 5-е испр. и доп. изд. — М.—Л.: Металлургиздат, 1940. — 298 с.
Бочвар А. А., Жадаева О. С. Юбилейный сборник трудов Моск. Института цветных металлов и золота. Вып. 9. — М.: Металлургиздат, 1940.
Бочвар А. А. О разных механизмах пластичности в металлических сплавах. — 1948. — (Известия АН СССР, № 5).
Бочвар А. А. Металловедение. — 5-е изд. — М.: Металлургиздат, 1956. — 495 с.

Примечания
Литература
Александрова Т. А., Львов А. Л. Пик Металловеда: Академик Бочвар. — М.: Издательский Дом МИСиС, 2009. — 671 с. — (Личность и время). — 600 экз. — ISBN 978-5-87623-276-2.
Добаткин В. И. и др. Металлургия и металловедение цветных сплавов. — К 80-летию академика А. А. Бочвара. — М.: Наука, 1982. — 248 с. — 1950 экз.
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Бочвар Андрей Анатольевич // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 71 — 73. — ISBN 5-9515-0005-2.

Ссылки
Бочвар, Андрей Анатольевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Бочвар Андрей Анатольевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Профиль Андрея Анатольевича Бочвара на официальном сайте РАН