Андрей Ефимович Бочкин (30 октября 1906, д. Иевлево, Тверская губерния — 16 октября 1979, Москва) — гидростроитель. Герой Социалистического Труда (1960), Лауреат Ленинской премии (1973), Заслуженный строитель РСФСР (1966), Почётный энергетик СССР (1976). Член ВКП(б) с 1925 года.

Биография
Родился в крестьянской семье, был одиннадцатым, последним ребёнком.

Образование
1917 г. — окончил четырёхлетнюю церковно-приходскую школу в с. Ильгощи І супени.
1923 г. — учёба в школе II ступени с. Ильгощи, далее — в Киверичах, Михайлово-Прудовом.
С 1929 г. обучался в Московском институте водного хозяйства и мелиорации на гидротехническом факультете. В 1933 г. — проходил учебную производственную практику на ДнепроГЭСе.
1941—1942 гг. — слушатель Военно-инженерной академии имени В. В. Куйбышева.

Трудовая деятельность (предвоенная)
Андрей Бочкин с 17 лет ведёт активную пропагандистскую работу на селе. Работает в укоме комсомола в Твери, в редакции газет «Тверская правда» и «Тверская деревня», в агропромышленном отделе Тверского горкома ВКП(б), с агитповозками объезжает всю Тверскую губернию. Затем, в 1927—1928 годах работает секретарём парткома текстильной фабрики в В. Волочке. С началом коллективизации на селе А. Е. Бочкин по партийному призыву участвует в создании первых колхозов в Западной Сибири (1928—1929, 1934—1935). С 1936 г. по личной просьбе переведён на строительство никелевого комбината г. Орска Оренбургской области, где был секретарём парткома Никельстроя, а затем старшим прорабом строительства железной дороги Никель — Аккермановка.
1937—1940 гг. — начальник и главный инженер строительства Бузулукской ирригационной системы (Домашкинская и Лабазинская плотины) и Кутулукской плотины в Оренбургской области.
1940—1941 гг. — начальник Главводхоза Наркомата сельского хозяйства СССР (курировал строительство Ферганского и Невинномысского каналов, Уч-Курганского водохранилища).

Великая Отечественная Война
Март 1942—1945 гг. — майор инженерных войск, Карельский и 2-й Белорусский фронты: бригадный инженер 85 бригады морской пехоты 215 стрелковой дивизии; корпусный инженер 312 стрелкового корпуса. Был ранен, контужен.
В 1942 году за 8 км от передовой для нужд армии построил свою 1-ю, миниГЭС. Участвовал в боях за освобождение Польши, Дании, Германии.
Войну закончил подполковником.

Трудовая деятельность (послевоенная)
1945—1949 гг. — начальник строительства Невинномысского канала и Свистухинской ГЭС в Ставропольском крае.
1950—1953 гг. — начальник Главного управления строительства Южно-Украинского и Северо-Крымского каналов.
1953—1959 гг. — начальник «АнгараГЭСстроя» по строительству Иркутской ГЭС.
1959 г., 10 декабря — начальник Управления строительства «КрасноярскГЭСстрой».
С началом управления строительством Андреем Ефимовичем принят ряд кардинальных для КрасноярскГЭС решений:

отказ от облегченного, арочного типа построения плотины и принятие тяжелого, гравитационно- монолитного типа;
отказ от «непрерывного» метода укладки бетона в тело плотины и возведение классическим безэстакадным методом, что обеспечило надежность сооружений;
изменение генерального плана строительства г. Дивногорска;
перекрытие Енисея в зимних условиях, во время минимального водного потока:1963 г., 25 марта — впервые в зимних условиях, за 6,5 часа перекрыта самая полноводная река России — Енисей.
В период максимума работы количество человек на строительстве Красноярской ГЭС вместе с субподрядными организациями составляло более 21000 человек.
1971 г. — освобожден от обязанностей начальника КрасноярскГЭСстроя.
1979 г., 16 октября Андрей Ефимович Бочкин умер в Москве. Похоронен на Ваганьковском кладбище.
За свою жизнь Андрей Ефимович Бочкин строил 10 гидросооружений: ДнепроГЭС, Домашкинская плотина, Лабазинская плотина, Кутулукская плотина, Невинномысский канал и Свистухинская ГЭС, Южно-Украинский канал, Северо-Крымский канал, Иркутская ГЭС, Красноярская ГЭС, консультировал — Саяно-Шушенская ГЭС.

Семья
Андрей Ефимович был женат на Бочкиной Варваре Федоровне (1902—1975). Две дочери (Валентина, Надежда (1948)).

Государственные награды и звания
Герой Социалистического Труда, золотая медаль «Серп и Молот» (11 января 1960 года) — за внедрение новых прогрессивных методов труда и достигнутые успехи при сооружении Иркутской ГЭС, Указом Президиума Верховного Совета СССР.
Заслуженный строитель РСФСР (1966 г.).
орден Трудового Красного Знамени (1966 г.).
Ленинская премия в области науки и техники (1973 г.) — за создание Красноярской ГЭС, решением ЦК КПСС и Совета Министров СССР
Почётный энергетик СССР (1976 г.)
четыре ордена Ленина
орден Красного знамени
орден Отечественной войны I степени
орден Отечественной войны II степени
медали

Народное признание
1971 г, 13 июля — присвоено звание «Почётный гражданин г. Дивногорска».
1975 г., 26 мая — приказом по Управлению основных сооружений строительства Саяно-Шушенской ГЭС Бочкин А. Е. зачислен почётным плотником-бетонщиком в комсомольско-молодёжную бригаду С. Коленкова (по 1986 год). Заработная плата почётного члена бригады перечислялась на счет Табатского детского дома Бейского района, Хакасия.
1980 г. — в г. Дивногорске улица Центральная переименована в улицу имени А. Е. Бочкина.
1996 г. — в г. Иркутске улица Огни Коммунизма переименована в улицу Бочкина.
2006 г. — в г. Дивногорске ПТУ № 42, по инициативе коллектива, присвоено имя гидростроителя А. Е. Бочкина, в честь его 100-летия со дня рождения.
2008 г., 2 февраля — в г. Дивногорске открыт бронзовый памятник А. Е. Бочкину, скульптор Ю. Ишханов.

Публикации
Бочкин А. Е. С водой, как с огнём: (рассказ гидростроителя) / [Лит. запись Ю. Капусто]. — М.: Советская Россия, 1978. — 190 с.
Бочкин А. Е., Григорьев Ю. А., Долгинин Е. А. Бетонные работы на строительстве Красноярской ГЭС имени 50-летия СССР. — М.: Стройиздат, 1977. — 127 с.
Бочкин А. Е., Долгинин Е. А., Лискун Е. Е. Организация строительства и технико-экономические показатели Красноярской ГЭС // Гидротехническое строительство, 1972, № 9, с.16-19.
Бочкин А. Е. У истоков великой стройки (записки строителя) / [Лит. запись Б. Сермана]. — Симферополь: Крымиздат, 1951. — 40 с.

Документальные публикации о нём
«Наш Бочкин». Личность. Гидростроитель. Легенда. Сборник воспоминаний. — Благовещенск: Дальневосточное издательство «Амур», 2006—304 с.
Бекетов В. П. Если зажигают звезды: (О А. Е. Бочкине). — М. : Политиздат, 1977. — 270 с.
Гончаров В. Начальник стройки // Сов. Россия. — 2001. — 25 авг. — С. 5.
Гречушников А. Человек долга и чести // Огни Енисея. — 2001. — 31 окт.
Деменчук Г. С. Главный гидростроитель. — Красноярск : Красноярское кн. изд-во, 1982. — 48 с.
Залюбовская М. Андрей Бочкин // Советские инженеры: сборник / Сост. А. Б. Иванов. Серия биографий:Жизнь замечательных людей. — М.: Мол. гвардия, 1985. — С. 69 — 75.
Залюбовская М. Разрушить — разрушили // Зеркало недели (Украина) № 28, 11 июля 1998.
Зябрев А. Бочкин спас Красноярск // Сто знаменитых красноярцев. — Красноярск, 2003. — С. 243—247.
Казюрин И. Командарм стройки // Огни Енисея. — 2001. — 31 окт.
Капусто Ю. Судьба и жизнь : Докум. повесть [об А. Е. Бочкине. Для ст. возраста]. — М.: Дет. лит., 1981. — 143 с.
Кацер Ж. У. Покорение Енисея: на строительстве Красноярской ГЭС. — М.: Политиздат, 1973. — 111 с.
Левченко И. Люди, штурм, победа: [героическая быль о строителях Красноярской ГЭС]. — Красноярск: Красноярское книжное изд-во, 1964. — 108 с.
Наймушин И. Его звали просто Дед // Краснояр. рабочий. — 2001. — 2 нояб. — С. 8-9 : фот.
Полевой Б. Н. Десятое море инженера Бочкина. — М: Советская Россия, 1974. — 60 с.
Россовский В. П. «Герои труда». Биографический справочник. — Калуга: Золотая аллея, 1999. — 256 с. Стр. 38-39.
Созидатели: Участники строительства Красноярской ГЭС и города Дивногорска 1955—1972 гг./ Сост. И. Г. Гуляев, — Красноярск: Класс, 2011—400 с.
Строитель Андрей Бочкин: [о присуждении Ленин. Премии 1973 г. за создание Краснояр. ГЭС] // Правда. — 1973. — 26 апр.
Федоров И. Г. 100 лет со дня рождения начальника строительства Красноярской ГЭС, Героя Социалистического Труда Андрея Ефимовича Бочкина // Край наш Красноярский: календарь знаменательных и памятных дат на 2006 год. — Красноярск, 2005. — С. 101—104.

Документальные фильмы
Андрей Бочкин. Гидростроитель коммунизма // Сериал «Генералы в штатском». Цикл документальных фильмов (Россия, 2010)

Художественные произведения, где прототипом героя выступал А. Е. Бочкин
Полевой Б. Н. На диком бреге. — М.: Советский писатель, 1963. — 614 с.
Таурин Ф. Н. Ангара. — М.: Советский писатель, 1961. — 576 с.
Твардовский А. Т. За далью — даль // Стихотворения. Поэмы. — М.: БВЛ, 1971. — 688 с.

Художественные фильмы, где прототипом героя выступал А. Е. Бочкин
«На диком бреге», СССР, 1966 г.
«Формула света», Мосфильм, 1982 г.

Примечания
Ссылки
Начальник стройки
Вахта — длиною в жизнь (недоступная ссылка)