Вита́лий Анато́льевич Богда́нов (род. 6 октября 1953, Семипалатинск) — российский государственный деятель, член Совета Федерации. Медиаменеджер. Кандидат исторических наук.

Биография
Родился 6 октября 1953 года в Семипалатинске. Жил и учился в Кемерово.

1986 год — окончил Ордена Трудового Красного Знамени Московский Государственный институт культуры.
2003 год — защитил диссертацию на получение учёной степени кандидата исторических наук.
1982—1988 — администратор Московской концертной организации Главного управления культуры «Москонцерт»
1990—1996 гг. — Генеральный директор ЗАО «МС — МАКС», занимающейся дистрибьюцией профессионального звукового, теле-, кино- и радиовещательного оборудования
1996—2001 гг. — Генеральный директор ЗАО «Русская Медиагруппа».
2001—2005 гг. — Председатель Совета директоров ЗАО «Русская Медиагруппа».
1994—2005 гг. — Председатель Совета директоров Коммерческого банка «Русский Международный Банк» ЗАОС 2005 г. Виталий Анатольевич Богданов является членом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, в данный момент член Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству.
В 2010 году образовал «Мультимедиа холдинг», в состав которого сегодня входят «Наше радио», «Rock FM», «ULTRA» (работает в режиме интернет-вещания), «Радио Jazz», а также российское информационное агентство — «Национальная служба новостей» («НСН»).

Собственность и доходы
По информации газеты «Ведомости», в Италии Богданову принадлежит домовладение общей площадью 350 м².

Награды
Государственные награды:

2002 год — лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники
2013 год — Благодарность Правительства Российской Федерации
2014 год — Благодарственное письмо Президента Российской Федерации

Примечания
Ссылки
Богданов Виталий Анатольевич
Богданов Виталий Анатольевич
Богданов Виталий Анатольевич
Богданов Виталий Анатольевич на сайте Совета Федерации
БОГДАНОВ Виталий Анатольевич