Ярослав Евгеньевич Боровский (20 июня 1937, Ямполь — 15 октября 2003, Киев) — советский историк, археолог, научный сотрудник Киевской экспедиции Института археологии НАН Украины, кандидат филологических наук.
«Отчеты» экспедиции Я. Боровского за 1973—1982 годы, хранящиеся в архиве Института археологии НАН Украины, свидетельствуют о его активном участии в самых известных раскопках в Киеве в 1970—2000 годах, начиная от исследования каменного дворца княгини Ольги на Старокиевской горе и знаменитых деревянных срубов на Подоле.
Под его руководством раскрыты многочисленные могильники, усадьбы, улицы, жилые и ремесленные комплексы X—XIII столетий в «граде Владимира» и «граде Ярослава», на Копыревом конце и горе Щекавице. Это — разные участки улиц Владимирской, Большой Житомирской, Рейтарской, Сретенской, Золотоворотской, в Кияновском переулке и на горе Детинец.
Лауреат Государственной премии УССР в области науки и техники (1983 год).

Труды
(рус.) Мифологический мир древних киевлян. — К.: Наукова думка, 1982. — 104 с. : ил.
 (рус.) Происхождение Киева: Историограф. очерк. — К.: Наукова думка, 1981. — 151 с.: ил.
 (рус.) Мировоззрение древних киевлян. — К.: Наукова думка, 1992. — 176 с.: ил. — Библиогр.: С. 168—171.

Источники
Боровский Я. Е., «Археология Украинской ССР» // Энциклопедия истории Украины : в 10 т. / редкол.: В. А. Смолий (председатель) и др.; Институт истории Украины НАН Украины. — К.: Наукова думка, 2003. — Т. 1: А—В. — С. 136.

Ссылки
Как тебя не любить, Киев мой?