Серге́й Миха́йлович Богда́нчиков (род. 10 августа 1957 года, деревня Богдановка Северного района Оренбургской области) — российский управленец, предприниматель, президент нефтяной компании «Роснефть» (1998-2010).
По информации польского журнала Wprost, его состояние в 2006 году оценивалось в $800 млн.

Биография
Сергей Богданчиков родился 10 августа 1957 года в деревне Богдановка Северного района Оренбургской области. В 1976 году окончил Бугурусланский нефтяной техникум, в 1981 году — Уфимский нефтяной институт (специальность «Технология и комплексная механизация разработки нефтяных и газовых месторождений»).
В 1980-х годах работал на предприятии «Оханефтегаздобыча» (остров Сахалин), в 1985—1988 годах работал инструктором отдела промышленности Сахалинского обкома КПСС. В 1989—1993 годах работал начальником НГДУ «Оханефтегаз». С 1993 года — генеральный директор производственного объединения «Сахалинморнефтегаз» государственного предприятия «Роснефть» (позднее — ОАО «Роснефть-Сахалинморнефтегаз»).
В 1997 году Богданчикова назначают на должность вице-президента компании «Роснефть», в которой он курировал дальневосточные проекты компании. С 14 октября 1998 года по 5 сентября 2010 года — президент «Роснефти».

Семья
Имеет двух сыновей — Алексея (по январь 2010 года работал руководителем управления по работе с инвесторами ОАО «НК „Роснефть“») и Евгения (первого мужа Юлии Христенко, старшей дочери бывшего вице-премьера и министра промышленности Виктора Христенко).

Научная деятельность
Сергей Богданчиков — доктор технических наук, действительный член Международной академии топливно-энергетического комплекса, глава кафедры энергобезопасности в Международном институте энергетической политики и дипломатии МГИМО.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (10 августа 2007) — за большой вклад в развитие нефтяной и газовой промышленности, достигнутые трудовые успехи и многолетнюю добросовестную работу
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (30 августа 2002) — за большой вклад в развитие топливно-энергетического комплекса
Орден Почёта (18 сентября 1995) — за активное участие в ликвидации последствий землетрясения в городе Нефтегорске Сахалинской области и проявленные при этом мужество, самоотверженность и высокий профессионализм
Заслуженный работник нефтяной и газовой промышленности Российской Федерации (11 сентября 1998) — за большой вклад в развитие нефтегазового комплекса Сахалинской области и многолетний добросовестный труд в акционерном обществе «Роснефть-Сахалинморнефтегаз»
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники за 2005 год — за разработку и внедрение эффективного высокотехнологического оборудования для капитального ремонта и обслуживания нефтяных и газовых скважин глубиной до 6000 метров
Почётный нефтяник
Орден святого преподобного Серафима Саровского (РПЦ) II степени, 2010
«Почетный гражданин города Губкинский» - за большой вклад в развитие города Губкинского, ООО «РН – Пурнефтегаз» и всего топливно-энергетического комплекса страны.

Примечания
Ссылки
О Сергее Богданчикове на сайте «Роснефти»
Богданчиков, Сергей — статья в Лентапедии. 2012 год.