Большие обсерватории — серия из четырёх научно-исследовательских спутников НАСА. Все большие обсерватории примерно одинаковы по размеру и стоимости в начале программы, все внесли существенный вклад в астрономию. Каждая из обсерваторий исследовала свою область электромагнитного спектра.

Большие обсерватории
«Хаббл» — космический телескоп для наблюдений в видимом диапазоне и в ближней ультрафиолетовой области спектра. Запущен в 1990 году. В 1997 году телескоп был усовершенствован и обрёл чувствительность к ближней части инфракрасного диапазона.
«Комптон» — гамма-обсерватория. Запущена в 1991 году на борту шаттла «Атлантис» (миссия STS-37). Обсерватория была сведена с орбиты 4 июня 2000 года.
«Чандра» — рентгеновская обсерватория. Запущена в 1999 году на борту шаттла «Колумбия».
«Спитцер» — инфракрасный телескоп. Выведен на орбиту 25 августа 2003 года, на время запуска был крупнейшим в мире. После выработки хладагента сохраняет частичную работоспособность.

Примечания
Ссылки
Способы изучения космического пространства