Николай Андреевич Борисов (1903—1955) — советский государственный деятель. Герой Социалистического Труда (29.10.1949), генерал-майор инженерно-технической службы (18.11.1944)

Биография
Родился 22 января (4 февраля) 1903 года в деревне Тростники Тулубьевской волости Венёвского уезда Тульской губернии (ныне Венёвского района Тульской области). Русский. 
В 1914–1915 годах работал газетчиком в книжном киоске в Москве, в 1915–1919 годах – учеником слесаря и слесарем на заводах в Москве. В 1919 году вернулся в родную деревню. В 1920–1921 – помощник комиссара Венёвского районного продовольственного комитета, в 1921–1922 – делопроизводитель Васильевского волостного исполкома, в 1922–1924 – делопроизводитель Васильевского районного исполкома. В 1924–1925 – председатель Васильевского районного сельсовета (ныне Венёвский район Тульской области).
В армии с 1925 года. Служил стрелком и писарем штаба 1-го стрелкового полка Московской Пролетарской дивизии (в Москве). В 1927 году демобилизован.
В 1927–1929 годах работал в Москве, в 1929–1930 годах – слесарем на Московском сахарном заводе. В 1930 году окончил вечерний Московский машиностроительный рабфак имени Артёма, в 1935 году – Московский машиностроительный институт (вечернее отделение). С 1930 года работал на Пресненском машиностроительном заводе в Москве (выпуск боеприпасов): слесарем (1930–1931), начальником цехов (1931– 1933), начальником отдела (1933–1934) и главным инженером завода (1934–1938). С 1938 года работал в Госплане СССР руководителем группы сектора машиностроения, заместителем начальника и начальником сектора машиностроения, начальником отдела машиностроения.
После начала Великой Отечественной войны назначен заместителем председателя Госплана СССР по боеприпасам и танкам. Участвовал в работе Государственного комитета обороны как заместитель члена ГКО
Н.А. Вознесенского, внёс большой вклад в бесперебойное снабжение Красной армии боеприпасами и танками.

1944—1945 — начальник отдела боеприпасов Госплана СССР
Постановлением Совета Народных комиссаров СССР № 83 от 24 января 1944 года   Борисову было присвоено воинское звание "генерал-майор инженерно-технической службы".
1945—1955 — курировал планирование и финансирование всех работ в стране по развитию атомной науки и промышленности.
Был одновременно назначен заместителем начальника Первого главного управления (ПГУ) при СНК СССР и начальником Управления № 1 Госплана СССР (отвечавшего за атомный проект), заместителем Председателя Госплана СССР (в те годы — Н. А. Вознесенский).
В связи с выдвижением на эти должности распоряжением, подписанным И. В. Сталиным, освобождён от других обязанностей в ГКО и Госплане СССР.
Отвечал за исполнение работ, связанных со снабжением атомного проекта.
Упоминается в связи с предложением директора радиевого института В. Г. Хлопина и Первого секретаря Ленинградского обкома и горкома ВКП(б) А. А. Кузнецова, согласно которому председатель Оперативного бюро Совета народных комиссаров РСФСР А. И. Косыгин с Н. А. Борисовым в соответствии с решением Спецкомитета выделили дополнительные площади Радиевому институту.
Участвовал в выборе мест строительства заводов № 813 (Уральский электрохимический комбинат) и № 817 (ПО Маяк); снабжение строительства этих заводов стройматериалами, товарами и оборудованием отвечали генерал-полковник госбезопасности, заместитель наркома внутренних дел СССР, В. В. Чернышёв, В. А. Сергеев и представитель Госплана Н. А. Борисов.
Железнодорожное снабжение строительства завода № 817 (ПО Маяк) было поручено Б. Н. Арутюнову, А. Н. Комаровскому и Н. А. Борисову.
В составе комиссии (Б. Л. Ванников , Н. А. Борисов и А. И. Алиханов) разработал проект постановления Совета Народных комиссаров СССР о создании Лаборатории № 3 Академии наук СССР (современный ИТЭФ). Проект был принят с поправками И. А. Бенедиктова на заседании Специального комитета 30 ноября 1945 года. Готовый документ был выпущен как постановление СНК СССР от 1 декабря 1945 года № 3010-895сс «Об организации Лаборатории № 3 Академии наук СССР».
В рамках ПГУ для разработки технологии обогащения урана электромагнитным способом было создано СКБ при заводе «Электросила», проект постановления о создании СКБ готовили руководитель проекта Б. Л. Ванников, нарком электропромышленности СССР И. Г. Кабанов и Н. А. Борисов. После доработки документ вышел в виде Постановления СНК СССР от 27 декабря 1945 года № 3176-964сс «Об организации Особого конструкторского бюро по проектированию электромагнитных преобразователей при заводе „Электросила“ Наркомэлектропрома».
Вошёл в состав комиссии под руководством члена Государственного комитета обороны А. И. Микояна: Председатель Госплана СССР Н. А. Вознесенский, Нарком электропромышленности СССР И. Г. Кабанов, Руководитель ПГУ Б. Л. Ванников, Заместитель наркома внутренних дел А. П. Завенягин и Н. А. Борисов.
Комиссии было поручено курировать обеспечение ногинского завода № 12 (современное ОАО «Машиностроительный завод», Электросталь) оборудованием для плавки урановой руды.
Этот завод был обеспечен вакуумными высокочастотными электропечами советского производства, за счет вывоза из Германии и закупки по импорту, в этих печах выплавлялись урановые стержни для реактора Ф-1.
Н.А. Бори­сов активно участ­во­вал в работе Инже­нерно-тех­ни­че­ского совета, обра­зо­ван­ного в декабре 1945 года при Спе­ци­аль­ном коми­тете.
По пред­ло­же­нию Н.А. Бори­сова в июле 1949 года поста­нов­ле­нием пра­ви­тель­ства рас­ши­ря­ются функ­ции Уче­ного совета при пре­зи­денте АН СССР, осу­ществ­ляв­шего науч­ное руко­вод­ство по изу­че­нию атом­ного ядра и исполь­зо­ва­нию атом­ной энер­гии в тех­нике, химии и био­ло­гии.
Он также наста­и­вал на уста­нов­ле­нии пер­со­наль­ной ответ­ствен­но­сти за реа­ли­за­цию при­ни­ма­е­мых пла­нов и назна­че­нии кон­крет­ных лиц из числа руко­вод­ства шести смеж­ных отрас­лей — в даль­ней­шем их спи­сок будет утвер­жден поста­нов­ле­нием, под­пи­сан­ным И.В. Ста­ли­ным. Одновре­менно Гос­плану и Госснабу были даны кон­крет­ные пору­че­ния по обес­пе­че­нию «атом­ных» инсти­ту­тов Ака­де­мии наук СССР спе­ци­аль­ными дози­мет­рами, обо­ру­до­ва­нием и мате­ри­а­лами, необ­хо­ди­мыми для про­ве­де­ния работ по ядер­ной физике и исполь­зо­ва­нию радио­ак­тив­ных изо­то­пов.
После успеш­ного испы­та­ния пер­вой совет­ской атом­ной бомбы Н.А. Бори­сову за исклю­чи­тель­ные заслуги перед госу­дар­ством в обла­сти стро­и­тель­ства и орга­ни­за­ции оте­че­ствен­ной атом­ной про­мыш­лен­но­сти и успеш­ное руко­вод­ство рабо­той по созда­нию атом­ного ору­жия Ука­зом Пре­зи­ди­ума Вер­хов­ного Совета СССР от 29 октября 1949 года при­сво­ено зва­ние Героя Соци­а­ли­сти­че­ского Труда.
В апреле 1951 – мае 1952 – заместитель начальника Первого Главного управления при Совете Министров СССР, в мае 1952 – июле 1953 – заместитель начальника Третьего Главного управления при Совете Министров СССР, в июле 1953 – феврале 1955 – заместитель министра среднего машиностроения СССР. Участвовал в создании и развитии отечественной атомной отрасли, а также в создании ракетной
противовоздушной обороны. С февраля 1955 года генерал-майор инженерно-технической службы  Борисов – в запасе.
Жил в Москве. Умер 13 сентября 1955 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище.

Награды
медаль «Серп и Молот»  Героя Социалистического Труда (29.10.1949)
два ордена Ленина (1942; 29.10.1949)
орден Кутузова I степени  (16.09.1945)
орден Кутузова II степени  (18.11.1944)
два ордена Трудового Красного Знамени (20.02.1941; 29.05.1944)
орден «Знак Почёта» (1942)
медали

См. также
Создание советской атомной бомбы

Примечания
Литература
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Белов Анатолий Сергеевич // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 68 — 69. — ISBN 5-9515-0005-2.

Ссылки
Николай Андреевич Борисов (рус.).  Сайт «Герои страны».

Биография на сайте «Великая Россия. Имена» — Энциклопедический справочник" (недоступная ссылка)
«ЯДЕРНЫЕ ИСПЫТАНИЯ СССР» (недоступная ссылка)
«Руководители атомной промышленности СССР и России»