Влади́мир Васи́льевич Боло́тин (29 марта 1926, Тамбов — 28 мая 2008, Москва) — советский и российский учёный-механик, специалист в области механики деформируемого твёрдого тела. Академик РАН (1992, членкор АН СССР с 1974), РААСН (1993), РИА (1991, почётный член) и Международной инженерной академии, иностранный член Национальной инженерной академии США (1996). Заслуженный профессор МЭИ, доктор технических наук.

Биография
Владимир Васильевич Болотин родился 29 марта 1926 г. в Тамбове. Его отец, Василий Петрович, был служащим; мать, Любовь Яковлевна, работала учительницей химии. В 1943 году Владимир Болотин поступил в Московский институт инженеров транспорта (МИИТ) на факультет «Мосты и тоннели».
В 1947 году студент Владимир Васильевич Болотин работал над своей первой научной работой и представил ее на 1-й городской студенческой конференции. По итогам конференции, ему присудили первую премию, а также грамоту ЦК ВЛКСМ. Его учителем был профессор Анатолий Филиппович Смирнов, который сказал своему ученику, что подобный успех представляет опасность, потому что не всегда такое блестящее начало служит основанием для успешного будущего в науке.  В то время про успехи молодого ученого писали многие средства массовой информации. 
Дипломную работу (тема — «Проект моста под железную дорогу через судоходную реку»), выполненную под руководством профессора Ивана Петровича Прокофьева, он защитил на «отлично», и после окончания МИИТ в 1948 году поступил в аспирантуру института. Там В. В. Болотин под руководством И. П. Прокофьева занимался проблемами динамической устойчивости сооружений. В 1950 году — через полтора года после зачисления в аспирантуру — он защитил кандидатскую, а в июне 1952 года — докторскую диссертацию.
С 1953 года В. В. Болотин работал на Энергомашиностроительном факультете МЭИ — на кафедре сопротивления материалов, которой заведовал с 1958 по 1996 гг. В 1962 году по инициативе В. В. Болотина кафедра становится специализирующей и начинает подготовку инженеров-механиков-исследователей по специальности «Динамика и прочность машин» (первый выпуск инженеров по этой специальности состоялся в 1968 г.); при этом В. В. Болотин разработал и первым прочитал курсы лекций почти по всем специализирующим дисциплинам нового учебного плана. С 1969 года кафедра стала именоваться кафедрой «Динамики и прочности машин» (ДПМ).
На кафедре ДПМ защита дипломных работ выпускников всегда проходила под председательством заведующего кафедрой В. В. Болотина. Сама процедура защиты была во многом схожа с защитой кандидатских диссертаций (непременные её атрибуты: внешние рецензенты работ, оглашение отзыва научного руководителя и выписок из матрикула оценок, доклад выпускника, вопросы членов комиссии). При этом выпускники отмечали строгость и требовательность председателя комиссии, однако его похвалы были самыми желанными.
В 1974 г. В. В. Болотин избран членом-корреспондентом АН СССР, в 1992 г. — действительным членом РАН.
В период 1960—1980 гг. В. В. Болотин принимал участие в прикладных исследованиях применительно к проблемам, возникающим в авиационной и космической технике, судостроении и ядерной энергетике. В 1980—1985 гг. он руководил разработкой нового поколения государственных стандартов по надёжности технических объектов, был выпущен головной стандарт этой серии, ряд справочных и методических материалов.
С 1980 г. В. В. Болотин возглавлял лабораторию надёжности и ресурса Института машиноведения им. А. А. Благонравова РАН, продолжая при этом работать в МЭИ на кафедре ДПМ. Интенсивная профессиональная работа учёного сопровождалась его активной общественно-научной деятельностью в РАН, в Национальном комитете по теоретической и прикладной механике, в МНТК «Надёжность машин», в ВАКе, редколлегиях научных журналов, в комитетах по организации многих научных конференций и симпозиумов, участником которых он был.
Во многих отраслях науки и техники работают представители созданной В. В. Болотиным научной школы; им подготовлено 20 докторов и более 150 кандидатов наук.
Покинув в 1996 году должность заведующего кафедрой ДПМ, В. В. Болотин практически до последних дней своей работы на кафедре продолжал читать лекции студентам.
В. В. Болотин знал в совершенстве английский и немецкий языки, сам переводил на эти языки свои научные статьи и многие книги; увлекался классической музыкой.
28 мая 2008 года Владимир Васильевич скончался после продолжительной болезни. Прощание состоялось 3 июня (Российской академией наук). Похоронен в Москве на Троекуровском кладбище.

Научная деятельность
В. В. Болотин внёс большой вклад в развитие ряда областей теоретической и прикладной механики: теории колебаний и устойчивости, прикладной теории упругости, строительной механики, теории надёжности и безопасности машин и конструкций, механики разрушения, механики композиционных материалов.
Болотину принадлежат фундаментальные результаты в теории устойчивости упругих систем при динамических нагрузках, в теории аэроупругости, в разработке асимптотических методов для решения задач теории колебаний. Классическими работами в области теории упругой устойчивости стали его монографии «Динамическая устойчивость упругих систем» (1956) и «Неконсервативные задачи теории упругой устойчивости» (1961).
Значителен вклад В. В. Болотина в развитие вероятностно-статистических методов в механике, в создание общей теории надёжности конструкций, основанной на применении методов теории случайных процессов и полей, в разработку теории сейсмостойкости сооружений. Этот круг исследований отражён в монографиях «Статистические методы в строительной механике» (1961), «Методы теории вероятностей и теории надёжности в расчётах сооружений» (1971), «Случайные колебания упругих систем» (1979), неоднократно переиздававшихся и переводившихся на другие языки.
Широко известны также работы В. В. Болотина в области механики композиционных материалов. Им были разработаны модели слоистых и волокнистых сред, методы определения эффективных упругих постоянных, методы прогнозирования остаточных напряжений в конструкциях из композиционных материалов, стохастические модели накопления повреждений в разрушении композиционных материалов. В. В. Болотин создал методы прогнозирования ресурса сооружений на стадии их проектирования и оценивания остаточного ресурса технических объектов на стадии эксплуатации.
Последние годы своей жизни В. В. Болотин активно работал в области механики разрушения и мезомеханики. В этой области им был предложен общий подход к описанию механического поведения нагруженных тел при изменении их конфигурации (в частности, при распространении в них трещин). Синтезируя представления и методы механики разрушения и механики накопления рассеянных повреждений, В. В. Болотин разработал теорию роста трещин, позволяющую описывать все стадии усталостного разрушения.

Семья
Жена — Кира Сергеевна Болотина (урождённая Гусева), выпускница физфака МГУ. С будущим мужем познакомилась в 1951 году в Ялте, где была на отдыхе после окончания 2-го курса. Поженились Владимир и Кира Болотины в ноябре 1953 года, а 1 декабря 1954 года у них родились сыновья-близнецы: Сергей и Юрий. Кира Сергеевна в 1956—2014 гг. работала доцентом кафедры общей физики Московского энергетического института.
Сыновья:

Сергей Владимирович Болотин. Математик и механик, член-корреспондент РАН, доктор физико-математических наук. В 1976 году окончил мехмат МГУ, а в 1980 году, отучившись в аспирантуре при кафедре теоретической механики мехмата, защитил кандидатскую диссертацию. В 1997 году защитил докторскую диссертацию. Работал профессором кафедры теоретической механики и мехатроники МГУ, в настоящее время работает в Математическом институте имени В. А. Стеклова РАН.
Юрий Владимирович Болотин. В 1976 году окончил мехмат МГУ, а в 1980 году, отучившись в аспирантуре при кафедре прикладной механики мехмата, защитил кандидатскую диссертацию. В 2002 году защитил докторскую диссертацию. Работал в Институт прикладной математики имени М. В. Келдыша РАН, а в 1988 году вернулся на мехмат и в настоящее время работает там профессором кафедры прикладной механики и управления.

Награды и премии
Ордена Ленина, Орден Трудового Красного Знамени, Октябрьской Революции и Дружбы народов, Золотая медаль Академии наук Чехословакии «За заслуги перед наукой и человечеством», медаль Альфреда Фрейденталя от Американского общества гражданских инженеров, почётная премия Международной ассоциации по надёжности и безопасности. В. В. Болотин — дважды лауреат Государственной премии в области науки и техники:

Государственная премия СССР (1985) — «за цикл работ по прогнозированию ресурса и долговечности машин и конструкций»;
Государственная премия Российской Федерации (2000) — «за цикл работ по теории больших деформаций, накоплению повреждений и разрушению конструкционных материалов».
Почетный доктор Будапештского технического университета.

Факты
16 сентября 2009 имя В. В. Болотина присвоено кафедре ДПМ Московского энергетического института.
Статьи о Болотине имеются также в энциклопедиях «Отечество», БСЭ и БЭС.
Выпускники Владимира Васильевича занимают крупные посты в таких компаниях, как «Газпром ВНИИГАЗ», «Энергоатомпроект», ВНИИАМ и многие другие. Некоторые из выпускников продолжили работать в стенах родного института, на кафедре.
Каждый март на кафедре ДПМ, где проработал 45 лет своей жизни Владимир Васильевич, проходит вечер памяти.
На Троекуровском кладбище Институтом машиноведения им. А. А. Благонравова РАН установлен памятник Владимиру Васильевичу.

Публикации
В. В. Болотиным опубликовано более 500 научных работ, в том числе 15 монографий; большое число статей опубликовано в зарубежных изданиях.

Примечания
Литература
Хроматов В. Е.  Научная школа академика Болотина создавалась в МЭИ // МЭИ: история, люди, годы. Сборник воспоминаний. Т. 1 / Под ред. С. В. Серебрянникова. — М.: Издательский дом МЭИ, 2010. — 544 с. — ISBN 978-5-383-00576-7. — С. 103—110.
Чирков В. П.  Владимир Васильевич Болотин // МЭИ: история, люди, годы. Сборник воспоминаний. Т. 1 / Под ред. С. В. Серебрянникова. — М.: Издательский дом МЭИ, 2010. — 544 с. — ISBN 978-5-383-00576-7. — С. 98—102.
Энергомашу — 60 лет. — М.: Изд-во МЭИ, 2003. — 240 с.
МЭИ: история, люди, годы. Сборник воспоминаний. В 3 томах. Т. 1 / Под ред. С. В. Серебрянникова. — М.: Издательский дом МЭИ, 2010. — 544 с. — ISBN 978-5-383-00576-7.

Ссылки
Болотин Владимир Васильевич на сайте МЭИ
Профиль Владимира Васильевича Болотина на официальном сайте РАН