Игорь Петрович Бобровницкий (род. 23 июля 1953, Москва) — российский медик, член-корреспондент РАН, доктор медицинских наук, профессор. Руководитель научного направления организации здравоохранения и медицины окружающей среды, отдела диагностики экологически обусловленной патологии ФГБУ НИИ «ЭЧ и ГОС им. А. Н. Сысина».

Биография
Родился в семье военнослужащего.
В 1976 году окончил Военно-медицинскую академию им. С. М. Кирова с дипломом по специальности «лечебно-профилактическое дело».
С 1976 по 1998 год проходил военную службу на научных должностях от младшего научного сотрудника до начальника отдела в ГНИИ авиационной и космической медицины Минобороны России.
С сентября 1998 года — заместитель директора по научной работе ФГБУ «РНЦ Медицинской реабилитации и курортологии» Минздрава России. Курировал научное направление «организационно-методические подходы к организации службы восстановительной медицины и санаторно-курортного лечения».
С 2006 по 2015 год работал профессором кафедры восстановительной медицины ПМГМУ имени И. М. 'Сеченова. С апреля 2015 года работает проректором по учебной, методической и научной работе, деканом факультета организации здравоохранения АНО «Международный Университет восстановительной медицины» (по совместительству).
С апреля 2015 года работает в ФГБУ «НИИ экологии человека и гигиены окружающей среды им. А. Н. Сысина» Минздрава России, являясь руководителем научного направления организации здравоохранения и медицины окружающей среды и отдела диагностики экологически обусловленной патологии.
В 1982 и в 1992 гг. защитил кандидатскую и докторскую диссертации по специальности «Авиационная, космическая и морская медицина», посвященные решению проблем совершенствования медобеспечения деятельности авиационных специалистов в неблагоприятных условиях окружающей среды и летного труда. В 1998г по этой же специальности ему было присвоено ученое звание профессор.
В 1993г прошел переподготовку по врачебной специальности «Социальная гигиена и организация здравоохранения». В 2002 году получил сертификат специалиста, а также высшую квалификационную категорию по специальности «Организация здравоохранения и общественное здоровье».
И. П. Бобровницкий — автор 635 опубликованных научных работ и 42 патента на изобретение. Персональный Индекс Хирша — 20. Он является автором учебника по восстановительной медицине (2009г), автором и редактором 2-го (2007г), автором и ответственным редактором 3-го (2016г) издания Руководства «Здоровье здорового человека: научные основы организации здравоохранения, восстановительной и экологической медицины». Он автор многочисленных учебно-методических разработок, пособий для врачей, клинических рекомендаций по организации здравоохранения и внедрению новых медицинских технологий в практику здравоохранения.
Под его научным руководством защитили диссертации 19 докторов и 22 кандидата наук, из них известные руководители организаций здравоохранения и науки.
В настоящее время является членом экспертного совета ВАК по медико-биологическим и фармацевтическим наукам, главным редактором электронного издания «Russian Journal of Reabilitation medicine», заместителем главного редактора журнала «Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физкультуры», членом редколлегии ряда других научных изданий, рекомендованных ВАК Минобрнауки для публикации результатов диссертационных исследований. Эксперт ВОЗ от России по программе «Hydroglobe» — оптимизация национальных систем здравоохранения в сфере курортологии, действительный член государственной академии Италии «Истории и искусства медицины», академик международной академии наук (МАН), член-корреспондент РАЕН по специальности «Организация здравоохранения и медицина окружающей среды», член Научного совета швейцарского общественного Фонда «High technology for Peace».
В 2004 году Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники. Награждён Почетной грамотой РАМН (2013 г.), Почетной грамотой Министра здравоохранения РФ (2003, 2007, 2013гг). 26.10.16г избран членом корреспондентом РАН по специальности «Организация здравоохранения и медицинского образования»
Решением Совета Межрегиональной общественной организации «Ассоциация полярников» (АСПОЛ),   утвержденным Президентом Ассоциации, специальным представителем Президента Российской Федерации по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике А.Н.Чилингаровым  22.05.17 г., И.П.Бобровницкий назначен председателем общественной  Комиссии АСПОЛ по направлению «Арктическая медицина».

Научная деятельность
Научные интересы
Организация здравоохранения и общественное здоровье, экология человека, медицина окружающей среды, арктическая медицина, метеопрофилактика, экопатология, авиационная и космическая медицина. Основоположник новых направлений научных исследований: восстановительная медицина.

Основные направления научной деятельности
Основные направления научной деятельности Бобровницкого И.П, включают разработку и внедрение в практику здравоохранения новых организационных моделей оказания медицинской помощи, информатизации здравоохранения, инновационных медицинских изделий, аппаратно-программных комплексов и технологий в сфере профилактической медицины, в том числе расчета риска развития, ранней диагностики, а также персонализированной нелекарственной профилактики и восстановительного лечения распространенных неинфекционных заболеваний. Под руководством и непосредственном участии И. П. Бобровницкого были подготовлены и утверждены приказами Минздрава России многочисленные нормативно-правовые документы по организации деятельности врачей и медицинских организаций в сфере санаторно-курортного лечения, восстановительной медицины и медицинской реабилитации, в том числе стандарты медицинской помощи, показания и противопоказания для санаторно-курортного лечения взрослых и детей, Концепция и Отраслевая программа "Охраны и укрепления здоровья здоровых в РФ на 2003-2010 гг. на основе которых впоследствии в 83 субъектах РФ были открыты 502 Центра здоровья для взрослых и 193 Центра здоровья для детей 9, всего 17 приказов Министра здравоохранения России.
В 2016 году, по запросу Минздрава России, в рамках реализации плана «О проведении в Российской Федерации года экологии» им подготовлены предложения по формированию систем информирования и оповещения эко- и метеозависимых граждан о факторах риска окружающей среды. Кроме того, в рамках реализации «Стратегии развития Арктической зоны Российской Федерации…» им организована работа по формированию раздела государственной программы "Совершенствование системы организации здравоохранения, сохранения и укрепления здоровья, профилактике экологически обусловленных заболеваний и формированию здорового образа жизни у населения Арктической зоны Российской Федерации.

Основные публикации
Организация здравоохранения и общественное здоровье
Разумов А. Н., Бобровницкий И. П. Восстановительная медицина: 15 лет новейшей истории — этапы и направления развития. Вестник восстановительной медицины. 2008; 3: 7-13.
Разумов А. Н., Бобровницкий И. П., Адилов В. Б. Концепция развития восстановительной медицины и курортологии в системе медицинской науки и практического здравоохранения. Курортные ведомости. 2006; 3: 4.
Разумов А. Н., Бобровницкий И. П. Восстановительная медицина: научные основы и пути интеграции первичной и вторичной профилактики. Вестник восстановительной медицины. 2004; 2: 4-9
Разумов А. Н., Бобровицкий И. П., Адилов В. Б. О концепции развития курортного дела в российской федерации. Здравоохранение. 2004; 9: 21-27.
Разумов А. Н., Бобровницкий И. П., Разинкин С. М. Концепция охраны здоровья здорового человека и программно-целевые подходы к её реализации в системе здравоохранения российской федерации. Вестник восстановительной медицины. 2003; 3: 4-9.
Разумов А. Н., Бобровницкий И. П. Восстановительная медицина: роль и место в науке и практике здравоохранения. Актуальные вопросы восстановительной медицины. 2003; 1: 5-11
Разумов А. П., Бобровницкий И. П. Научные основы концепции восстановительной медицины и актуальные направления её реализации в системе здравоохранения. Вестник восстановительной медицины. 2002: 1: 3-8
Разумов А. Н., Бобровницкий И. П. Восстановительная медицина: роль и место в современной медицинской науке и системе здравоохранения. Курортные ведомости. 2002; 4: 2-7
Бобровницкий И. П., Бадалов Н. Г., Уянаева А. И., Тупицына Ю. Ю., Яковлев М. Ю., Максимова Г. А. Биотропные погодные условия и изменение времяисчисления как внешние факторы риска погодообусловленных обострений хронических заболеваний. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2014; 4(91): 26-32.
Разумов А. Н., Бобровницкий И. П., Шакула А. В. Служба восстановительной медицины и её роль в охране здоровья населения. Вестник восстановительной медицины. 2000; 4: 3-5.
Разумов А. Н., Бобровницкий И. П., Шакула А. В. Восстановительная медицина и её роль в охране здоровья населения. Экология человека. 2004; 2: 45- 8.
Разумов А. Н., Бобровницкий И. П., Семенов Б. Н. О внедрении научно-методических разработок по курортологии и физиотерапии в практику здравоохранения. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2000; 1: 40-43

Информатизация здравоохранения и персонализированная медицина.
Бобровницкий И. П., Лебедева О. Д., Яковлев М. Ю. Применение аппаратно-программного комплекса оценки функциональных резервов для анализа эффективности лечения. Вестник восстановительной медицины. 2011; 6: 7-9.
Бобровницкий И. П., Лебедева О. Д., Яковлев М. Ю. Оценка функциональных резервов организма и выявление лиц групп риска распространенных заболеваний. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2011; 6: 40-43.
Яковлев М. Ю., Бобровницкий И. П., Лебедева О. Д. Применение диагностического программного модуля мониторинга функциональных резервов организма для оценки эффективности оздоровительно-реабилитационных программ. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2012; 2(89): 7-9.
Бобровницкий И. П., Сергеев В. Н., Нагорнев С. Н., Михайлов В. И., Яковлев М. Ю., Лебедев В. Б., Одинец А. Г., Тарасов А. В. Диагностический алгоритм исследования резервов здоровья пациентов и перспективы нутритивнометаболической коррекции. Терапевт. 2013; 3: 65-75.
Бобровницкий И. П., Нагорнев С. Н., Лебедева О. Д., Яковлев М. Ю., Татаринова Л. В., Бадтиева В. А., Эфендиева М. Т., Полунин А. А. Персонализация программ медицинской реабилитации больных распространенными соматическими заболеваниями. Курортные ведомости. 2012; 4: 4-5.
Гридин Л. А., Бобровницкий И. П., Богомолов А. В. Возможности ранней автоматизированной диагностики артериальной гипертензии. Врач. 2001; 1: 29-31.

Книги и учебники
Разумов А. Н., Бобровницкий И. П., Василенко А. М. ред. Учебник по восстановительной медицине. Москва; 2009. 639 с.
Бобровницкий И. П., Нагорнев С. Н., Яковлев М. Ю., Семенов Ю. Н., Банченко А. Д., Шашлов С. В. , Худов В. В. Методы и аппаратно-программные комплексы анализа риска развития распространенных неинфекционных заболеваний на основе оценки функциональных резервов организма. В кн.: Разумов А. Н., Стародубов В. И., Рахманин Ю. А., ред. Здоровье здорового человека. Научные основы организации здравоохранения, восстановительной и экологической медицины. Издание 3-е, переработанное, дополненное. Москва. Издательство АНО «Международный Университет Восстановительной медицины»; 2016.: 187—193
Разумов А. Н., Уянаева А. И., Бобровницкий И. П., Нагорнев С. Н., Яковлев М. Ю., Банченко А. Д.. Разработка и внедрение информационных технологий оценки и прогнозирования влияния неблагоприятных погодных условий на состояние здоровья населения. В кн.: Разумов А. Н., Стародубов В. И., Рахманин Ю. А., ред. Здоровье здорового человека. Научные основы организации здравоохранения, восстановительной и экологической медицины. Издание 3-е, переработанное, дополненное. Москва. Издательство АНО «Международный Университет Восстановительной медицины»; 2016.: 225—234
Разумов А. Н., Кокорина Е. П., Бобровницкий И. П., Зубкова И. И., Нагорнев С. Н., Яковлев М. Ю. Центры здоровья: стратегия совершенствования методологии и организации деятельности. В кн.: Разумов А. Н., Стародубов В. И., Рахманин Ю. А., ред. Здоровье здорового человека. Научные основы организации здравоохранения, восстановительной и экологической медицины. Издание 3-е, переработанное, дополненное. Москва. Издательство АНО «Международный Университет Восстановительной медицины»; 2016.: 172—180

Инновационные технологии восстановительной медицины
Кончугова Т. В., Бобровницкий И. П., Орехова Э. М., Пузырева Г. А. Перспективы развития регенеративной физиотерапии. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2014; 5(91): 42-49.
Радзиевский С. А., Бобровницкий И. П., Солодовникова Т. С., Агасаров Л. Г., Бокова И. А., Орехова Э. М., Кончугова Т. В., Лукьянова Т. В. Адаптивные механизмы кардио- и сосудопротекторного действия рефлексотерапии. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2013; 1 (90): 55-59.
Радзиевский С. А., Бобровницкий И. П., Агасаров Л. Г., Солодовникова Т. С., Бокова И.А Универсальные механизмы кардиои сосудопротекторного действия рефлексотерапии. Традиционная медицина. 2012; 2(29): 38-43.
Кульчицкая Д. Б., Кончугова Т. В., Бобровницкий И. П., Эктова Т. В., Сидоров В. В., Нагорнев С. Н., Пузырева Г. А. Информативность лазерной допплеровской флоуметрии в оценке и прогнозе эффективности магнитотерапии у больных с артериальной гипертензией. Вестник восстановительной медицины. 2012; 5: 18-22.
Князева Т. А., Никифорова Т. И., Бобровницкий И. П., Бережнов Е. С., Котенко Е. П., Бадалов Н. Г. Кремнисто-углекислые ванны в реабилитации и вторичной профилактике ассоциированных кардиологических заболеваний. медицинская технология. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2011; 2: 50-53.
Разумов А. Н., Бобровницкий И. П., Стрижнев С. В., Клеменков С. В., Каспаров Э. В. Комбинированное применение хлоридных натриевых ванн и низкочастотного переменного магнитного поля в восстановительном лечении больных стабильной стенокардией и гипертонической болезнью. Вестник восстановительной медицины. 2011; 2: 31-35.
Пузырева Г. А., Фролков В. К., Бобровницкий И. П. Метаболические механизмы репаративного действия металлозависимого спектрального светового потока лампы с полым катодом (экспериментальное исследование). Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2010; 3: 7-10.
Саморуков А. Е., Бобровницкий И. П., Тарасова Л. Ю. Физические факторы в восстановительном лечении больных с синдромом вертебральной артерии при дисфункции шейного отдела позвоночника. Вестник восстановительной медицины. 2010; 1: 49-53.
Семенова Л. Г., Бобкова А. С., Бобровницкий И. П., Коровкина Е. Г. Опыт применения аюрведической диагностики в восстановительной медицине для раннего выявления стрессогенных расстройств у студентов. Вестник восстановительной медицины. 2010; 4: 24-28.
Хан М. А., Бобровницкий И. П., Червинская А. В. Аэроионотерапия в профилактике ОРЗ у детей. Аллергология и иммунология в педиатрии. 2009; 1(16): 23.
Дубовой Р. М., Алчинова И. Б., Бобровницкий И. П., Лакарова Е. В., Скальный А. В. Взаимосвязь между метаболическими сдвигами и содержанием ряда элементов в биосубстратах человека. Вестник восстановительной медицины. 2009; 2: 42-44.
Разумов А. И., Ельчининов Н. В., Бобровницкий И. П., Каспарова И. Э., Колесникова И. В., Каспаров Э. В., Ананьин Н. И. Влияние дозированных физических нагрузок, комбинируемых с мягкотканевой мануальной терапией, на психоэмоциональный статус и когнитивное функционирование больных. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2008; 3: 3-5.
Сапелкин С. В., Дан В. Н., Кульчицкая Д. Б., Бобровницкий И. П., Миненков А. А., Тимина И. Е. Возможности лазерной допплеровской флоуметрии в оценке расстройств микроциркуляции при ангиодисплазиях. Ангиология и сосудистая хирургия. 2007; 4 (13): 46-50.
Бобровницкий И. П. Методологические аспекты разработки и внедрения новых технологий оценки и коррекции функциональных резервов. Курортные ведомости. 2007; 3: 8-10
Бобровницкий И. П., Стрелкова Н. И., Арьков В. В., Саморуков А. Е. Особенности применения немедикаментозных методов восстановительной коррекции функционального состояния организма при вегетативных расстройствах. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2006; 2: 18-21.
Хан М. А., Бобровницкий И. П., Червинская А. В., Сотникова Е. Н., Вахова Е. Л. Аэроионотерапия в профилактике острых респираторных заболеваний у детей. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2006; 6: 19-21.
Хан М. А., Бобровницкий И. П., Потапов А. С., Баканов М. И., Комарова Е. В., Петрова А. В. Влияние интерференционных токов, криомассажа и их комбинированного применения на процессы перекисного окисления липидов при хронических запорах у детей. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2006; 5: 31-32.
Разумов А. Н., Бобровницкий И. П., Колесникова И. В., Каспаров Э. В., Ананьин Н. Н., Ельчшшнов Н. В., Галлингер В. Е., Минеева Е. Н. Влияние электромагнитных полей на тонус церебральных сосудов и артериальное давление. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2006; 2: 3-5.
Арьков В. В., Бобровницкий И. П., Звоников В. М. Комплексная коррекция функционального состояния у лиц с психовегетативным синдромом. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2003; 2: 16-19
Петрова Т. В., Стрюк И. П., Бобровницкий И. П., Орлова Т. А., Длусская И. Г., Нагорнев С. Н. О взаимосвязи избыточной массы тела, артериальной гипертонии, гиперинсулинемии и нарушения толерантности к глюкозе. Кардиология. 2001; 2: 30-33
Стрюк Р. И., Длусская И. Г., Токмачев Ю. К., Бобровницкий И. П., Дженжера Л. Ю., Ефремущкина О. Д., Яковлева И. П. Прогнозирование и профилактика нейровегетативных гипертонических кризов. Кардиология. 1995; 3: 24-27

Авиационная и космическая медицина
Орлова Т. А., Худов В. В., Бобровницкий И. П. Современные подходы к диагностике и коррекции атерогенных нарушений у летного состава. Авиакосмическая и экологическая медицина. 1999; 6(33): 3-11
Нагорнев С. Н., Сытник С. И., Бобровницкий И. Т., Черняков И. Н., Шишов А. А. Фармакологическая коррекция процесса липопероксидации при гипоксии и возможность повышения высотной устойчивости человека с помощью препаратов метаболитического типа действия. Вестник Российской академии медицинских наук. 1996; 7: 53-60.
Длусская И. Г., Стрюк Р. И., Бобровницкий И. П. Показатель адренорецепции клеточных мембран: референтные величины и информативность в оценке функционального состояния сердечно-сосудистой системы. Авиакосмическая и экологическая медицина. 1996; 4(30): 46-51.
Длусская И. Г., Стрюк Р. И., Бобровницкий И. П. К вопросу о связи между адренорецепцией клеточных мембран и инсулинемией у больных гипертонической болезнью при лечении антагонистами кальция. Экспериментальная и клиническая фармакология. 1995; 6: 49-51
Бобровницкий И. П., Пономаренко В. А. Антропологические аспекты профессионального здоровья и некоторые биохимические подходы к проблеме его оценки у лиц опасных профессий. Авиакосмическая и экологическая медицина. 1991. 2 (25): С. 31-36

Курортология
Михайленко Л. В., Нагорнев С. Н., Бобровницкий И. П., Фролков В. К. Фитотерапия артериальной гипертонии в сочетании с ожирением в санаторно-курортных условиях. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2009; 5: 13-17.
Рябцев С. М., Гречкина З. Ф., Бобровницкий И. П., Ходасевич Л. С. Влияние факторов талассотерапии на состояние микроциркуляции у здоровых лиц. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2007; 1: 39-40.
Адилов В. Б., Бережное Е. С., Бобровницкий И. П., Давыдова О. Б., Зотова В. И., Львова Н. В., Петрова Н. Г., Разумов А. Н., Тупицына Ю. Ю., Требухова Т. М. Минеральные воды наружного (бальнеологического) применения пособие для врачей-москва, 2002. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2006; 3: 48-54.
Бобровницкий И. П., Ходасевич Л. С., Ибадова Г. Д., Куртаев О. Ш. Механизм действия сероводородной бальнеотерапии в свете представлений о синдроме системного воспалительного ответа. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2005: 3: 47-52.
Адилов В. Б., Бережнов Е. С., Бобровницкий И. П. Минеральные воды наружного (бальнеологического) применения. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2005; 4: 48-54.

Примечания
Ссылки
Профиль Игоря Петровича Бобровницкого на официальном сайте РАН