Владисла́в Никола́евич Богомо́лов (14 сентября 1919, деревня Тараканово, Иваново-Вознесенская губерния — 9 февраля 1997, Королёв, Московская область) — советский конструктор-двигателист.
Главный конструктор ОКБ № 2 (КБХМ им. А. М. Исаева) с 1971 по 1985 год, доктор технических наук (1971), профессор. Герой Социалистического Труда (1961). Лауреат Ленинской премии.

Биография
Родился в 1919 году в деревне Тараканово Южской волости Вязниковского уезда Владимирской губернии (ныне Южский район Ивановской области).
В 1937 году поступил в Московский авиационный институт. В связи с войной обучение было прервано. С 1940 по 1944 годы работал конструктором на заводе № 301 в Химках, затем в Новосибирске, куда завод был эвакуирован.
В 1946 году окончил институт и был распределён в НИИ-1 МАП. С этого момента карьера Богомолова связана с Алексеем Михайловичем Исаевым. Благодаря своему опыту, выпускник института сразу был назначен ведущим конструктором по стартовому ускорителю (СУ-1500) для самолётов. Жидкостной ракетный ускоритель СУ-1500 разрабатывался для первых реактивных бомбардировщиков Ил-28 и Ту-14 и был принят на вооружение в 1952 году.
В 1947 году в НИИ-1 МАП создается ОКБ-2 под руководством А. М. Исаева, которое участвует в работах по ракетной технике. В мае 1948 года оно передается в НИИ-88 Министерства вооружения, где преобразуется в отдел № 9 Специального конструкторского бюро. В 1952 году на базе отдела № 9 образуется ОКБ-2 НИИ-88.
В марте 1952 года Богомолов назначен заместителем главного конструктора ОКБ-2.
В 1958 году за разработку двигателей для второй ступени ракет ЗРК С-75 Богомолов награждён Ленинской премией.
ОКБ-2 разработало тормозную двигательную установку (ТДУ) для будущего космического корабля «Восток», которая в дальнейшем применялась и на «Восходе» и спутниках фоторазведки «Зенит-2».
В 1971 году после смерти А. М. Исаева Богомолов становится главным конструктором Конструкторского бюро химического машиностроения (переименовано из ОКБ-2 в 1967 году).
Под руководством В. Н. Богомолова или с его участием созданы ЖРД и двигательные установки для космических станций «Салют», «Мир», автоматических аппаратов «Луна», «Марс», «Венера», «Зонд», «Молния», «Космос».
В 1985 году по состоянию здоровья Владислав Николаевич уходит на пенсию, но остаётся работать в КБ на должности старшего научного сотрудника и консультанта вплоть до 1992 года.
Умер 9 февраля 1997 года. Похоронен на Невзоровском кладбище (Московская область, Пушкинский район).

Память
Именем Богомолова названа улица в Королёве.
На доме в Королёве по адресу ул. Богомолова 2 — в 2001 году установлена мемориальная доска с текстом: «Улица названа в память Богомолова Владислава Николаевича, главного конструктора КБ Химмаш им. А. М. Исаева, Героя Соцтруда, лауреата Ленинской премии, почетного гражданина г. Королева».

Награды
17 июня 1961 года указом Президиума Верховного Совета СССР за большой вклад в создание ракетной техники и осуществление первого в мире полета человека в космос Богомолову В. Н. присвоено звание Героя Социалистического Труда.
Награждён тремя орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции и медалями.
Лауреат Ленинской премии и премии Совета Министров СССР.
Заслуженный деятель науки и техники РФ.
Почётный гражданин города Королёва.

Литература
Сын земли русской: к 90-летию В. Н. Богомолова: [очерки] / Кол.авт. КБ Химмаш им. А. М. Исаева; Сост. Л. А. Дудин, Общ. ред. В. А. Петрик . — М.: Интеллект-Центр, 2009. — 171 с.

Примечания
Ссылки
Богомолов, Владислав Николаевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Газета «Калининградская правда» № 99 10 сентября 2009 года «Он не потерялся в лучах чужой славы»
Иваново помнит: Золотые звёзды Богомолов Владислав Николаевич
4-й номер журнала «Новости Космонавтики» за 1997 год Умер Владислав Николаевич Богомолов
Богомолов Владислав Николаевич | Владимирский край
Богомолов В. Н. на электронном мемориале памяти