Борис Фёдорович Борин (род. 26 июня 1939) — советский и российский металлург, два десятилетия (1985—2005 гг.) возглавлял металлургический завод «Электросталь». С 28 ноября 2002 года — почётный гражданин г. Электросталь. Заслуженный металлург РФ, лауреат Государственной премии СССР, лауреат Премии правительства РФ в области науки и техники, награждён орденами и медалями.

Биография
Борис Фёдорович Борин родился 26 июня 1939 года в деревне Хотыницы Волосовского района Ленинградской области. Мама, Мария Ивановна Борина — учительница географии, отец, Фёдор Андреевич Борин — учитель русского языка и литературы. В 1945 году шестилетний Борис переезжает в г. Электросталь. 5 июня 1961 года Б. Ф. Борин с отличием заканчивает Московский институт стали и сплавов по специальности «Обработка металлов давлением» и получает распределение на металлургический завод «Электросталь».
За время работы на заводе прошел все ступени карьерной лестницы: мастер, начальник смены, старший мастер в первой кузнице, старший мастер во второй кузнице, заместитель начальника цеха, начальник первого прокатного цеха. С 1985 года — директор завода, эту должность занимал два десятилетия, до 2005 года. Б. Ф. Борин руководил заводом в самый сложный экономический период: перестройка, развал СССР, разрыв экономических связей, резкое снижение уровня жизни и т. п. Внес большой вклад в стабилизацию экономического положения завода и города.

Признание
Б. Ф. Борин имеет правительственные награды и звания: «Заслуженный металлург РФ», лауреат Государственной премии СССР, лауреат Премии правительства РФ, ордена «Почёта», «За заслуги перед Отечеством IV степени», «Трудового Красного Знамени» и другие.
28 ноября 2002 года Борину Б. Ф. присвоено звание Почётного Гражданина г. Электросталь.


== Примечания ==