Боге́мское стекло (бемское стекло) — дутое стекло, которое производится по старинным традициям в Чехии.
Впервые богемское стекло было упомянуто в летописях в 1162 году. Первые цеха стеклодувов появляются в конце XIII века в населённых пунктах Шумавы и Исполиновых гор (Гаррахов, Шпиндлерув-Млин), где были леса и дешёвое дерево.
В средние века богемское стекло славилось своим качеством и продавалось во Франции, Фландрии, Саксонии. Основным конкурентом Богемии на рынке стеклянных изделий была Венеция. В XVII веке Венеция начала сдавать свои позиции на рынке стекла и стеклянных изделий, что позволило чешским производителям быстро добиться общеевропейского доминирования и расширить производство.
В 1724 г. чешским мастером Йозефом Пальме была сконструирована первая хрустальная люстра, что послужило новым толчком развития стекольного производства на этих землях.
Сегодня богемское стекло — одна из визитных карточек Чехии в мире.

Литература
 Л. В. Беловинский. Бемское стекло // Иллюстрированный энциклопедический историко-бытовой словарь русского народа. XVIII — начало XIX в. / под ред. Н. Ерёминой. — М.: Эксмо, 2007. — С. 47—48. — 784 с.: — ил. с. — 5 000 экз. — ISBN 978-5-699-24458-4.