Бори́с Ива́нович Бондаре́нко (род. 24 июня 1938, г. Запорожье, УССР) — советский и украинский учёный-физик, академик НАНУ.

Биография
В 1960 году окончил Киевский политехнический институт. 
С 1961—1999 гг — инженер, старший инженер, младший научный сотрудник, старший научный сотрудник, заведующий лабораторией, заведующий отделом газотермических процессов.
С 1992 — член-корреспондент НАНУ.
С 1999 — заместитель директора по научной работе. 
С 2003 года — директор Института газа НАНУ (Киев). 
Сфера научных исследований — изучение физико-химического взаимодействия материалов и их оксидов с компонентами газовой системы. Под руководством Бондаренко был разработан новый класс газоплотностных конвейерных печей термохимического обработки материалов.
Председатель комиссии НАНУ по вопросам научно-технического сотрудничества с Индией.
Лауреат премии НАНУ им. М. Доброхотова (2004).

Примечания
Ссылки
Бондаренко Б. И. в Энциклопедии современной Украины
Страница на сайте НАНУ
Институт газа НАН Украины