Влади́мир Никола́евич Большако́в (род. 21 сентября 1934, Молога Ярославской области) — советский и российский зоолог, специалист по экологии животных, эволюционной и популяционной экологии; академик РАН (1987).

Биография
Родился в семье служащих.
Окончил с медалью среднюю школу, с отличием биологический факультет Уральского государственного университета им. А. М. Горького по специальности «зоология». В 1959 году поступил в аспирантуру Уральского филиала АН СССР; кандидатскую диссертацию на тему «Закономерности индивидуальной и географической изменчивости полёвок рода Clethrionomys» защитил в 1962 году. Тема докторской диссертации, защищённой в 1969 году, — «Опыт экологического анализа путей приспособления мелких млекопитающих к горным условиям».В 1959—1964 годах работал в Институте биологии УФ АН СССР, с 1976 года директор Института экологии растений и животных УрО РАН. Заместитель председателя УрО РАН (1993—1996), первый заместитель председателя УрО РАН (1996—1998), и. о. председателя УрО РАН и вице-президента РАН (1998—1999), с 1999 года — первый заместитель председателя УрО РАН. Заведующий кафедрой экологии Уральского государственного университета с 1996 года. Подготовил 43 кандидатов и 10 докторов наук.Доктор биологических наук (1969), профессор (1978). Член-корреспондент с 15 марта 1979 года, академик РАН (АН СССР) по специальности «экология» с 23 декабря 1987 года.Председатель Российского комитета по программе ЮНЕСКО «Человек и биосфера» (МАБ) при Президиуме РАН, президент Териологического общества России, член Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию, председатель Объединённого Совета по биологическим наукам. Действительный член Индийской зоологической академии (Агра).
Главный редактор журнала «Экология» (1976—1988, 1994—201?), ныне почётный член его редколлегии, член редколлегий журнала «Наука в России» и «Зоологического журнала».

Вклад в науку
Внёс существенный вклад в популяционную и эволюционную экологию, в теорию внутривидового формообразования и экологической адаптации. Руководил исследованиями роли различных форм внутривидовой изменчивости, структуры популяции животных, её динамики и устойчивости в условиях влияния различных антропогенных факторов. Развил теорию академика С. С. Шварца о различном характере приспособлений, направленных на поддержание энергетического баланса со средой, у видов и внутривидовых групп животных. Уделяет внимание проблемам продуктивности и устойчивости горных и северных экосистем, экологическому прогнозированию и экспертизе, охране природы Урала.Опубликовал более 600 научных трудов, из них более 50 книг; а также ряд научно-популярных книг (в том числе «Звери Урала», «Мир млекопитающих»), статей и брошюр; учебников («Экология», «Региональная экология»); принимал активное участие в создании Красной книги Среднего Урала и красных книг Ханты-Мансийского и Ямало-Ненецкого автономных округов.

Награды
Награды:

Орден Трудового Красного Знамени (1983 год)
Золотая медаль имени В. Н. Сукачева (1986) — за серию работ по популяционной экологии животных
Лауреат Государственной премии СССР (1990 год; за серию работ по млекопитающим)
Международный орден «Рыцарь Белого Креста» за гуманность и справедливость (1992 год)
Лауреат международной премии и медали им. А. П. Карпинского 1993 года (за работы по экологии животных)
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники 1996 года — за работу «Научные основы и методика обеспечения радиоэкологической безопасности на базе биоиндикации и геохимии ландшафтов»
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1999 год) — за большой вклад в развитие отечественной науки, подготовку высококвалифицированных кадров и в связи с 275-летием Российской академии наук
Премия имени А. Н. Северцова (совместно с А. Г. Васильевым, И. А. Васильевой, за 1999 год) — за серию работ по эволюционной и популяционной морфологии млекопитающих
Серебряная медаль и диплом лауреата премии им. В. Н. Татищева и Г. В. де Геннина (2003 год; за работу по экологической безопасности)
Премия имени И. И. Шмальгаузена за серию работ «Хромосомная изменчивость у млекопитающих и её взаимосвязь с эволюционными преобразованиями морфологических структур и популяционно-экологическими характеристиками» (2004 год)
Демидовская премия (2004 год)
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области образования 2006 года — за создание учебника «Экология» для образовательных учреждений высшего профессионального образования
Почётный гражданин Екатеринбурга
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2014)

Публикации
Монографии
Большаков В. Н. Пути приспособления мелких млекопитающих к горным условиям. М.: Наука, 1972. 200 с.
Покровский А. В., Большаков В. Н. Экспериментальная экология полевок. М.: Наука, 1979. 147 с.
Большаков В. Н., Васильев И. А., Малеева А. Г. Морфотипическая изменчивость зубов полевок. М.: Наука, 1980. 139 с.
Большаков В. Н., Кубанцев Б. С. Половая структура популяций млекопитающих и её динамика. М.: Наука, 1984. 207 с.
Большаков В. Н., Ковальчук Л. А., Ястребов А. П. Энергетический обмен у полевок и его изменения в экстремальных условиях. Свердловск, 1984. 119 с.
Мелкие млекопитающие Уральских гор: (Экология млекопитающих Урала) // В. Н. Большаков, В. С. Балахонов, И. Е. Бененсон и др. Свердловск, 1986. 104 с.
Смирнов Г. Г., Большаков В. Н., Бородин А. В. Плейстоценовые грызуны Севера Западной Сибири. М.: Наука, 1986. 144 с.
Большаков В. Н., Баженов А. В. Радионуклидные методы мечения в популяционной экологии млекопитающих. М.: Наука, 1988. 160 с.
Ястребов А. П., Юшков Б. Г., Большаков В. Н. Регуляция гемопоэза при воздействии на организм экстремальных факторов. Свердловск, 1988. 152 с.
Большаков В. Н., Баженов А. В. Радионуклидные методы мечения в популяционной экологии млекопитающих. М.: Наука, 1988. 160 с.
Ястребов А. П., Юшков Б. Г., Большаков В. Н. Резуляция гемопоэза при воздействии на организм экстремальных факторов. Свердловск, 1988. 152 с.
Историческая экология животных гор Южного Урала /Н. Г. Смирнов, В. Н. Большаков, П. А. Косинцев и др. Свердловск, 1990. 243 с.
Безель В. С., Большаков В. Н., Воробейчик Е. Л. Популяционная экотоксикология. М.: Наука, 1994. 80 с.
Большаков В. Н., Васильев А. Г., Шарова Л. П. Фауна и популяционная экология землероек Урала (Mammalia, Soricidae). Екатеринбург: Екатеринбург, 1996. 268 с. (Тр. ученых УрО РАН. Сер. «Биология»).
Красная книга Среднего Урала: Свердл. и Перм. обл.: Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных и растений /Свердл. обл. ком. по охране природы, Перм. обл. ком. по охране природы, Ин-т экологии растений и животных и др.; Ред. ко: В. Н. Большаков (пред.) и др. Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 1996. 280 с.
Большаков В. Н., Бердюгин К. И., Васильева И. А., Кузнецова И. А. Млекопитающие Свердловской области: Справочник-определитель // РАН. УрО. Ин-т экологии растений и животных, Териол. о-во, Эколог. фонд Свердл. обл.; Науч. ред. А. Г. Васильев. Екатеринбург: Екатеринбург, 2000. 240 с.
Большаков В. Н., Орлов О. Л., Снитько В. П. Летучие мыши Урала // РАН.УрО. Ин-т экологии растений и животных, Ильменский гос. заповедник. Екатеринбург: Академкнига, 2005. 175 с.
Млекопитающие Полярного Урала / Под науч. ред. К. И. Бердюгина. — Екатеринбург. Изд-во Урал. ун-та, 2007. — 384 с.

Основные статьи
Большаков В. Н., Вигоров Ю. Л., Криволуцкий Д. А., Тишков А. А. Экология на пороге XXI века // Экология. 1995. № 4. С. 317—321.
Большаков В. Н., Добринский Л. Н. Академик С. С. Шварц в истории современной экологии // Экология. 1999. № 2. С. 84—88.
Большаков В. Н., Криницын С. В., Кряжимский Ф. В., Мартинес Рика Х. П. Проблемы восприятия современным обществом основных понятий экологической науки // Экология. 1996. № 3. С. 165—170.
Большаков В. Н., Корытин Н. С., Кряжимский Ф. В., Шишмарев В. М. Новый подход к оценке стоимости биотических компонентов экосистем // Экология. 1998. № 5. С. 339—348.
Большаков В. Н., Добринский Л. Н. Академик С. С. Шварц в истории современной экологии // Экология. 1999. № 2. С. 84—88.
Безель В. С., Большаков В. Н. Экологическая токсикология: проблемы, задачи, подходы // Токсикол. вестн. 1995. № 1. С. 2—7.
Васильев А. Г., Васильева И. А., Большаков В. Н. Фенотический мониторинг популяций красной полевки (Clethrionomys rutilus Pall.) в зоне Восточно-Уральского радиоактивного следа // Экология. 1996. № 2. С. 117—124.
Гилева Э. А., Большаков В. Н., Полявина О.В, Чепраков М. И., Чайковский Г. Н., Важов В. И., Безель В. С. О соотношении между частотой хромосомных нарушений у домовой мыши и онкозаболеваемостью населения при разных уровнях радиационной опасности // Докл. РАН. 1999. Т. 364, № 6. С. 846—848.
Большаков В. Н., Горчаковский П. Л., Пахомов В. П. Горные районы Урала: Состояние и особенности развития // Изв. РАН. Сер. геогр. 1998. № 6. С. 88—94.
Васильев А. Г., Большаков В. Н., Малафеев Ю. М., Валяева Е. А. Эволюционно-экологические процессы в популяциях ондатры при акклиматизации в условиях Севера/ // Экология. 1999. N 6. — С. 433—441.
Большаков В. Н. К 250-летию Российской академии наук // Экология. 1999. № 2. С. 83.
Орлов В. Н., Большаков В. Н., Окулов Н. М. Анализ дискретной изменчивости грызунов с использованием свойств равновесных популяций // Докл. РАН. 1999. Т. 369, № 6. С. 841—846.
Гилева Э. А., Большаков В. Н., Полявина О. В., Чепраков М. И. Обыкновенная и восточноевропейская полевки на Урале: гибридизация в природе // Докл. РАН. 2000. Т. 370, № 1.С. 134—137.
Bolshakov V. N., Kosintsev P. A. Ancient domestic pigs in the Urals // Ibex — J. of Mountain Ecology. 1995. № 3. P. 251—253.

Примечания
Литература
Большаков В. Н. // Биологи: Библиогр. справочник. Киев, 1984. С. 83-84.
Большаков Владимир Николаевич // Ученые Уральского научного центра Академии наук СССР. Свердловск, 1987. С. 31-32.
Большаков Владимир Николаевич // Отделение общей биологии Российской Академии наук: Справочник. М., 1995. С. 11.
Большаков Владимир Николаевич // Кто есть кто на Среднем Урале. Екатеринбург, 1998. С. 40.
Пичугина Н. П. Большаков Владимир Николаевич // Уральская историческая энциклопедия. Екатеринбург, 1998. С. 93.
Академику В. Н. Большакову — 60 лет // Вестн. РАН. 1995. Т. 65, № 4. С. 377.
Владимир Николаевич Большаков: К 60- летию со дня рождения // Экология. 1994. № 4. С. 99-100.
Большаков Владимир Николаевич // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 742. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1.

Ссылки
Профиль Владимира Николаевича Большакова на официальном сайте РАН
Большаков Владимир Николаевич на официальном сайте Уральского отделения РАН
Большаков Владимир Николаевич на официальном сайте ИЭРиЖ УрО РАН
Историческая справка на сайте Архива РАН
Интервью (28 января 2005)