Вади́м Ива́нович Большако́в (3 сентября 1938, Днепропетровск — 28 июня 2015, Днепропетровск) — советский и украинский учёный в области чёрной металлургии, технологий доменной плавки, оборудования и систем управления доменных печей, действительный член Национальной академии наук Украины (2009).

Биография
Окончил Днепропетровский металлургический институт (1960).
Кандидат технических наук (1966).
С 1960 г. — в Института чёрной металлургии АН Украинской ССР (НАН Украины) им. З. И. Некрасова (г. Днепропетровск), с 1969 г. — старший научный сотрудник. С 1993 г. заведующий отделом технологического оборудовании и систем управления.
С 1996 года и до конца жизни — директор института.
Доктор технических наук (1988), профессор (1991). Действительный член Национальной академии наук Украины (2009), член Инженерной академии Украины, член Международной инженерной академии.
Автор более 540 научных работ, в том числе 4 монографии, 12 брошюр и учебных пособий, 58 авторских свидетельств и патентов Украины и России.
Подготовил четырёх кандидатов и одного доктора технических наук, являлся председателем ученого совета К.03.09.01 при Институте чёрной металлургии НАН Украины и членом докторского совета Д.03.11.02 при Национальной металлургической академии Украины. Профессор кафедры «Машины и агрегаты металлургического производства» Национальной металлургической академии Украины.

Научная деятельность
Основные исследования в области динамики металлургических машин, технологии доменной плавки, оборудования и автоматизации загрузки доменных печей. Определил и установил причины увеличения момента технологического сопротивления при захвате листа валками.
Усовершенствовал модели нелинейных электромеханических систем с упругими связями, провел математический анализ разветвленных и замкнутых систем, создал метод систематизации нагрузок приводов прокатных станов, разработка теории захвата металла на листопрокатных станах.
Исследовал динамику прокатных станов. Разработал теоpeтические основы управления нагрузкой и распределением шихты в доменных печах.
Руководил пусковыми исследованиями, освоением и научно-техническим сопровождением наибольших в мире доменных печей, оборудованных бесконусными загрузочными устройствами.
Исследовал резинометаллические узле металлургических машин.Автор работ по вопросам основ управления распределением шихты и газов в доменных печах. На их основе удалось сконструировать новое оборудование для доменных печей большого объема, в том числе конвейерных шихто-подач и бесконусных загрузочных устройств (БЗУ).
Под его руководством на базе исследований металлургических агрегатов разработаны и внедрены новые режимы управления технологическими процессами работы доменных печей, в том числе и крупнейших в мире — ДП-9 завода «Криворожсталь» и ДП-5 АО «Северсталь», разработаны рекомендации по совершенствованию этих агрегатов и режимов их работы; выполнены теоретические и экспериментальные исследования блюминга 1300 и непрерывно-заготовочного стана Криворожстали, блюминга ОХМК, оборудования и систем автоматизированной диагностики нового высокоскоростного проволочного стана 150 на Макеевском меткомбинате.

Сочинения
В.И. Большаков, И.Г. Муравьева, Ю.С. Семенов. Применение радиолокационных систем измерения поверхности засыпи шихты для контроля и управления доменной плавкой Днепропетровск.Пороги.2013

Награды
Почётная грамота Президиума Верховного Совета УССР (1988);
премия Кабинета Министров Казахстана (1991);
Государственная премия Украины в области науки и техники (2000);
Заслуженный деятель науки и техники Украины;
Заслуженный инженер России (2000).

Примечания
Источники
Большаков Вадим И.
Страница на сайте Национальной Академии Наук Украины