Михаи́л Демья́нович Борисю́к (род. 1934) — генеральный конструктор бронетанкового оборудования Украины — руководитель Харьковского конструкторского бюро машиностроения имени А. А. Морозова.
Генерал-лейтенант, доктор технических наук, профессор, почётный доктор Харьковского национального университета, действительный член Академии кибернетических наук.

Биография
Родился 21 ноября 1934 года в с. Харлеевка (ныне — Корсаковского района Орловской области).

Образование
С сентября 1949 года учился в Задонском техникуме механизации и электрификации, с сентября 1953 года — курсант Саратовского танкового училища. С декабря 1956 года служил начальником контрольно-технического пункта, заместителем командира роты учебно-боевых танков в Орловском танковом училище, затем в Ульяновске. С ноября 1957 года — заместитель командира танковой роты по технической части 95-го танкового полка (ГСВГ).
В 1959—1964 годы учился в Академии бронетанковых войск им. Малиновского — войсковой инженер-электромеханик по специальности «электроника и автоматика танков». С 1964 года работал в военном представительстве при челябинском ПО «Электромашина».
С 1974 года — начальник и главный конструктор Челябинского КБ «Ротор»; с 1990 — руководитель и генеральный конструктор Харьковского КБ по машиностроению им. А. А. Морозова.

Семья
Отец — Демьян Тимофеевич (1901—1965); мать — Татьяна Кузьминична (1903—1988).
Жена — Алевтина Ивановна (р. 1936).

дети — Сергей (р. 1959), Михаил (р. 1969).
внуки - Ксения, Наталья, Екатерина, Елизавета

Научная деятельность
В 1976 году защитил кандидатскую диссертацию («Испытания и оптимизация качества электрооборудования объектов бронированной техники»), в 1993 — докторскую («Разработка и испытание элементов и устройств танковых систем автоматики и электрооборудования»).
Автор около 200 научных работ, в том числе 5 монографий, и 70 изобретений.

Награды и звания
Примечания
Ссылки
Борисюк Михаил Демьянович — Биография (недоступная ссылка)  (недоступная ссылка) Проверено 15 июля 2017.
Борисюк Михаил Демьянович (недоступная ссылка) // Харьковское конструкторское бюро по машиностроению имени А. А. Морозова (КП ХКБМ)  (недоступная ссылка) Проверено 15 июля 2017.
Борисюк Михаил Демьянович (рус.).  Военный новостной портал. Дата обращения 15 июля 2017.