Анато́лий Ива́нович Большако́в (род. 1930) — советский и приднестровский государственный деятель.

Биография
Родился в 1930 году, русский. Образование высшее — окончил Тульский механический институт по специальности инженер-механик (1961 г.) Трудовую деятельность начал в 1947 году слесарем машиностроительной станции Крапивенского района Тульской области. В 1948—1954 годы закончил лесной техникум и Вольское военное авиа-ционно-техническое училище. После демобилизации из рядов Вооружённых Сил в 1954 году работал мастером, старшим нормировщиком треста «Болоховуголь», затем мастером-машинистом газоуправления, а с 1959 по 1963 годы — мастером, начальником цеха, главным механиком Щекинского производственного объединения деревообрабатывающих предприятий Приокского Совнархоза. В 1963—1965 годах — директор Тираспольского деревообрабатывающего комбината. С 1965 по 1996 годы — директор завода литейных машин им. С. М. Кирова, генеральный директор Молдавского производственного объединения по выпуску литейных машин для точного литья «ТочЛитМаш».
Принимал активное участие в политической борьбе в Молдове в 1989 году. Избирался депутатом городского Совета народных депутатов, Верховного Совета МССР. Депутат Совета Национальностей Верховного Совета СССР 10-11 созыва (1979—1989) от Молдавской ССР. Сопредседатель Республиканского Совета Интердвижения Молдавии «Унитате-Единство». Народный депутат Молдавской ССР (1990). Депутат Верховного Совета Приднестровской Молдавской Республики I созыва. Член Президиума Верховного Совета Приднестровской Молдавской Республики в 1990-1995. С 2002 года проживает в России в Подмосковье недалеко от своего места рождения.

Награды
Награждён двумя орденами Ленина, двумя орденами Трудового Красного Знамени, юбилейной медалью «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина». Герой Социалистического Труда.

Примечания
Ссылки
Биография в Свободной энциклопедии Приднестровья