Big Dumb Booster (BDB, в переводе с английского — «большой глупый носитель») — концепция ракет-носителей, основанная на том, что объём конструкции пропорционален третьей степени размеров, а площадь — только второй степени. Поскольку большая часть конструкции традиционной ракеты — это оболочки топливных баков и двигателей, то с увеличением размеров носителя сухая масса конструкций ракеты растет медленнее, чем стартовая масса (то есть, масса топлива и полезного груза). Соответственно, растёт весовое совершенство ракеты. Идея в том, что вместо улучшения весового совершенства можно упрощать технологии, например, использовать дешёвые материалы, простые традиционные технологии сборки, малонапряжённые двигатели.
Предполагается, что такой подход может уменьшить стоимость доставки грузов в космос. Реальных ракет в рамках этой концепции создано не было, однако существовали проекты, например Sea Dragon. Ракета со стартовой массой ~10 тыс. тонн должна была сооружаться на корабельных верфях из корабельного железа. Пуск производился из воды, к месту пуска пустая ракета транспортировалась как буксируемая морская баржа. Двигатели не имели турбонасосов, работая от наддува баков. При этом ракета должна была выводить на орбиту ~500 тонн.

См. также
Sea Dragon (ракета)
HEAT-1X
OTRAG
Твердотопливный ракетный двигатель

Ссылки
LEO on the Cheap / JOHN R. LONDON III. — Air University Press, October 1994. — P. 68–69. — ISBN 0894991345.