Борона́ — сельскохозяйственное орудие для обработки почвы. Боронование предохраняет почву от высыхания, выравнивает её поверхность, разрушает почвенную корку, уничтожает сорняки. Могут использоваться как отдельно (например, агрегатироваться с тракторами на сцепках), так и совместно с другими сельскохозяйственными орудиями (плугами, сеялками, культиваторами и др.).
Древнейшей бороной была борона-суковатка в виде связанных половин недлинных еловых брёвен с длинными сучками. Она применялась при подсечно-огневой системе земледелия с ручной обработкой земли.
Бороны подразделяют на зубовые, дисковые и роторные, по устройству рабочих органов они делятся на зубовые, пружинные и дисковые, а также на бороны общего и специального назначения. В зависимости от массы, приходящейся на один зуб или диск, на тяжёлые, средние, лёгкие.

Зубовая борона
Зубовые бороны имеют рабочие органы в виде зубьев различной формы (квадратные, круглые, ножевые и др.) Зубья могут быть соединены с рамой жёстко, шарнирно или через пружинную стойку. Существуют конструкции зубовых борон с подвижными рамами (колеблющимися или вращающимися).
Подразделяются на

бороны общего назначения
специальные (шлейф-бороны, сетчатые, проволочные, пастбищные и луговые, ножевые вращающиеся, шарнирные).

Сетчатая борона
Секция сетчатой бороны составлена из рамки к которой цепями прикреплено сетчатое полотно. Звенья полотна — это круглые стальные прутки с тупыми концами — зубьями.
Сетчатые бороны предназначены для рыхления верхнего слоя почвы и уничтожения сорняков на посевах в период появления всходов, для боронования гребневых посадок картофеля.

Дисковая борона
Рабочими органами дисковых борон являются гладкие или с вырезами диски, собранные в батареи. Батареи дисков располагаются под углом к направлению движения агрегата. Во время движения диски вращаются и разрезают пласты почвы, рыхлят её и перемешивают.
Дисковые бороны применяются для лущения стерни после уборки сельскохозяйственных культур, ухода за пастбищами и сенокосами, предпосевной обработки зяби.
Специальные болотные и садовые бороны применяются для борьбы с сорняками и обработки междурядий. Батареи садовых дисковых борон оснащаются специальными устройствами для их отвода от стволов деревьев.

См. также
Вспашка
Посев (растениеводство)
Подсечно-огневое земледелие

Примечания
Литература
Шангина И.И. Борона // Русский традиционный быт : Энциклопедический словарь. — СПб.: Азбука-классика, 2003. — С. 156—162. — 688 с.
Каратыгин Е. С. Орудия и машины сельскохозяйственные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Сельскохозяйственный энциклопедический словарь / Редкол.: В. К. Месяц (гл. ред.) и др. — М.: Советская энциклопедия, 1989. — 656 с. — 100 000 экз.
Борона // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки
Традиционная культура народов северо-востока России
Ранневесеннее боронование