Бондаренко Владимир Петрович родился 19.01.1939 в г.Запорожье. Учёный в области материаловедения, доктор технических наук (1988), член-корреспондент НАНУ (1992). Область научных интересов: теоретические основы создания и технологии производства композиционных материалов на основе тугоплавких соединений и сверхтвердых материалов. Разработал новое оборудование и оснастку для промышленного производства твердосплавных деталей для аппаратов высокого давления, подшипников скольжения, бурового инструмента.

Деятельность
В 1961 окончил Киевский политехнический институт (НТУУ «КПИ»), инженер по специальности «Материаловедение, оборудование и технология термической обработки металлов».
С 1961-1965 работал инженером в Институте сверхтвердых материалов НАНУ.
1965-1968 – аспирантура НТУУ «КПИ» по специальности «Порошковая металлургия».
1968 – присуждение ученой степени кандидата технических наук.
С 1969-наст. время – м.н.с., с.н.с., зав. отделом «Технологии твердых сплавов и композиционных структурированных материалов» ИСМ НАНУ.
1988 – присуждение ученой степени доктора технических наук.
1989-2006 – зам. директора ИСМ НАНУ по научной работе.
1991 – академик Академии инженерных наук Украины.
1992 – член-корреспондент АН Украины.
2005 – профессор по специальности «Материаловедение».

Почётные звания
Лауреат государственной премии УССР в области науки и техники (1982).
Орден «За заслуги» III степени (2003).

Основные научные труды
Триботехнические композиты с высокомодульными наполнителями. К., 1987.
Спекание вольфрамовых твердых сплавов в прецизионно контролируемой газовой среде. К., 1995.
Долговечность твердых сплавов при циклическом контактном сжатии // Сверхтвердые материалы. 1997, №2.
Определение средних по объему остаточных термических напряжений в фазах твердого сплава // Сверхтвердые материалы. 1998, № 3.
Production of tungsten-cobalt cemented carbides // Materials Technology. 2002. Vol. 17, No. 1.
Структурированные пористые композиционные материалы из крупнозернистых частиц карбида вольфрама WC, покрытых упругопластическими прослойками // Порошковая металлургия.   Республиканский межведомственный сборник  научных трудов. Белоруссия. 2012, №35.
Recent researches on the metal-ceramic composites based on the decamicron-grained WC // Int. Journal of Refractory Metals and Hard Materials. 2013. Vol. 39, p. 18–31.
Влияние содержания кобальта на состояние карбидного скелета в спеченных среднезернистых сплавах системы WC-Co // Порошковая металлургия: Сб. трудов международного симпозиума. Минск, 2013.53 авторских свидетельства;
23 патента;
4 монографии;
348 научных статей.

Литература
Енциклопедія сучасної України, том 3. – К., 2004. – 697 с.
Володимир Петрович Бондаренко: Біобібліографія. – К., 2009. – 136 с.
70-річчя члена-кореспондента НАН України Володимира Петровича Бондаренка // Сверхтвердые материалы. 2009, №1, с. 93–94.
Алмаз Украины: Пятидесятилетие работы Института сверхтвердых материалов им. В. Н. Бакуля (1961–2011). – К., 2011. – 448 с.

Ссылки
Персональная страница