Джозеф Брама (англ. Joseph Bramah, 13 апреля 1748 — 9 декабря 1814) — английский изобретатель, известен прежде всего тем, что изобрел гидравлический пресс. Наряду с Уильямом Армстронгом, его можно считать одним из основателей гидротехники.

Биография
Джозеф был вторым сыном в семье фермера Иосифа Брамма и его жены Мери Дентон, состоящей из трёх сыновей и двух дочерей (обратите внимание на различное написание фамилии). Он получил образование в местной школе, в Силкстоуне и по окончании школы был отдан в обучение к местному плотнику. По завершении своей учёбы он переехал в Лондон, где начал работать краснодеревщиком. В 1783 году он женился на Марии Лотон из Маплуэлла, городка рядом с Барнсли, (Саут-Йоркшир, Великобритания), и пара основалась в Лондоне. В дальнейшем у них родились дочь и четверо сыновей. Молодожёны сначала жили по адресу: Пикадилли, 124, но позже переехали на Пимлико (небольшая площадь Центрального Лондона.

Изобретения
Профессиональный столяр-краснодеревщик увлёкся задачей создания замка, который невозможно вскрыть отмычками, и в 1784 году выставил в витрине своего магазина сконструированный им замок с обещанием выплатить награду в 200 гиней тому, кто сумеет его открыть. В течение 67 лет никому не удавалось этого добиться, пока на Всемирной выставке 1851 года, американский слесарь Альфред Чарльз Хоббс смог открыть замок и, после некоторых споров об обстоятельствах, при которых он смог открыть замок, Хоббсу было выплачено вознаграждение. Хоббс сумел справиться с этой задачей, потратив на взлом 51 час. Даже сегодня представители правоохранительных органов успевают за это время приехать на место преступления. Брама добился этого успеха благодаря созданию ряда сложных высокоточных инструментов, которые послужили началу бурного развития машиностроительного производства в Англии XIX века.
Но самым важным изобретением Джозефа был гидравлический пресс, запатентованный им в 1795 году. Это изобретение стало очень важным для развития промышленности и используется до сих пор в производстве.

Другие изобретения
Брама был очень талантливым и разносторонним изобретателем, также он изобрёл пивной гидравлический насос (1797), строгальный станок (1802), бумагоделательную машину (1805), машину для автоматической печати банкнот с последовательными регистрационными номерами (1806), перьевую ручку собственной конструкции (1809). Он также первым запатентовал процесс экструзии для создания свинцовых труб, создал устройство для автоматической перезарядки оружия (патент № 2652).
В 1784 г. Джозеф Брама получил патент на изобретённый им сейф. Современные сейфы — модификация «сейфа Брама». Он первым наладил конвейерную сборку сейфов.
В 1778 году Джозеф Брама запатентовал модель туалета, оснащенную медным пневмоцилиндром, обеспечивавшим 15-секундный смыв.

Примечания
Литература
Брама, Иосиф // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки
bramah.co.uk