Британский кубок Порше (англ. Porsche Carrera Cup Great Britain) — кузовной монокубок, проводящийся в Великобритании с 2003 года на автомобилях Порше Каррера.

Гонки
Этапы Британского кубка проходят в рамках поддержки Британского турингового чемпионата. Они включают в себя две 30-минутные гонки с обычной для кубков Порше очковой системой на 15 мест.

В сезоне 2007 введены новые зачёты — Про-Ам1 для непрофессиональных и малоопытных гонщиков, они также участвуют в общем зачёте, и Про-Ам2 для желающих попробовать свои силы за рулём старых машин в нескольких гонках за небольшие деньги.
Призовой фонд составляет более 100 тысяч фунтов стерлингов. По итогам года три дорожные машины достанутся в бесплатное годичное пользование победителю в общем зачёте, зачёте Про-Ам1 и руководителю команды победителя.

Победители
См. также
Австралийский кубок Порше
Немецкий кубок Порше
Французский кубок Порше
Суперкубок Порше

Ссылки
Британский кубок Порше