Британский чемпионат по шоссейное-кольцевым автогонкам в классе Формула-1 (чаще — Британская Формула-1) — британский чемпионат среди машин с открытыми колесами класса «Формула-1». Проводился в 1978—1980 годах, а также в 1982 году. Первые три года проводился под титульным спонсорством компании «Аврора». Как и в Южноафриканском чемпионате Ф1 десятилетием ранее, использовались старые автомобили Ф1, «Лотус», «Уильямс», «Фиттипальди», впрочем, некоторые, как «Марч 781» были построены специально. Моторами служили распространённые и недорогие «Косворт» DFV. Всего было представлено 8 типов шасси, 2 типа моторов, а в 1982 году было 10 пилотов. В 1980 году в Брэндс-Хэтч впервые гонку Ф1 выиграла женщина — южноафриканка Дезире Уилсон за рулем «Уильямс». До появления британского чемпионата на протяжении 15 лет национальные первенства Формулы-1 проходили в ЮАР и СССР.

Происхождение
Предшественником серии был чемпионат Шеллспорт Группы 8, в котором выступали автомобили «Формулы 5000». В 1977 году в него были допущены автомобили Ф1, а на следующий год Британский автоспортивный и гоночный клуб организовал отдельный чемпионат. Впрочем, в него допускались и автомобили Ф2 для наполнения стартовой решётки.

Чемпионы
† x/y: Участвовал в x числе гонок из всех y гонок сезона.

Примечания
Ссылки
GEL Motorsport Information Page: The Formula One Archives
Quintin Cloud’s Formula One Records: 1982 British Formula 1 Series