Виктор Михайлович Брицин (* 13 марта 1951, Каменец-Подольский) — украинский языковед. Доктор филологических наук (1991). Профессор (1993). Лауреат Государственной премии УССР в области науки и техники (1989).

Биография
Виктор Михайлович Брицин (Брицын)  родился 13 марта 1951 года в Каменце-Подольском в семье языковеда Михаила Акимовича Брицына. В 1968 году семья переехала в Киев. В 1973 году Брицин Виктор окончил Киевский университет.
Был членом КПСС.
В 1976-1991 годах работал в Институте языкознания имени Александра Потебни: младший научный сотрудник, старший научный сотрудник, с 1989 года — заведующий сектора социолингвистики.
В 1991-1997 годах работал в Институте украинского языка НАН Украины: заместитель директора по научной работе, заведующий отделом теории языковой коммуникации и социолингвистики.
С 1998 года — заместитель директора Института языкознания имени Александра Потебни НАН Украины.
С 2006 года был кандидатом в члены-корреспонденты НАН Украины .

Научные интересы
Исследует украинский и русский языки в сферах синтаксиса, грамматической семантики, стилистики и культуры речи, социолингвистики, лексикологии.
Соавтор российско-украинского (1996) и украинско-российского (2000) словарей, охватывающих сферу делового общения.

Премии
6 декабря 1989 года — Государственная премия УССР в области науки и техники за лексикографическую труд «Словарь языка Шевченко» (в двух томах), опубликованный в 1964 году, и «Словарь языка русских произведений Шевченко» (в двух томах), опубликованный в 1985-1986 годах. В состав авторского коллектива, получившего премию, также входили Наталья Петровна Матвеева, Василий Семенович Ващенко, Людмила Макаровна Стоян, Неонила Петровна Романова, Лидия Алексеевна Роднина, Нина Григорьевна Озерова, Татьяна Куприяновна Черторижская .

Примечания
Литература
Скляренко В. Г. Брицин Віктор Михайлович // Українська мова: Енциклопедія. — Киев: Українська енциклопедія, 2000. ISBN 966-7492-07-9 — С. 53.
Рябець Л. В. Брицин Віктор Михайлович // Енциклопедія сучасної України / Нац. акад. наук України, Наук. т-во ім. Шевченка, Координац. бюро енциклопедії сучасної України НАН України. — Редкол. І. М. Дзюба (співголова), А. І. Жуковський (співголова) (та ін.). — К. : [б. в.], 2004. — Т. 3: Біо — Бя. — 696 с. — 10000 прим. 
Брицин, Виктор Михайлович // Енциклопедія сучасної України :  [укр.] : у 30 т. / НАН України, Наукове товариство ім. Шевченка, Інститут енциклопедичних досліджень НАН України. — К., 2001—…. — ISBN 944-02-3354-x.. — С. 463.

Ссылки
Профиль. М. Брицина на сайте Института языкознания им. А. А. Потебни НАН Украины