Бронзографит — пористый антифрикционный спечённый материал, состоящий из бронзы (медь — основа. олово — 8,5—9 %) и частиц графита (1,5—3 %), равномерно распределенных между кристаллами бронзы. Поры этого материала наполнены маслом. Получают бронзографит методами порошковой металлургии. Из бронзографита изготовляют втулки для подшипников скольжения. Наличие масла в порах материала позволяет применять подшипники во многих случаях без принудительной смазки.

Литература
Бронзографит // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7.
Бронзографит // Большой Кавказ — Великий канал. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 232. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 4). — ISBN 5-85270-333-8.
Бронзографит. // Русско-белорусский терминологический словарь по порошковой металлургии. Минск, 2012. С. 34.Из БРЭ:

Раковский В. С., Саклинский В. В. Порошковая металлургия в машиностроении. М., 1973.При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.