Брус — пиломатериал толщиной и шириной 100 мм и более. Брусья изготовляются из брёвен или клееных досок. Используются в строительстве домов, в мебельной промышленности, производстве тары и др.

Виды брусьев
В зависимости от опиленности сторон:

Двухкантный брус (лафет) — брус с двумя противоположными обработанными поверхностями.
Трёхкантный брус — брус, имеющий три продольные обработанные поверхности.
Четырёхкантный брус — брус, имеющий четыре продольные обработанные поверхности.В зависимости от обеспечения точности и стабильности размеров. Равные стороны поперечного сечения.

Калиброванный брус — брус, высушенный и обработанный до заданного размера.

Нормативные документы
ГОСТ 18288-87 Производство лесопильное. Термины и определения.
ГОСТ 24454-80 Пиломатериалы хвойных пород. Размеры.
ГОСТ 2695-83 Пиломатериалы лиственных пород. Технические условия.

См. также
Примечания
Литература

Собичевский В. Т. Брус, вид брусового леса // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.