Семён Яковлевич Бра́уде (1911—2003) — советский и украинский радиофизик и радиоастроном.

Биография
Родился 15 (28 января) 1911 года в Полтаве, окончил Харьковский физико-математический институт (1932). В 1933—1955 работал в Украинском физико-техническом институте. Принимал активное участие в создании на базе радиофизических отделов Украинского физико-технического института Института радиофизики и электроники АН УССР. С 1955 работал в Институте радиофизики и электроники АН УССР (в 1955—1980 — заместитель директора по научной части). Профессор ХПИ (1946—1956). Академик АН УССР (1969).
Основные труды в области радиофизики и радиоастрономии. Один из пионеров радиоастрономии в СССР. Под его руководством организована первая на Украине радиоастрономическая обсерватория, разработана радиоастрономическая аппаратура, в том числе оригинальные радиотелескопы с электрическим управлением лучом, работающие в декаметровом диапазоне. С помощью созданных под его руководством уникального радиотелескопа УТР-2 и радиоинтерферометра «УРАН» выполнен обширный ряд исследований радиоизлучения небесных объектов: обнаружено низкочастотное радиоизлучение пульсаров, проведены измерения протяженных радиоисточников, изучено распределение радиоизлучения космического фона, исследовано декаметровое излучение тел Солнечной системы и областей поглощения ионизованного водорода, обнаружена первая в декаметровом диапазоне радиолиния — нейтрального азота (спустя четверть века после её теоретического предсказания И. С. Шкловским).
Брауде и его сотрудниками составлен первый каталог радиоисточников и их спектров в декаметровом диапазоне. Проводил также теоретические исследования космического радиоизлучения. Ещё в 1957 году приступил к изучению принципиальной возможности радиолокационного зондирования солнечной короны. Теоретически определил эффекты совместного действия синхротронного и теплового излучений, эффекты поглощения в ионизованном газе, исследовал синхротронное излучение в объектах большой оптической толщины. Получил интересные данные о так называемых плазменных котлах, играющих важную роль в эволюции источников космического радиоизлучения. Разработал теорию распространения радиоволн над негладкой морской поверхностью. На основе изучения полученных Брауде амплитудных, фазовых и частотных (доплеровских) характеристик рассеянных сигналов создано новое научное направление — радиоокеанография. Принимал участие в разработке мощных генераторов радиоволн и создании первого в СССР радиолокатора.
Умер 29 июня 2003 года. Похоронен в Харькове на 2-м городском кладбище.

Награды и премии
Сталинская премия третьей степени (1952) — за исследования в области техники
Государственная премия Украины в области науки и техники (1997)
Золотая медаль имени А. С. Попова АН СССР (1983)
три ордена Трудового Красного Знамени
медали
орден «За заслуги» I, II, III степени

Память
В честь Семёна Яковлевича Брауде в 2009 году назван кратер на обратной стороне Луны.

Литература
Колчинский И. Г., Корсунь А. А., Родригес М. Г. Астрономы. Биографический справочник. — К.: Наукова думка, 1986.

Ссылки
Брауде Семен Яковлевич (недоступная ссылка) (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1064 дня])