Крейсера типа «Диана» — тип бронепалубных крейсеров Российского императорского флота, построенных в конце XIX — начале XX века. Первые серийные стальные океанские бронепалубные крейсера 1-го ранга, спроектированные и построенные в России. В русском военном флоте относились к категории «средний крейсер фрегатского ранга». В отличие от устоявшейся традиции наименования проектов по названию первого корабля серии, крейсера типа «Диана» были названы по имени второго корабля. Обозначение типа «Диана» — частный случай в истории русского военного кораблестроения, когда для обозначения типа в серии было принято название второго корабля — наиболее лаконичное и звучное. Головным кораблём в серии официально являлся крейсер «Паллада», на оконечностях его дымовых труб были нанесены самые узкие отличительные чёрные окантовки («марки»), а на дымовых трубах крейсера «Аврора» — наиболее широкие. Названные в честь древнеримских богинь, крейсера унаследовали имена от парусных фрегатов, входивших в состав флота в XIX веке. На флоте корабли этого типа прозвали «богинями отечественного производства».

Проектирование
Внешнеполитическая обстановка, сложившаяся в конце XIX века, принуждала правительство Российской империи не только наращивать силы береговой обороны, но и создавать сильный океанский флот, в частности, крейсерские силы. К началу 1890-х годов обострившиеся противоречия с Великобританией привели к новому витку гонки военно-морских вооружений. Одновременно с заказом кораблей на иностранных верфях было принято решение осуществлять их постройку и на отечественных заводах. По указанию управляющего Морским министерством адмирала Н. М. Чихачёва Морской технический комитет 2 марта 1894 года объявил конкурс на лучший проект стального, быстроходного, бронепалубного океанского крейсера — «истребителя торговли». По итогам рассмотрения предложенных проектов три были признаны победителями, однако ни один из них так и не был реализован. Урегулировав противоречия с Англией, Российская империя столкнулась с «германской угрозой»: на Балтийском море Императорские военно-морские силы возросли как качественно, так и количественно. В качестве ответной меры российская судостроительная программа была скорректирована.
Не дожидаясь окончательных итогов конкурса, в рамках внесённых в 1895 году дополнений в двадцатилетнюю судостроительную программу были заказаны три «карапасных крейсера», ставших впоследствии крейсерами типа «Диана». Главной целью этих дополнений «служило уравнение наших морских сил с германскими и с силами прилегающих к Балтике второстепенных государств». Наряд на проектирование и постройку новых крейсеров был 7 апреля 1895 года выдан Главным управлением кораблестроения и снабжения Морского министерства Балтийскому заводу. Тактико-технические характеристики будущих крейсеров соизмерялись с фактическими параметрами кораблей, создаваемых в крупнейшей морской державе — Великобритании; в соответствии с этим указанием предполагалось, что за основу будет взят проект одного из крейсеров, построенных в Англии за последние годы. Первоначально предполагавшийся в качестве прототипа крейсер «Астрея» был отвергнут, так как, по мнению инженеров завода, он «среди других новейших крейсеров разных наций не представляет собой тип наивыгоднейший».
В течение месяца специалисты завода выполнили и представили в Морской технический комитет три эскизных варианта крейсеров различного водоизмещения — от 4400 до 5600 тонн. Через несколько дней был добавлен ещё один разработанный вариант водоизмещением 6000 тонн, прототипом которого стал новейший английский крейсер «Тэлбот». По мнению историков, инициатором создания и главным конструктором этого проекта стал сам управляющий заводом, старший судостроитель С. К. Ратник. «В представленном Балтийским заводом проекте артиллерийское вооружение состояло из двух 203-мм и восьми 152-мм орудий, двадцати семи 57-мм орудий. Этот вариант, с учётом предписания генерал-адмирала великого князя Алексея Александровича заменить 203-мм орудия на 152-мм, и послужил основой для дальнейшей разработки».
В ходе ряда обсуждений нового типа крейсера были согласованы его главные размерения, формы обводов корпуса, расположение помещений и ряд других параметров. Неоднократно пересматривавшийся состав артиллерийского вооружения крейсеров к маю 1896 года заключал в себе 10 152-мм, 20 75-мм и восемь 37-мм орудий.
В ноябре 1896 года проект был в последний раз пересмотрен ввиду неожиданно обнаружившегося перегруза в 182 тонны. Для его устранения пришлось сократить запас угля и провизии, отказаться от использования орудийных щитов и уменьшить количество 152-мм орудий до восьми. Принятию этого решения способствовало то обстоятельство, что к концу 1896 года «германская угроза» отошла на второй план и более актуальным стало назревавшее противостояние с Великобританией. На бумаге проект превосходил все английские аналоги, а автономность плавания не играла большой роли ввиду договорённости с Францией об использовании в случае конфликта её морских баз.

Описание конструкции
Корпус
Корпус корабля собирался из мягкой судостроительной стали; состоял из набора, стальной обшивки, настила второго дна и имел три палубы — верхнюю, батарейную и броневую (карапасную), а также полубак и две платформы в оконечностях — носовую и кормовую. В трюме находились ещё две платформы, расположенные по одной в оконечностях; трюм делился на отделения 13 переборками. От носа до кормы непрерывно простирался вертикальный внутренний киль, приклёпанный к двухслойному горизонтальному килю. Штевни крейсеров были отлиты из бронзы.
Продольную прочность корпуса обеспечивали 135 составных шпангоутов. К набору внакрой двумя рядами заклёпок крепилась наружная стальная обшивка толщиной от 11 до 16 мм. Подводная часть корпуса была обшита 102-мм тиковыми досками и поверх них — 1-мм медными листами в целях предотвращения обрастания днища. Для снижения качки вдоль корпуса устанавливались бортовые кили из 9-мм стальных листов. Палубы и платформы были покрыты тиковым настилом; вокруг орудий верхней палубы, кнехтов и битенгов настелили 89-мм дубовые доски. Крейсера имели две мачты.

Бронирование
Броневой пояс на крейсерах типа «Диана» не предусматривался проектом, поэтому все жизненно важные части корабля (машинные, котельные и румпельное отделения, погреба артиллерийского и минного боезапаса, центральный боевой пост, помещения подводных торпедных аппаратов) прикрывались карапасной защитной палубой, выложенной из 38-мм плит в горизонтальной части и постепенно утолщающейся до 63,5 мм к бортам и оконечностям.
Боевая рубка, размещавшаяся на втором ярусе носовой надстройки, обшивалась 152-мм броневыми плитами. Кожухи дымовых труб, шахты элеваторов, приводы систем управления над броневой палубой прикрывались 38-мм броневой защитой. Единственным прикрытием артиллерии являлась 16-мм стальная «кормовая защита», предназначенная для закрытия прислуги орудий от осколков.

Вооружение
Артиллерийское
Артиллерийское вооружение крейсеров типа «Диана» согласно окончательному варианту проекта состояло только из скорострельных орудий: восьми 152-мм патронных орудий системы Канэ с длиной ствола 45 калибров в палубных установках, двадцати четырёх 75-мм пушек Канэ с длиной ствола 50 калибров и восьми одноствольных 37-мм пушек Гочкиса. Кроме того, в состав артиллерийского вооружения входили две десантные 63,5-мм пушки системы Барановского на колёсных лафетах, предназначенные для усиления корабельного десанта. Все орудия, кроме десантных пушек, были поставлены Обуховским заводом.
Главный калибр корабля размещался в палубных установках: на полубаке и юте находились соответственно погонное и ретирадное орудия, ещё шесть пушек попарно находились побортно на спонсонах за полубаком, в корме и на 45-м шпангоуте. 75-мм орудия, считавшиеся противоминным калибром, располагались побортно на верхней и батарейной палубах, обеспечивая обстрел по всему горизонту. 37-мм орудия были установлены на боевом марсе фок-мачты и на мостиках корабля.
Боезапас хранился в трюме под броневой палубой в четырёх специально оборудованных погребах. Для 152-мм орудий предполагалось иметь на борту 1414 выстрелов, для 75-мм — 6240 выстрелов, а в носовом погребе находились 3600 снарядов для 37-мм пушек.
Приборы управления артиллерийским огнём на крейсерах были поставлены Петербургским электромеханическим заводом «Н. К. Гейслер и К°» и позволяли регулировать как стрельбу отдельных орудий или плутонгов, так и корабля в целом.

Минное
В состав вооружения будущих крейсеров ещё на раннем этапе проектирования были включены надводные торпедные аппараты. В начале 1897 года целесообразность их установки была впервые поставлена под сомнение, поскольку опыт японо-китайской войны показал опасность надводных торпедных аппаратов во время артиллерийского боя. В проект крейсеров типа «Диана» были своевременно внесены соответствующие изменения, и в результате корабли получили вооружение, состоящее из трёх 381-мм торпедных (минных) аппаратов: одного надводного выдвижного, расположенного в форштевне корабля, и двух подводных траверзных щитовых, установленных на носовой платформе. Наводка минных аппаратов производилась корпусом корабля с помощью размещённых в боевой рубке прицелов.
Боезапас торпедных аппаратов составлял восемь самодвижущихся мин Уайтхеда. Кроме того, на крейсерах должны были находиться 35 сферических мин заграждения для установки с минного плотика или барказов.

Энергетическая установка
Три трёхлопастных гребных винта диаметром 4,09 м приводились в действие тремя паровыми трёхцилиндровыми машинами тройного расширения суммарной проектной мощностью 11 610 л. с. (3×3870) с частотой вращения валов 135 об/мин. Они должны были обеспечить крейсеру скорость 20 узлов при давлении пара 12,9 атм.

Котлы системы Бельвиля без экономайзеров, имевшие рабочее давление 17,2 атм, размещались в трёх котельных отделениях. Восемь котлов находились в носовом и кормовом отделениях, шесть — в среднем. Свежий пар в каждый из главных механизмов подавался через детандер, в котором давление понижалось с 17,2 атм в главном паропроводе до 12,9 атм на входе в паровую машину. Общая площадь колосниковых решёток была 108 м², общая поверхность нагрева 3355 м². Каждая машина имела по три цилиндра, диаметром 800, 1273 и 1900 мм, рассчитанные на рабочее давление 12,9 атм (высокое), 5,5 атм (среднее) и 2,2 атм (низкое) соответственно. Уголь загружался в ямы (12 нижних и 2 верхних), находившиеся в межбортовом пространстве у котельных отделений, а также в расположенные между броневой и батарейной палубами в районе машинных отделений восемь угольных ям для запасного топлива. В соответствии со спецификацией, угля должно было хватать на 4000 миль плавания 10-узловым ходом.
Крейсера оснащались тремя трёхлопастными бронзовыми винтами, конструкция которых позволяла изменять шаг винта.
Также корабли типа «Диана» были оснащены паровыми динамо-машинами общей мощностью 336 кВт.

Системы и устройства
Впервые в русском флоте на крейсерах типа «Диана» была применена водоотливная система, построенная по автономному принципу. Откачивание воды производилось восемью водоотливными турбинами (электрические центробежные насосы). Впоследствии у системы были выявлены существенные недостатки, которые удалось устранить только на «Авроре» перед её уходом на Дальний Восток в составе Второй Тихоокеанской эскадры.
Для выполнения различных задач каждый из крейсеров оснащался двумя паровыми катерами, двумя барказами и двумя гребными катерами. Кроме того, на борту кораблей находились по два вельбота и яла. Подъём и спуск паровых катеров осуществлялся механически, остальных плавсредств — вручную.
Для внутрикорабельной связи применялись переговорные трубы и звонки, а при отказе технических средств нередко прибегали к посыльным.
Пожарная система включала в себя проложенную под броневой палубой вдоль правого борта магистральную трубу и две паровые помпы. На случай возникновения пожара в угольных ямах существовала система паротушения.
Электрический рулевой привод для «Дианы» изготовила фирма «Унион», для «Паллады» — Балтийский завод, для «Авроры» — фирма «Сименс и Гальске». Такая разнотипность была обусловлена в первую очередь стремлением специалистов найти наилучший вариант для дальнейшего использования в отечественном флоте.
На каждом крейсере серии находились противоминные сети, предназначенные для использования при стоянке корабля на якоре на открытом рейде.

Управление кораблём
Управление кораблём в бою должно было осуществляться из боевой рубки, где были сосредоточены все необходимые для этого технические средства. В центральном посту, куда планировалось перевести управление в случае выхода из строя боевой рубки, были продублированы все эти системы (кроме прицелов минных аппаратов). В обычных условиях управление кораблём производилось из ходовой рубки, расположенной на ходовом мостике. На верхней палубе под боевой рубкой находилась штурманская рубка, а в кормовой части — запасная штурманская рубка. Исследователи отмечают большую живучесть управления рулём корабля: пять постов обеспечивали возможности управления крейсером по следующим вариантам:

с помощью электродвигателя румпельного устройства,
с помощью электродвигателя управления золотниками паровой машины,
с помощью механического привода, воздействующего на золотники паровой рулевой машины,
с помощью штурвала в румпельном отделении, непосредственно с помощью электродвигателя рулевого устройства,
с помощью только штурвала в румпельном отделении (при отсутствии электропитания).

Экипаж и условия обитания
По штату экипаж крейсеров насчитывал 20 офицеров и 550 кондукторов и нижних чинов. Кроме того, корабли рассчитывались на размещение флагмана со штабом; для этой цели существовали специальные кабинеты и спальни, размещённые по правому борту в кормовой части. Шестнадцать офицерских кают также были размещены в корме корабля по обоим бортам. В середине офицерских помещений находилась кают-компания, ближе к средней части корабля располагались камбуз, лазарет и хлебопекарня. Носовую часть занимали помещения команды.

Модернизации
В ходе эксплуатации крейсеров были выявлены многочисленные недостатки, которые старались устранить на всём протяжении службы кораблей. Тем не менее, внесённые конструктивные изменения не могли коренным образом улучшить проект, устаревший к началу XX века.
Вооружение кораблей типа «Диана» за годы службы претерпевало наиболее существенные изменения. Первой подверглась небольшим доработкам артиллерийская часть «Авроры»: незадолго до ухода на Дальний Восток в составе Второй Тихоокеанской эскадры крейсер получил броневые щиты толщиной в один дюйм (25,4 мм) для установок главного калибра (за исключением орудий второй носовой пары). На носовом мостике появились два пулемёта Максима, а конструкция портов 75-мм пушек последнего крейсера серии была пересмотрена и немного изменена ещё в 1902 году.
В 1907 году, после возвращения «Авроры» и «Дианы» с русско-японской войны, с них удалили всю малокалиберную артиллерию («Диана» оставила противоминную артиллерию на сухопутном фронте Порт-Артура) и демонтировали элеватор на фор-марс. Четыре 75-мм орудия «Авроры» были заменены на два 152-мм. Корабли лишились не нашедших применения торпедных аппаратов и мин заграждения.
1914 год «Диана» встретила без артиллерии: крейсер предполагалось перестроить в учебно-артиллерийский корабль, вооружив новейшими 130-мм орудиями. Начавшаяся война повлекла за собой спешное вооружение «Дианы» 8-ю 120-мм пушками, нашедшимися на складе. В октябре того же года крейсер вместо 120-мм пушек получил десять 152-мм орудий, снятых с учебного корабля «Император Александр II».
В 1915 году оба крейсера получили оборудование для постановки 150 мин заграждения образца 1908 года. Вместо 16 75-мм орудий на «Авроре» установили четыре дополнительных 152-мм. Оставшиеся 75-мм пушки располагались на верхней палубе, а для защиты от авиации на корабле появилась автоматическая пушка Виккерса. «Диана» тем временем получила новые 130-мм пушки, установленные также вместо 75-мм артиллерии. Таким образом, к лету 1915 года «Аврора» имела на вооружении 14 152-мм и 4 75-мм, а «Диана» — 10 130-мм и 4 75-мм орудия. Во время службы крейсеров в Або-Оландских шхерах на «Диану» и «Аврору» установили фор-тралы, шарнирно закреплённые на форштевне.
К 1941 году используемая в качестве плавбазы «Аврора» располагала разнообразной артиллерией, в числе которой, по некоторым данным, было орудие Б-13 первой серии в 50 калибров, а зенитная группа была представлена 8 орудиями и пулемётами.

Постройка и испытания
23 мая 1897 года в Санкт-Петербурге состоялись торжественные мероприятия по случаю закладки великим князем Алексеем Александровичем трёх новых бронепалубных крейсеров: на Галерном островке — головного корабля серии «Паллады» и «Дианы»; в Новом Адмиралтействе — «Авроры». Названия для крейсеров выбирал лично император Николай II.
Наибольший объём работ по формированию корпусов «Паллады» и «Дианы» пришёлся на 1898 год, так как к этому времени были завершены решения основных технических и организационных вопросов. Стапельный период постройки, продолжавшийся более трёх лет, завершился для «Паллады» 14 августа, а «Дианы» — 30 сентября 1899 года. К этому времени принимается решение об отправке этих крейсеров на Дальний Восток; на «Авроре» пока что только заканчивались строительные работы.
«Паллада» и «Диана» соответственно 14 августа и 10 октября 1901 года смогли выйти на испытания. Энергетические установки обоих крейсеров показали хорошие данные; так, три главные паровые машины «Паллады» развили суммарную мощность, более чем на 10 % превосходящую требования спецификации. Однако во время испытаний на скорость хода оба корабля не смогли достичь проектной 20-узловой скорости. «У „Паллады“ средняя наибольшая скорость при водоизмещении 6722 т равнялась 19,17 уз, „Диана“ в ходе испытаний, имея водоизмещение 6657 т, достигла лишь 19-узлового рубежа». В ходе испытаний стрельбой на кораблях были выявлены существенные недостатки по артиллерийской части. Их постарались избежать и исправить на достраивавшейся «Авроре». После подъёма затопленной в Порт-Артуре «Паллады» и последовавшего дорогостоящего ремонта, «Цугару» (так был переименован «Паллада» в японском флоте), ещё без вооружения, вышел на ходовые испытания, на которых развил ход 21,85 узла. Новым хозяевам потребовалось: избавить корабль от дифферента на нос (посадки «свиньёй»), тщательно отрегулировать машины и подобрать оптимальный шаг винтов.
10 октября 1902 года начались испытания «Авроры», в ходе которых крейсер на мерной миле развил 19,66 узла, но лишь на короткое время. Повторные испытания окончились совершенно неудовлетворительно, поэтому корабль не был принят в казну, а дальнейшие пробы перенесены на следующий год. 14 июля 1903 года крейсеру так и не удалось достичь контрактной скорости, но совокупность показанных результатов позволила принять «Аврору» в казну.

Служба
«Диана»
27 апреля 1896 года зачислен в списки судов Балтийского флота, 23 мая 1897 года заложен на эллинге Галерного острова в Санкт-Петербурге, спущен на воду 30 сентября 1899 года, вступил в строй 11 декабря 1901 года.
После вступления в строй крейсер направился на Дальний Восток в составе отряда контр-адмирала Э. А. Штакельберга. Прибыв в Порт-Артур, принял активное участие в манёврах Первой Тихоокеанской эскадры. Проводивший смотр судов эскадры генерал-адъютант Е. И. Алексеев крайне негативно отозвался о прибывших «Диане» и «Палладе»:

С января по июль 1904 года участвовал в русско-японской войне, находясь в осаждённой крепости. После боя в Жёлтом море ушёл в Сайгон и был интернирован местными властями до окончания военных действий. После войны вернулся на Балтийское море, в Кронштадте прошёл ремонт и перевооружение. В период Первой мировой войны участвовал в набеговых операциях на коммуникации противника, нёс дозорную службу, прикрывал минно-заградительные действия лёгких сил флота. С мая 1918 года по 9 ноября 1922 года находился в Кронштадтском военном порту на долговременном хранении. 21 ноября 1925 года исключён из состава РККФ.

«Аврора»
6 апреля 1897 года зачислен в списки судов Балтийского флота, 23 мая 1897 года заложен на эллинге Нового Адмиралтейства в Санкт-Петербурге, спущен на воду 11 мая 1900 года, вступил в строй 17 июля 1903 года.
В ходе русско-японской войны входил в состав Второй Тихоокеанской эскадры и принял участие в Цусимском сражении. После боя ушёл в Манилу и был интернирован местными властями до окончания военных действий. После войны вернулся на Балтийское море, в Кронштадте прошёл ремонт и перевооружение. В период Первой мировой войны участвовал в набеговых операциях на коммуникации противника, нёс дозорную службу, прикрывал минно-заградительные действия лёгких сил флота. Известен своим участием в Октябрьской революции: холостым выстрелом из носового орудия крейсер подал сигнал к штурму Зимнего дворца.
В ноябре 1922 года переклассифицирован в учебный корабль. В годы Великой Отечественной войны затонул в Ораниенбауме от попаданий немецких снарядов. После подъёма и реконструкции используется по настоящее время как музей.

«Паллада»
23 мая 1897 года заложен на эллинге Нового Адмиралтейства в Санкт-Петербурге, спущен на воду 14 августа 1899 года, вступил в строй в 1901 году.
После вступления в строй крейсер направился на Дальний Восток в составе отряда контр-адмирала Э. А. Штакельберга. Прибыв в Порт-Артур, принял активное участие в манёврах Первой Тихоокеанской эскадры. В первую ночь русско-японской войны получил торпедное попадание и надолго вышел из строя. 28 июля 1904 года после боя в Жёлтом море вернулся в Порт-Артур, где затонул 25 ноября 1904 года во время обстрела внутренней гавани. 12 сентября 1905 года поднят японцами и переоборудован в учебный корабль «Цугару». 7 мая 1924 года потоплен в качестве мишени.
На испытаниях после подъёма и ремонта (который продлился пять лет) «Цугару» развил скорость почти 22 узла. Какое-то время пробыв учебным крейсером, «Цугару» был переоборудован в минный заградитель.

Оценка проекта
Постройка крейсеров типа «Диана» стала первым опытом отечественного судостроения в серийном создании кораблей такого класса. По механизации и электрификации оборудования данные корабли на момент вступления в строй превосходили все построенные в России корабли. Тем не менее, многие устройства отличались крайней непродуманностью и неоптимальностью, а сама конструкция крейсеров этого типа в ряду «одноклассников», строившихся, в том числе и для России, не может быть признана удачной. Как отмечали современники, уже на момент вступления в строй крейсера типа «Диана» могли считаться морально устаревшими: длительная постройка кораблей привела к их устареванию на стапеле. К концу XIX века скорость 20 узлов была недостаточной для крейсера, а слабое вооружение делало новые русские корабли заведомо уступающими всем потенциальным противникам. Кроме того, служба этих кораблей показала недостаточную вместимость угольных ям, а значит, сниженную дальность плавания. Таким образом, крейсера типа «Диана» практически не имели никаких достоинств, но обладали целым рядом значительных недостатков.
Куда большую пользу крейсера «Диана», «Аврора» и «Цугару» принесли в качестве учебных кораблей в русском, советском и японском флоте. Они стали тем местом, где готовили будущих офицеров.

Примечания
Литература
Балакин С.А. Крейсера типа «Диана»: внешние различия и модернизации (рус.) // Морская кампания : журнал. — 2009. — № 2 (23). — С. 56—63.
Бережной С. С. Крейсера и миноносцы: Справочник. — М.: Военное издательство, 2002. — Т. 2. — 472 с. — (Корабли и суда российского флота). — 5000 экз. — ISBN 5-203-01780-8.
Крестьянинов В. Я. Часть I // Крейсера Российского Императорского флота 1856—1917. — 1-е изд. — СПб.: Галея Принт, 2003. — 500 с. — ISBN 5-8172-0078-3.
Лисицын Ф.В. Крейсера Первой мировой. — М.: Яуза, ЭКСМО, 2015. — ISBN 978-5-699-84344-2.
Ненахов Ю. Ю. Энциклопедия крейсеров 1860—1910. — Минск: Харвест, 2006. — С. 226—228. — ISBN 5-17-030194-4.
Новиков В., Сергеев А. Богини Российского флота. «Аврора», «Диана», «Паллада». — М.: Коллекция; Яуза; ЭКСМО, 2009. — 128 с. — ISBN 978-5-699-33382-0.
Поленов Л. Л. Крейсер «Аврора». — Л.: Судостроение, 1987. — 264 с. — (Замечательные корабли).
Скворцов А. В. Крейсеры «Диана», «Паллада», «Аврора». — СПб.: ЛеКо, 2005. — 88 с. — (Стапель Вып. 3). — ISBN 5-902236-22-3.
Скворцов А. В. Крейсера «Диана» и «Паллада» в русско-японскую войну // Судостроение. — 2004. — № 2.
Тарас А. Корабли Российского императорского флота 1892—1917 гг. Энциклопедия. — Харвест, 2000. — ISBN 985-433-888-6.

Ссылки
Архив фотографий кораблей русского и советского ВМФ (рус.). Дата обращения 25 апреля 2011. Архивировано 17 августа 2011 года.
Класс «Паллада» (рус.). Дата обращения 25 апреля 2011. Архивировано 17 августа 2011 года.
Крейсера типа «Диана» (рус.). Дата обращения 25 апреля 2011. Архивировано 17 августа 2011 года.