Брике́тный пресс (англ. briquetting press) — машина, предназначенная для брикетирования угля, отходов металлургии и ферросплавов, путём окускования материала в замкнутом пространстве под воздействием механических усилий (давления).

Характеристики брикетных прессов
производительность — ~5-80 т/ч в зависимости от габаритов пресса, плотности материала и  пр. Производительность экструдеров жесткой вакуумной экструзии превышает 100 тонн брикетов в час. Брикеты получили наименование БРЭКС (брикет экструзии). Термин ввел в обиход Бижанов А. М. в 2011 году.
удельное давление — до 500 МПа.

Применение брикетных прессов
Вальцевые, столовые и ротационные брикетные прессы: брикетирование каменных углей, руд и рудных концентратов, отходов производства.
Штемпельные брикетные прессы: брикетирование молодых бурых углей и торфа.
Кольцевые брикетные прессы: брикетирование зрелых бурых углей.
Экструдеры вакуумной жесткой экструзии.

Рабочие инструменты брикетных прессов
Вальцевые брикетные прессы:

станина
вальцы
распределительная чаша
привод
стальные бандажи
дозаторы-подпрессовщики.Штемпельные брикетные установки:

загрузочное устройство
прессовая головка
прессующий механизм
станина
штемпели
привод.Кольцевые брикетные установки:

прессовое кольцо
диск
матричный канал.

Классификация брикетных прессов по величине удельного давления прессования
брикетные прессы низкого и среднего давления (20-100 МПа)

вальцевые брикетные прессы
столовые брикетные прессы
ротационные брикетные прессы
экструдеры жесткой вакуумной экструзии (до 3,5 МПа)брикетные прессы высокого давления (100-150 МПа)

штемпельные брикетные прессыбрикетные прессы сверхвысокого  давления (200-500 МПа)

ротационные брикетные прессы

См. также
Окускование
Агломерационная машина
Обжиговая машина

Литература
Лурье Л. A. Брикетирование в металлургии. — Москва: Металлургия, 1963. — 324 с.
Равич Б. М. Брикетирование в цветной и черной металлургии. — Москва: Металлургия, 1975. — 356 с.