Михаил Семёнович Бродин (укр. Михайло Семенович Бродин; род. 30 сентября 1931, Сивка-Войнилов, Польша) — советский и украинский физик, академик АН УССР, академик НАН Украины.

Биография
Окончил Львовский национальный университет имени Ивана Франко (1953) и аспирантуру Института физики АН УССР, в котором впоследствии проработал большую часть жизни, был его директором, с 2006 года почётный директор. Заведующий отделом нелинейной оптики Института физики НАН Украины.
Академик Академии наук Украинской ССР (1982), академик Национальной академии наук Украины.

Награды
Ленинская премия (1966),
Государственная премия УССР (1974),
Государственная премия СССР (1982),
Государственная премия Украины в области науки и техники (1994).
Орден «За заслуги» І степени (2012)

Примечания
Литература
Храмов Ю. А. Бродин Михаил Семёнович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 316. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)

Ссылки
Биография на сайте Национальной библиотеки Украины имени Вернадского  (укр.)