Брагилевский Валентин Зиновьевич - руководитель подразделения по проектированию конструкций планера самолёта (фюзеляжа, крыла и оперения), а также интерьера, Самолётостроительная корпорация «АНТОНОВ», г. Киев.

Биография
Валентин Зиновьевич Брагилевский родился 17 мая 1928 г. на Украине в городе Днепропетровске.
В 1933 году, в связи с переводом отца к новому месту работы, семья переехала в г. Киев.
Среднее школьное образование получил в школах многих стран ближнего и дальнего зарубежья:
1-5 классы - 45 средняя школа г. Киев (СССР, УССР),
6-7 классы - г. Кустанай (СССР, Казахстан - эвакуация),
8 класс - г. Владивосток (СССР, РСФСР),
9-10 классы - спецшкола ВВС г. Киев (СССР, УССР),
10 класс (окончание) - г. Потсдам (Германия), по месту службы отца.
В 1947-1953 гг. учёба в Московском авиационном институте им. Серго Орджоникидзе на самолётостроительном факультете.
После окончания института в апреле 1953 г. был направлен на работу по распределению в г. Ригу (Латвийская ССР) на предприятие п/я 54 Министерства оборонной промышленности, где проработал до конца года и перешёл на работу на крупный завод по ремонту авиационных двигателей (в/ч Министерства обороны) в г. Риге.
В начале 1954 г. (февраль) поступил на работу на предприятие п/я 4 Министерства авиационной промышленности в г. Киеве. На заводе начал работу инженером-конструктором в бригаде "СФ" ОКБ (ныне КО-2). Затем был зам. начальника этой бригады, ведущим конструктором на производстве на постройке самолёта Ан-24, представителем Главного конструктора на Иркутском серийном авиазаводе (производство самолётов Ан-12).
1958 год. Назначен ведущим конструктором по постройке первого опытного экземпляра самолёта Ан-24.
1959 год. Направлен Представителем Главного конструктора на Иркутский авиазавод для сопровождения серийного производства самолёта Ан-12.
1961 год. Назначен ведущим конструктором по постройке первого опытного экземпляра самолёта Ан-22 "Антей".
1963 год. Назначен начальником подразделения по проектированию конструкций планера самолёта и интерьера. 
В этом же году был назначен начальником отдела планера.
В 1967 г. (03.01.67) был "уволен" в порядке перевода с п/я и был "принят" на КМЗ начальником КБ (в связи с переименованием предприятия - для непосвященных).
С 1986 г. - начальник отделения на «АНТК им. О. К. Антонова».
За весь период работы В. З. Брагилевский внес большой вклад в развитие отечественной и мировой авиации. Среди наиболее крупных пионерских направлений осуществленных при его активном участии и руководстве можно отметить:
- освоение и внедрение на фирме прочностных расчетов методом конечных элементов;
- создание крупных силовых агрегатов планера из композиционных материалов;
- внедрение систем автоматизированного проектирования (САПР) и новых информационных технологий.
Он стоял у истоков организации на фирме проектирования наземного транспорта (автобус, трамвай, троллейбус), в том числе с автоматизированным управлением движением (РАДАН).
Участвовал в проектировании фюзеляжей специфической транспортной компоновки и конструкции самолётов:

Ан-8
Первый в Советском  Союзе специализированный военно-транспортный самолет, (прототипом был самолет США С-123), с двумя турбовинтовыми
двигателями, предназначенный для наземного и парашютного десантирования  личного состава, воинской техники и грузов.

Ан-12
Дальнейшее развитие военно-транспортного самолёта (прототипом был самолет США С-130 "Геркулес")  с четырьмя турбовинтовыми двигателями,  позволившее произвести полное перевооружение военно-транспортной авиации всего социалистическго содружества и многих стран "третьего 
мира".

Ан-10
Многоместный пассажирский самолет (прототипом был самолет Великобритании, Бристоль, "Британия", с четырьмя турбовинтовыми двигателями. Отличается уникально большим диаметром герметичного фюзеляжа, потребовавшего особого подхода к проектированию.

Ан-24
Турбовинтовой пассажирский самолет, (прототипом был "Френдшип" Фоккер Ф-28)   позволивший Аэрофлоту  заменить   парк устаревших пассажирских самолётов Ил-12 и Ил-14. Внедрял на этом самолёте впервые в мировой авиационной практике клеесварные соединения герметичных  панелей из алюминиевого сплава.

Ан-14
"Пчелка" - лёгкий пассажирский самолет.
Руководил проектированием планера следующих самолётов:

Ан-22
"Антей",  первый советский широкофюзеляжный самолет, выдвинувший советскую военно-транспортную авиацию в мировые лидеры по грузоподьемности.

Ан-26
Глубокая  модификация самолёта Ан-24 и превращение его в транспортный вариант. Хвостовая часть фюзеляжа  самолёта Ан-24 полностью 
переработана по схеме с "подрезкой", уже ставшей классической для транспортных самолётов. Разработана уникальная система сдвижной  грузовой 
рампы, обеспечивающей как отклонение на земле под погрузку колесной техники, так и сдвижку назад для воздушного десантирования. На схему 
получен патент из десяти стран.

Ан-32
Дальнейшее развитие самолёта Ан-26 путём установки более мощного двигателя для обеспечения его эксплуатации на высокогорных аэродромах, в чём была  заинтересована индийская сторона.

Ан-28
Многоцелевой самолет (прототипом  был канадский самолет Шорт "Скайвен"). Серийно выпускался в Польше.

Ан-72
Лёгкий военно-транспортный самолет укороченного взлёта и посадки (прототипом самолёта был самолет Боинг  YC-14).

Ан-74
Гражданский вариант  самолёта  Ан-72 для полётов  в Арктике и Антарктике. На этих самолётах реализована система  грузового люка самолёта Ан-26, запатентованная в десяти зарубежных странах.  Самолёты прошли все испытания и  были запущены в серийное производство.

Ан-124
"Руслан" - самый крупный на тот момент в мире самолет по размерам планера, по взлётному весу и по грузоподъёмности.   
И хотя за прототип был принят самолет США, Локхид С-5А "Галактика", самолет Ан-124 "Руслан" в значительной мере превзошёл его по транспортной эффективности. И ОКБ Антонова вновь восстановило своё лидерство в мировой военно-транспортной авиации.

Ан-225
"Мрия" - к этому  самолёту перешло лидерство в мировой транспортной авиации по взлётному весу, по размерам планера и по грузоподъёмности.
Эти успехи были достигнуты, не в последнюю очередь, благодаря тому, что начиная с самолёта Ан-22 "Антей", в конструкторском подразделении 
планера ОКБ Антонова интенсивно развивалась широкофюзеляжная концепция создания крупных самолётов, которая заключалась в замене многоэлементных сборных несущих конструкций так называемыми интегральными крупногабаритными, монолитными конструкциями, значительно повышающими весовую отдачу самолёта. Далее в конструкторском отделении планера была разработаны и внедрены впервые на то время в отечественной практике, компьютерные системы  анализа напряжённо-деформированного состояния несущих конструкций методом конечных элементов.  
Разработаны новые оригинальные системы механизации крыла, механизации управления крупными подвижными агрегатам фюзеляжа.
Широко применены принципы "безопасного повреждения" конструкции и её живучести и методы эксплуатации "по состоянию". Широкое применение нашли новые материалы и техпроцессы.

Ан-70
Созданный в 1994 году уникальный оперативно-тактический самолет, не имевший тогда ни прототипов ни аналогов, открывший новую траекторию создания самолётов нового поколения с коротким взлётом и посадкой до 700-800 м и продолживших широкофюзеляжную  концепцию. Для этого самолёта в конструкторском подразделении был разработан впервые в мировой авиационной практике цифровой проект крыла. Также впервые в мировой авиационной практике для Ан-70 были разработаны киль и стабилизатор  из композиционных углепластиковых материалов на интегральном принципе без точечного крепежа, а также механизированная технология его изготовления. Конструкция и технология защищены авторскими свидетельствами.
На черно-белом фото Кравчук Леонид Макарович, первый президент Украины,  вручает Государственную премию Украины по науке и технике.
На цветном фото Кучма Леонид Данилович, второй президент Украины, вручает орден "За заслуги".

Награды и Звания
Лауреат премии Совета Министров СССР
Лауреат Государственной премии Украины по науке и технике
Заслуженный машиностроитель Украины
Кавалер Ордена Трудового Красного Знамени
Кавалер Ордена «Знак Почёта»
Член-корреспондент Транспортной Академии Украины
Почетный авиастроитель
Кавалер Ордена «За заслуги» III степени (Украина)

Примечания
1. "О.К. Антонов. Многогранность таланта", Авиационный научно-технический комплекс имени О.К. Антонова, Издательский центр "АэроХобби".

Ссылки
http://zakon.nau.ua/doc/?code=50/98http://zakon.nau.ua/doc/?code=1256/98http://worldwide.espacenet.com/searchResults?compact=false&ST=advanced&IN=bragilevsky&locale=en_EP&DB=EPODOChttp://canadianpatents.landoffree.com/inventor/Z._Bragilevsky_Valentin