Бра́йлевский диспле́й (Дисплей Брайля) — устройство вывода, предназначенное для отображения текстовой информации в виде шеститочечных символов азбуки Брайля. Брайлевские дисплеи делают возможным использование современных компьютеров незрячими и слабовидящими людьми.

О дисплее
Обычно на планке дисплея отображается 40 или 80 символов одновременно. Существуют портативные модели с меньшим числом отображаемых символов.
Брайлевский дисплей — устройство с подвижными деталями, которое должно испытывать ежедневные физические нагрузки. Поэтому он стоит значительно дороже визуального дисплея: цены (по состоянию на 2012 год) начинаются от 145 тысяч рублей за единицу.
С 2000 года разрабатывается брайлевский дисплей на новой технологии вращающегося колеса. В этой технологии брайлевские символы отображаются на вращающейся поверхности, что позволяет читать текст с заданной скоростью, не двигая палец по буквам. Предполагается, что дисплеи на такой технологии будут дешевле традиционных.
Альтернативой брайлевскому дисплею являются более доступные программы чтения экрана на основе синтезатора речи. Однако только брайлевский дисплей обеспечивает удобную работу с текстом, в том числе редактирование.

Интерфейсы
Брайлевские дисплеи подключаются к компьютеру с помощью USB- или Bluetooth-интерфейса.

Производители брайлевских дисплеев
Alva
American Printing House for the Blind (APH)
Baum
Eurobraille
Freedom Scientific
GW Micro
Handy Tech
HIMS
HIMS/GW Micro
HumanWare
Nippon Telesoft
Optelec, Tieman Group
Papenmeier
ЭлекЖест

Другие брайлевские устройства
Существуют также специализированные брайлевские клавиатуры, позволяющие вводить символы нажатием клавиш для составляющих символ точек. Поскольку такие клавиатуры стоят существенно дороже обычных, большинство незрячих привыкает пользоваться обычной QWERTY-клавиатурой.
Выпускаются и КПК с брайлевскими клавиатурой и дисплеем, например BrailleNote PK.

См. также
JAWS
VoiceOver


== Примечания ==