Николай Васильевич Бронников (1919—2005) — советский инженер-конструктор, специалист в области разработки ядерного оружия; Лауреат Ленинской премии (1965) и Сталинской премии (1953).

Биография
Родился 26 декабря 1919 года в  Самаре.
С 1942 года после окончания Куйбышевского индустриального института работал мастером, бригадиром, технологом и инженер-технологом на Серовском механическом заводе, по выпуску боеприпасов для фронта. С 1946 года работал старшим мастером, инженер-конструктором на Средневолжском станкостроительном заводе, по выпуску танков для фронта.
С 1951 года работал в системе атомной промышленности СССР. С 1951 года направлен в закрытый город Арзамас-16 работал инженер-конструктором, старшим инженер-конструктором и начальником Конструкторской группы ВНИИЭФ.
С 1955 года направлен в закрытый город Челябинск-50 был начальником отдела, заместителем начальника и начальником Конструкторского сектора по разработке термоядерных зарядов ВНИИТФ. Под руководством Н. В. Бронникова были созданы конструкции многих образцов ядерных и термоядерных зарядов, успешно испытанных и переданных на вооружение в различные рода ВС СССР.
С 1983 года пенсионер республиканского значения. Умер в 2005 году в городе Снежинске.

Награды
Источники:

Ордена
Орден Октябрьской революции  (1975)
Орден Трудового Красного Знамени (1956)

Премии
Ленинская премия (1965)
Сталинская премия (1953)

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009. — С. 230. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
На орбитах памяти: Об основателях и созидателях уральского ядерного центра / Сост: Никитин В. И., Казаченкова Г. В.. — Снежинск: ВНИИТФ, 2009. — С. 67. — 744 с. — ISBN 978-5-902278-35-1.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.