Галина Степановна Брега (укр. Галина Степанівна Брега, 15 апреля 1935, Хутор) – советский и украинский историк, исследователь проблем истории культуры и науки XX века, истории международных отношений. Кандидат исторических наук (1973). Лауреат Государственной премии УССР в области науки и техники (1984). Автор более 120 научных трудов.
Родилась 15 апреля 1935 года в селе Хутор. В 1958 году окончила историко-филологический факультет Луцкого государственного педагогического института имени Леси Украинки. В 1958–1960 годах работала преподавателем истории в средней школе и техникуме в Ровно. В 1960—1970 годах — на освобожденной комсомольской работе: в 1960–1966 годах – инструктор, секретарь, первый секретарь Ровенского областного комитета Ленинского коммунистического союза молодёжи Украины, в 1966–1970 годах – заместитель заведующего отделом школьной молодежи Центрального комитета ВЛКСМ (Москва). В 1970–1973 годах обучалась в аспирантуре Академии общественных наук при ЦК КПСС (Москва). С 1973 года — кандидат исторических наук, тема кандидатской диссертации — «Сотрудничество советских республик в области науки в годы первой пятилетки» (научный руководитель – академик АН СССР М. П. Ким). В 1973–75 годах – на освобожденной партийной работе, инструктор отдела науки и образовательных учреждений ЦК КП УССР. В 1975–81 годах – младший научный сотрудник, в 1981–2000 годах – старший научный сотрудник отдела истории социалистического и коммунистического строительства, отдела истории украинской культуры Института истории АН УССР (с 1990 года – Институт истории Украины АН УССР, с 1994 года – НАН Украины).
Имеет правительственные награды.

Основные работы
Нариси історії української інтелігенції (перша половина XX ст.): У 3-х кн. – К., 1994 (в соавторстве).
Интеллигенция Советской Украины (некоторые вопросы историографии и методологии). – К., 1988 (в соавторстве).
Сотрудничество ученых советских республик в создании материально-технической базы социализма. – К., 1984.
Дружба и братство русского и украинского народов. – Кн. 2. – К., 1982 (в соавторстве).
Нерушимая дружба украинского и молдавского народов в период социализма. – К., 1980 (в соавторстве).
Сотрудничество советских республик в области науки в годы первой пятилетки. – К., 1978.

Литература
Історики України (матеріали до біобібліографії)
БРЕГА Галина Степанівна // Енциклопедія історії України : у 10 т. :  [укр.] / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К. : Наукова думка, 2003—2013. — ISBN ISBN 966-00-0632-2..
Вчені Інституту історії України: Біобібліографічний довідник. / Серія «Українські історики». — Випуск 1. — Київ, 1998.