Британская Формула-3 — автогоночный чемпионат Формулы-3, проводившийся в Великобритании (с небольшим числом событий в континентальной Европе) с 1951 по 2014 гг. Это гоночная  серия младшего уровня, которая использовала одноместный автомобиль с открытыми колёсами Dallara, а ранее также  Lola, Dome, Mygale.Современное официальное название — «British F3 International Series». Среди чемпионов этой серии присутствуют чемпионы «Формулы-1» Нельсон Пике, Мика Хаккинен, Айртон Сенна, Эмерсон Фиттипальди и сэр Джеки Стюарт.

Система начисления очков
Чемпионат состоит из 11 этапов, в каждом по 2 гонки. Система начисления очков выглядит так:

Бонусное очко автогонщики получают за самый быстрый круг в каждом из классов. Соревнование проходит три дня (обычно пятница — воскресенье), вместе с тремя свободными заездами в первый день и двумя квалификационными сессиями (они обычно длятся 30 минут) во второй день. После окончания каждой квалификации определяют стартовую решетку для каждой из двух гонок, которые проходят в последний день. Время гонки на дистанции равно 30 минутам. Дистанция гонки устанавливаются в соответствии с количеством кругов, которые могут быть завершены за 30-минутный период на любой текущей трассе. Если необходимое число кругов не было завершено после окончания этого времени, то финишный флаг показывается в конце текущего круга.

Победители чемпионата


== Примечания ==