Бристольский византизм (англ. Bristol Byzantine) — ответвление неовизантийского стиля, часть популярного в XIX веке историзма, распространённое в Бристоле (Великобритания) в 1850—1880 годах.
Многие здания в этом стиле разрушены или снесены, но среди примечательных примеров есть Колстон Холл, Амбар, Каретная мастерская и несколько зданий на улице Виктория. Сохранилось также несколько складов в гавани, в том числе современная художественная галерея Арнольфини, Склад Кларксов, Фабрика Св. Винсента и Вулл Холл.

Стиль
Бристольский византизм возник под влиянием византийской и мавританской архитектур и использовался при строительстве промышленных зданий (склады и фабрики).
Стиль отличается простым планом, грубыми материалами и разноцветным кирпичом: красный, жёлтый, чёрный и белый. На первом этаже оформлены арочные проходы, а верхние этажи объединены горизонтальными или вертикальными группами оконных проёмов.
Первым зданием в стиле бристольского византизма по проекту Ричарда Шаклтон Поупа было Буш-Хаус (современный музей Арнольфини) — чайный склад в Плавучей гавани в центре Бристоля. Здание в три этажа с каменным цоколем и прямоугольными окнами, обрамлёнными высокими полукруглыми арками, и небольшим чердаком.
Термин «Бристольский византизм» предложен сэром Джоном Саммерсоном.

Архитекторы
Р. Милвертон Дрейк
Джон Фостер
Уилльям Брюс Джинджелл
Эдвард Уилльям Гудвин
Уилльям Венн Гоф
Джон Генри Хёрст
Томас Ройс Лайсат
Арчибальд Понтон
Ричард Шаклтон Поуп

Примеры зданий
См. также
Неомавританский стиль
Мудехар
Неовизантийский стиль
Нео-мудехар


== Примечания ==