Росс Браун (англ. Ross Brawn; согласно англо-русской практической транскрипции правильное написание — Брон; родился 23 ноября 1954 года) — английский инженер и конструктор Формулы-1, технический директор команд Benetton, Ferrari, Honda. В 2009 — владелец и руководитель Brawn GP, С 2010 по 2013 — руководитель команды Mercedes AMG Petronas F1 Team. С 2017 -  спортивный директор Формулы-1.
Росса Брауна считают одним из самых выдающихся технических инженеров Формулы-1 последних двух десятилетий.

Биография
Родился 23 ноября 1954 года в Манчестере, Великобритания. Получил специальность в области атомной энергетики. В конце 70-х начал работать механиком в Формуле-3, а в 1978 году по приглашению Фрэнка Уильямса стал инженером только что основанной команды Williams F1 в Формуле-1.
Браун покинул Формулу-1 в 1989 и несколько лет работал на компанию Jaguar в чемпионате спорт-прототипов, спроектировав чемпионские машины Jaguar XJR-14, выигравшие в 1991 чемпионат.

Benetton
В том же году Росс вернулся в Формулу-1 в команду Benetton. Став техническим директором и главным конструктором команды, Браун вместе с Флавио Бриаторе и Михаэлем Шумахером привёл Benetton к двум чемпионским титулам (1994 и 1995) и кубку конструкторов в 1995. Его партнёром был более опытный Рори Бирн, вместе с которым они создавали чемпионские машины 1994-1995 годов.
В этот период главным соперником Benetton была команда Williams, главным конструктором которой был Эдриан Ньюи. С этого момента начинается знаменитое заочное соперничество конструкторских гениев Ньюи и Брауна, которое потом продолжится во многих разных командах.

Ferrari
В 1997 году Браун вместе с рядом других сотрудников перешёл в Ferrari к Шумахеру, который уже как год выступал в команде Жана Тодта. Двумя годами позже к ним присоединился и давний помощник Росса, конструктор Рори Бирн. Вместе с Жаном Тодтом, Росс придерживался идеи командной тактики, при которой вся команда работает на одного пилота, если тот борется за титул в чемпионате.

Браун также прославился как опытный стратег по тактике дозаправок и выбору шин. В составе Ferrari Браун помог выиграть шесть кубков конструкторов и пять чемпионатов мира.
После завершения карьеры Михаэля Шумахера Росс Браун также объявил о годовом перерыве в своей деятельности. Вскоре после его ухода старый штаб Ferrari распался, протеже Росса главный механик Найджел Степни был уволен как фигурант Шпионского скандала, а годом позже из команды ушёл и директор Жан Тодт.

Honda, Brawn и Mercedes
В 2008 году Росс вернулся в качестве руководителя команды Honda Racing F1 Team. Команда находилась в глубоком кризисе и с трудом боролась за очки. Руководство концерна Honda в условиях мирового экономического кризиса приняла решение закрыть убыточное подразделение Формулы-1, чтобы спасти от банкротства сам концерн. Браун к тому времени уже разработал машину для 2009 года с использованием революционных конструкторских решений и предназначенную для двигателя Honda. Росс всячески сопротивлялся закрытию команды. Когда же боссов Honda не удалось убедить, он предложил выкупить команду. 6 марта 2009 года Росс Браун приобрёл команду Honda F1 с производственной базой и персоналом за символическую цену в 1 доллар США.

Браун назвал команду своим именем — Brawn GP Formula One Team. Под его руководством команда из аутсайдера немедленно превратилась в лидера чемпионата. Болиды Brawn выиграли восемь гонок и возглавили личный (Дженсон Баттон) и командный зачёт.
Одним из слагаемых успеха был смелый и спорный с точки зрения правил технический манёвр: использование двойных диффузоров. Эти агрегаты не имели аналогов и появились благодаря лазейке в техническом регламенте. Конкуренты подали протест на технику Brawn, и возникла угроза полной дисквалификации команды. Росс Браун категорически отметал все обвинения.

15 апреля 2009 года апелляционный суд FIA, рассмотрев аргументы сторон, отказал в удовлетворении протеста команд и узаконил двойные диффузоры. Вскоре после этого диффузорами, сделанными по примеру Brawn, обзавелись все команды Формулы-1.
18 октября 2009 года после гонки в Бразилии команда «Браун» стала обладателем Кубка Конструкторов. Пилот этой команды Дженсон Баттон стал чемпионом сезона 2009 года.
По завершении чемпионского сезона команда Brawn GP была продана концерну Daimler и переименована в Mercedes GP. Росс Браун пригласил в команду Михаэля Шумахера на 2010—2012 годы. Несмотря на заводской статус и поддержку автопроизводителя, Mercedes оказались не так быстры, как Brawn, и неизменно занимали только четвёртую строчку в кубке конструкторов. Только в начале 2012 года Нико Росбергу удалось выиграть первую гонку для этой команды. А с 2014 года машины Mercedes снова стали лидерами «Формулы-1». На них Льюис Хэмилтон выиграл чемпионаты 2014, 2015 и 2017 годов, а Нико Росберг - 2016 года. Команда завоевала четыре кубка конструкторов в 2014-2017 годах. Но эти успехи были достигнуты уже без участия Брауна, который ушёл в отставку ещё до начала сезона 2014 года.

Примечания
Росс Браун: Запрет на командную тактику необходимо снять, f-1sports.com.ua, 28/07/2010

Ссылки

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Росс Браун