Стасис Брундза (лит. Stasys Brundza, 22 февраля 1947, Каунас, Литовская ССР, СССР) — советский и литовский автогонщик, участник чемпионата мира по ралли (WRC), заслуженный мастер спорта СССР, 10-кратный чемпион СССР по ралли.

Биография
Впервые сел за руль в 5 лет, в 9 лет мог уже ездить сам.
В автогонках дебютировал в 1963 году в возрасте 16 лет в ралли на Приз Вильнюсского радиозавода. В 1966 году на сборах перед ралли чемпионата Союза получил, выпав из перевернувшегося гоночного «Запорожца», тяжёлую травму — компрессионный перелом трех позвонков.
Семь лет работал в Ижевске водителем-испытателем на автомобильном заводе в бюро испытаний спортивных автомобилей.
В 1976 году окончил Вильнюсский инженерно-строительный институт по специальности «Автомобиль и автохозяйство».
В 1982—1988 — руководитель Вильнюсской фабрики транспортных средств (ВФТС, ранее спортивный отдел при Вильнюсском авторемонтном заводе, позже перерос в ВТФС). Там наладил производство спортивных «Лада-ВТФС» на базе ВАЗ-2105 (всего 30 машин). Позже фабрика отделилась от завода и стала самостоятельным предприятием — ЭВА (автомобиль «Лада-2108 ЭВА Турбо»).В 1988—1992 — директор Экспериментального вильнюсского автозавода (ЭВА).
В 1992—2001 — генеральный импортер автомобилей Volkswagen и Audi в Литве, ЭВА стал официальным сервисом VW в Литве.
С 1996 года — президент Литовского автомобильного клуба (ныне — почётный). С 2000 года — президент Литовского Роллс-Ройс клуба.
До 2011 года — президент совета директоров банка «Snoras». В руководил проектом строительства автодрома в пригороде Вильнюса по проекту Германа Тильке.
С 1 июля 2014 по 13 ноября 2016 года депутат Сейма Литвы.

Спортивные достижения
10-кратный чемпион СССР по ралли (1971—1983)
Трёхкратный чемпион РСФСР по ралли
19 раз стартовал в чемпионате мира по ралли. Лучшее достижение в чемпионатах мира — 6-е место на ралли Акрополис (1976)
Трёхкратный победитель финского этапа чемпионата мира в группе 2 (1980—1982)
Победитель ралли Тур Европы 1974 года
Бронзовый призёр международных ралли: Рейд Польский (1972), Татры (1977), Шумава (1985)
Участник марафона Сидней-Дарвин (1986)
Участник 24-часовой гонки на Нюрбургринге (1998—2000)Спортивную карьеру Брундза завершил в 2000 году, выступив на Нюрбургринге за рулём Porsche 911.

Личная жизнь
Со второй женой Аудроне проживает большую часть времени в Испании.Ездит на Maybach, Aston Martin DB7, Cadillac Escalade и Bentley Continental R.
Коллекционер автомобилей (имеются несколько уникальных моделей, например Aston Martin Vantage, удлинённая Aston Martin Lagonda 1984 года, «Линкольн» президента Л. Джонсона). Из более чем 100 экспонатов Музея антикварных автомобилей и славы транспортного спорта (в Вильнюсе) основная часть экспозиции принадлежит Брундзе, который начал коллекционировать автомобили с 1979 года. Коллекция автомобилей «Кадиллак» в этом музее — самая большая в Европе.

Ссылки
Статья о Брундзе на болгарском языке


== Примечания ==