Борис Васильевич Брохович (1916—2004) — деятель советской промышленности, инженер-энергетик, кандидат технических наук (1964). Герой Социалистического Труда (1966). Лауреат Ленинской (1960) и Сталинской (1953) премий. Директор Химического комбината «Маяк» МСМ СССР (1971—1989).

Биография
Родился 22 апреля 1916 года в селе Ловец (ныне — в Невельском районе Псковской области) в семье медиков. В 1931 год у после окончания школы поступил в фабрично-заводское училище Московско-Балтийской железной дороги. С 1933 год а после его окончания работал слесарем в депо на станции Витебск. В 1941 год у после окончания Энергетического факультета Томского индустриального института работал на Челябинском ферросплавном заводе помощником мастера, заместителем начальника, начальником подстанций, начальником электроцеха, начальником отдела оборудования.
В 1946 года Брохович был направлен на строящийся комбинат № 817 в город Челябинск-40, где работал начальником отдела оборудования. После 1950 года назначался главным энергетиком Первого радиохимического завода, начальником смены реактора, заместителем главного инженера, главным инженером и директором Реакторного завода.
В 1966 году за заслуги перед государством в деле укрепления обороноспособности страны Б. В. Броховичу было присвоено звание Героя Социалистического Труда.
С 18 мая 1971 года — директор Химического комбината «Маяк» (с октября 1988 года — директор производственного объединения «Маяк». Руководил предприятием более 18 лет.
За достижение наивысших результатов во Всесоюзном социалистическом соревновании в 1972 году коллектив комбината был награждён Юбилейным почётным знаком ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета СССР, Совета Министров СССР и ВЦСПС; в 1973 году Красным Знаменем ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ; в 1980 году — Юбилейной почётной грамотой ЦК КПСС.
Б. В. Брохович — лауреат Сталинской (1953) и Ленинской (1960) премий, кандидат технических наук.
Избирался депутатом городского Совета нескольких созывов, был членом исполкома горсовета, горкома, обкома, и бюро горкома КПСС.
После выхода на пенсию в 1989 году продолжал трудиться на предприятии инженером технического отдела. Жил в городе Озёрске, где и умер 15 июня 2004 года. Похоронен на старом кладбище города Озёрска.

Память
Имя Б. В. Броховича занесено в Книгу почёта города Озёрска
В его честь названа Площадь Броховича в Озёрске

Награды
Золотая медаль «Серп и Молот» Героя Социалистического Труда (1966)
Два ордена Ленина (1966, 1986)
Орден Октябрьской Революции (1976)
Два ордена Трудового Красного Знамени (1951, 1981)
Орден Знак Почёта (1962)
Медали
Лауреат Ленинской премии (1960)
Лауреат Сталинской премии (1953)
Почетный гражданин города Озёрска (1985)

Примечания
Литература
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Брохович Борис Васильевич // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 77. — ISBN 5-9515-0005-2.

Ссылки
Живая история Атомной отрасли (недоступная ссылка)
Брохович, Борис Васильевич (рус.).  Сайт «Герои страны».