Британская сельскохозяйственная революция (БСР) — термин, описывающий развитие сельского хозяйства на части нынешней территории Великобритании между XV и концом XIX веков. 
В этот период можно наблюдать доселе невиданный рост производительности и размеров урожаев, прекративших циклы недостатков еды. Каждый континент в мире в какой-то момент своей истории испытывал недостаток продовольствия. Из-за этих недостатков, рост населения был фактически ограничен размерами того что мог вырастить регион за длительный период времени, включая возможность кратковременных сбоев продукции. Недостаток продовольствия происходит в тех случаях когда регион испытывает нехватку еды, длительностью год или больше и ресурсы региона недостаточны для того чтобы привезти или вырастить больше. Поскольку обычно это является местным явлением, возможность перевозки продовольствия на более далекие расстояния позволила уменьшить воздействие голода в отдельно взятых регионах. 
БСР происходила в течение многих веков (скорее эволюция, нежели революция) и была предтечей или происходила в одно и то же время с подобными изменениями в Европе и колониях. Ключевым для БСР являлась разработка различных сельскохозяйственных технологий, направленных на предотвращение потери питательных веществ из земли во время земледелия. В то же время были выведены более плодоносные сорта растений которые могли приносить больший урожай на акр. Фермеры, используя новейшие орудия труда, могли производить больший урожай с меньшим количеством помощников. БСР ускорила обороты по мере того как Индустриальная Революция и успехи в химии создали благосостояние, научные познания и технологию для более организованного развития новых удобрений и новую, более продуктивную сельхозтехнику. Новые сельскохозяйственные культуры, например картофель (появился около 1600 года), кукуруза и т. д. были ввезены из Нового Света, улучшая плодоносность на акр земли.
БСР и Британская индустриальная революция развивались одновременно. Без появления большого количества еды, позволяющего кормить растущее городское население, индустриальная революция была бы невозможна. Без капиталовложений, орудий труда, металлов, увеличения в количестве рынков для сбыта сельхозпродукции, созданных индустриальной революцией, БСР также была бы невозможна. Каждая так называемая «революция» поддерживала и толкала вперед две других — они были (как и в наши дни) соединены друг с другом.


== Литература ==