БТМ-4М или «Тундра» (Быстроходная Tраншейная Mашина — 4-я модель модернизированная) — российский траншейный экскаватор для быстрой прокладки канав, траншей и окопов. 
Разработана конструкторским бюро Кировского завода в 1997 году на основе ходовой части самоходной пушки 2С7 или «Пион», главный конструктор Николай Сергеевич Попов.

Конструкция и назначение
Предназначена для рытья и засыпки траншей, котлованов, расчистки и планировки местности в условиях бездорожья, труднопроходимых районах и вечной мерзлоты. Рабочий агрегат представляет собой стальное колесо с ковшами, которое опускается за машину и крутится, выкапывая канаву.
Размеры БТМ-4М:

длина — 10,7 м;
ширина — 3,38 м;
высота — 3,7 м (в транспортном положении);
длина в рабочем положении — 15,33 м, ширина — 4,01 м.

ТТХ
Диаметр ротора, мм — 3300
Производительность при рытье траншей глубиной до 1,5 м, м/ч:
обычный грунт — 1000
мёрзлый грунт — 250
Профиль траншей для обычного (мёрзлого) грунта, м:
глубина 1,5 (1,1)
ширина по верху 1,1 (0,9)
ширина по низу 0,7 (0,6)
высота бруствера 0,6
Транспортная скорость, км/ч — 50
Масса, кг — 43 900

Дополнительная литература
Ильин А. Гусеничные инженерные машины (рус.) // Военный парад : журнал. — 2001. — Май-июнь (т. 51, № 03). — С. 32-33. — ISSN 1029-4678.

Ссылки
БТМ-4М на сайте www.specmash-kb.com.
Когда "цветы" не стреляют. Мирная жизнь гусеничного шасси САУ 2С7 «Пион».