Алекса́ндр Степа́нович Бугаёв (род. 25 августа 1947, Горловка, Сталинская область) — советский и российский физик, ведущий специалист в области физики полупроводников, акусто- и спин-волновой электроники, информационных технологий, академик Российской академии наук, доктор физико-математических наук, лауреат премии Ленинского комсомола в области науки, премии Правительства РФ 2006 года в области науки и техники. Автор свыше 150 научных работ и изобретений.
Окончил Московский физико-технический институт в 1971 году и аспирантуру МФТИ в 1974 г. Профессор, заведующий кафедрой вакуумной электроники МФТИ. С 1991 года — также заведующий лабораторией Института радиотехники и электроники Российской академии наук (ИРЭ РАН)
А. С. Бугаёв — член экспертного совета ВАК и ряда учёных советов. Заместитель председателя комиссии по работе с научной молодежью РАН. Член редколлегий ряда научных журналов. Член IEEE. Действительный член Российской академии наук по отделению информатики, вычислительной техники и автоматизации с 2000 года.

Награды, премии, почётные звания
Лауреат премии Ленинского комсомола (1974).
Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области науки и техники (2003).
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2006, 2012).
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области образования  (2009).

Примечания
Ссылки
Поздравляем академика Александра Степановича Бугаёва с 60-летием // За науку. — 2007. — № 12 от 4 сентября.
Профиль Александра Степановича Бугаёва на официальном сайте РАН