Бульо́тка (фр. bouillotte ‘чайник’, ‘грелка’) — сосуд для кипятка, предназначенный для сервировки чайного стола. Представляет собой металлическую ёмкость с крышкой, снабжённую ручкой и носиком, как у чайника, или же сливным краником, как у самовара. По назначению напоминает самовар, но в отличие от него не имеет внутреннего очага, а обогревается расположенной снизу горелкой. Предназначен не для кипячения воды, а лишь для поддержания температуры залитого в сосуд кипятка.

Литература
Савостьянова, Евгения Вячеславовна. Где и как «живет» чайник? //  Современные проблемы сервиса и туризма 2 (2013).