Юрий Иосифович Бузиашвили (род. 5 мая 1954 года, Кутаиси, Грузинская ССР) — российский врач-кардиохирург, академик Российской академии наук (2013).

Биография
Родился 5 мая 1954 года в Кутаиси Грузинской ССР.
В 1977 году — окончил лечебный факультет 1-го ММИ имени И. М. Сеченова.
В 1990 году — защитил докторскую диссертацию.
В 1993 году — присвоено учёное звание профессора.
В 2004 году — избран членом-корреспондентом РАМН.
В 2007 году — избран академиком РАМН.
В 2013 году — стал академиком Российской академии наук (в рамках присоединения РАМН и РАСХН к РАН).
С 1977 года — работает в НЦССХ имени А. Н. Бакулева, начав там свою карьеру в качестве клинического ординатора, затем аспиранта. с 1989 года — руководитель лаборатории функциональной диагностики, ныне клинико-диагностического отделения.
С 1999 года по настоящее время — заместитель директора по научной работе Института кардиохирургии имени В. И. Бураковского НЦССХ имени А. Н. Бакулева РАМН с сохранением должности заведующего клинико-диагностического отделения.
С 2011 по 2013 годы — главный кардиолог Департамента здравоохранения города Москвы.

Научная деятельность
Автор разработанных и внедренных методов оценки взаимосвязи физиологических процессов сокращения и перфузии миокарда с использованием тканевой и контрастной эхокардиографии.
Получил данные о физиологической взаимосвязи коронарного, мозгового и периферического кровообращения при мультифокальном атеросклерозе.
Сформулировал и доказал возможность использования новейших способов защиты головного мозга при операциях на сердце в условиях искусственного кровообращения, занимается изучением физиологических механизмов лазерного воздействия на миокард, являющихся основанием для обоснования и внедрения трансмиокардиальной лазерной реваскуляризации.
Автор более 650 научных трудов, из них 18 монографий, 7 учебников.
Под его руководством защищено 12 докторских и более 50 кандидских диссертации.

Награды, премии, почётные звания
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2003 год) — за разработку и внедрение трансмиокардиальной лазерной реваскуляризации — метода лечения неоперабельных больных
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2012 год) — за разработку и внедрение в широкую медицинскую практику современных новых методов диагностики и лечения дисфункции миокарда
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2006)
Премия имени А. Н. Бакулева (2001) — за выдающийся вклад в развитие неинвазивной диагностики заболеваний сердца и сосудов
Почётный член Российской академии художеств

Примечания
Ссылки
Бузиашвили, Юрий Иосифович на официальном сайте РАН
Бузиашвили Юрий Иосифович // В кн.: Мелуа А.И. Академия наук. Биографии. 1724-2024. Многотомная биографическая энциклопедия. Том 3. СПб.: Гуманистика, 2018. ISBN 978-5-906140-23-4
Юрий Бузиашвили: Российские медики проиграли войну за потребителя — Российская газета (неопр.).  rg.ru. Дата обращения 8 августа 2018.