Лев Александрович Булдаков (2 апреля 1927 года, Свердловск — 22 апреля 2014 года, Москва) — учёный-токсиколог, академик РАМН и РАН, лауреат Государственной премии СССР.

Биография
Родился 2 апреля 1927 года в Свердловске в семье врачей.
В 1950 году — окончил лечебный факультет Свердловского государственного медицинского института (СГМИ).
По окончании ВУЗа был направлен хирургом в медсанчасть № 15, расположенную в поселке Сунгуль Каслинского района Челябинской области, где функционировала закрытая радиобиологическая Лаборатория «Б» Министерства атомной промышленности СССР. В лаборатории в те годы работали по контракту немецкие специалисты — профессора Н. В. Риль (в будущем — Герой Социалистического Труда), К. Г. Циммер, а также трудились репрессированные советские специалисты, среди которых ученый с мировым именем, радиобиолог, генетик Н. В. Тимофеев-Рессовский, и многие другие.
В 1954 году совместным решением руководства Минздрава и Минатома СССР был переведен из МСЧ № 15 в Лабораторию «Б» на должность научного сотрудника.
В 1956 году на основе результатов исследований по изучению динамики и скорости распространения радионуклидов по кровеносным и лимфатическим сосудам при разных путях поступления изотопов в организм была успешно защищена кандидатская диссертация, тема: «Влияние ионизирующей радиации на проницаемость капилляров, клеточный состав крови и лимфы».
В 1964 году — защитил докторскую диссертацию.
В 1978 году — присвоено учёное звание профессора.
С 1979 года — работает в Институте биофизики в Москве — заведующий сектором № 1 и заместитель директора по науке.
В 1984 году — избран членом-корреспондентом АМН СССР.
В 1988 году — избран академиком АМН СССР (в дальнейшем РАМН).
В 2013 году — избран академиком РАН (в рамках присоединения РАМН и РАСХН к РАН).
Умер 22 апреля 2014 года.

Научная деятельность
С 1952 года в Лаборатории «Б» проводил экспериментальные исследования: сначала это были операции по созданию фистул в полых органах экспериментальных животных, а позднее участвовал в исследовании парабиоза (соединения двух особей путем образования у них единого круга кровообращения) с целью выявления роли прямых и косвенных факторов облучения в развитии лучевой патологии. В результате этих исследований было обнаружено, что опосредованные факторы не могут вызвать лучевую болезнь (заболевало только облученное животное) и никаких специфических токсинов под влиянием облучения не образуется.
В дальнейшем работал над изучением биологического действия радиоактивных излучений как при внешнем тотальном облучении, так и при инкорпорации различных радионуклидов, поступающих в биосферу в результате промышленной деятельности, испытаний ядерного оружия в атмосфере и аварийных ситуаций на производстве.
Принимал непосредственное участие в работах в зонах техногенных катастроф, связанных с выбросами радиоактивных веществ (ликвидация последствий аварии 1957 года на Южном Урале и последствий загрязнения радионуклидами реки Теча в 1951 году), что сыграло важную роль при решении проблем, связанных с аварией на Чернобыльской АЭС в 1986 году.
Разработал методологию предсказания возможной дозы излучения при аварийной ситуации в результате внешнего облучения и инкорпорации радионуклидов; предложил методы предотвращения накопления дозы, включая способы удаления радионуклидов из организма во избежание переоблучения критических органов; установил безопасные, пороговые уровни радиационного воздействия для человека, не вызывающие патологических эффектов и не сокращающие продолжительность жизни; обозначил уровни радиационного воздействия, обладающие горметическими эффектами.
Автор 10 монографий, 300 научных статей и докладов.
Под его руководством в Филиале защищены 8 кандидатских диссертаций и 3 докторских.

Награды
Орден Трудового Красного Знамени (1970)
Государственная премия СССР (1975) — за исследедования в области охраны окружающей среды
Орден Ленина (1986)
Орден Почёта (1996)
Орден Мужества (1996)
медали

Примечания
Ссылки
Булдаков, Лев Александрович на официальном сайте РАН
Емельянов Б. М., Гаврильченко В. С. Лаборатория «Б». — 2000 — Электронная библиотека «История Росатома» (неопр.).  elib.biblioatom.ru. Дата обращения 10 сентября 2018.