Буби́нга — древесина деревьев видов Guibourtia tessmannii и Guibourtia demeusei из рода Guibourtia семейства Бобовые.

Другие названия
Африканское розовое дерево, акумэ, бубинга, эбана, эссинганг, кевазинго, кеуазинго, оквэни, ованг, уака.
Ботаническое название: Guibourtia SPP., что объединяет названия трех видов, входящих в трибу (или племя) Детариевые (лат. Detarieae) подсемейства Цезальпиниевые (лат. Caesalpinioideae) семейства Бобовые (лат. Fabáceae).
Известная древесина Бубинго является древесиной нескольких видов: Guibourtia tessmannii, Guibourtia desmeusei, Guibourtia pellegriniana. Род Guibourtia включает в себя 16 видов, произрастающих в тропических регионах Африки (13 видов) и Южной Америки (3 вида). Но для получения древесины бубинга использую в основном африканские виды.

Свойства
Твёрдая и плотная древесина бубинга имеет ясно различимые годичные кольца и обычно обладает красивой текстурой вследствие частой смены направления роста волокон и других девиаций роста.
Ядровая древесина ясно отличима по цвету от заболони и имеет красно-коричневый общий тон, с полосами от тёмно-красного до фиолетового. Запах слаборазличим или отсутствует.

Применение
Часто используется при изготовлении арф и других музыкальных инструментов, таких как классические гитары (например, гитара Manuel Rodriguez Caballero 11), бас-гитары, из-за своего сочного и глубокого звука, а также для кадла барабанов.
Бубинга используется иногда при изготовлении луков, в частности как основной материал ручки у некоторых плоских луков.
Применяется для изготовления рукоятей ножей, в основном охотничьих, туристических.
Находит применение и при изготовлении мебели. Деревья бубинга имеют значительный размер, что позволяет получать большие доски, из которых изготавливают, после небольшого числа технологических операций, цельные столешницы для столов.
Применяется во внутреннем оформлении автомобилей Lexus, BMW.
Используется также как основа для дужек в солнцезащитных очках Cartier, а также как рукоятки для ножей Opinel и российской фирмы "Южный Крест".

Ссылки
Commercial Timbers. Guibourtia spp. (Bubinga)


== Примечания ==