Оле́г Вале́рьевич Буха́рин (род. 16 сентября 1937 года, г. Челябинск) — советский и российский микробиолог. Академик РАН (2011; член-корреспондент с 1997) и РАМН (2000; член-корреспондент с 1997). Заслуженный деятель науки РСФСР (1979).

Биография
Олег Валерьевич Бухарин родился 16 сентября 1937 года в г. Челябинске. Отец, Бухарин Валерий Иванович (1907—1945). Мать, Астафьева Вера Ивановна (1913—1985).
В 1960 году окончил Челябинский медицинский институт. По окончании института работал там же — ассистентом кафедры Микробиологии. С 1968 года — зав. кафедрой микробиологии. В 1977—1980 годах — ректор Оренбургского медицинского института. Работал в отделе персистенции микроорганизмов УрО РАН (Институт клеточного и внутриклеточного симбиоза УрО РАН, г. Оренбург). С 1997 по 2012 годы — директор института клеточного и внутриклеточного симбиоза УрО РАН (г. Оренбург).
Учениками О. В. Бухарина являются 30 докторов и 118 кандидатов наук.

Область научных интересов
Проблемы адаптации микроорганизмов (бактериальной персистенции).

Награды, премии, почётные звания
Заслуженный деятель науки РФ (1979)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2003)
Орден Почёта (1996)
Премия РАМН по микробиологии имени В. Д. Тимакова
Премия РАН по биологии имени И. И. Мечникова
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники за 2003 и за 2010 год
Медаль «За трудовую доблесть» (1995)
Награды Народной республики Болгария: «100 лет со дня рождения Г. Димитрова» (1982) и «100 лет освобождения Болгарии от османского ига» (1978).

Труды
Олег Валерьевич Бухарин — автор 470 научных статей, 19 монографий и 115 авторских свидетельств и патентов РФ.

Бухарин О. В., Васильев Н. В. Лизоцим и его роль в биологии и медицине / Том. мед. ин-т. — Томск: Изд-во Том. ун-та, 1974. — 209 с.
Бактерионосительство. Екатеринбург, 1996 (в соавт.);
Бухарин О. В., Литвин В. Ю. Патогенные бактерии в природных экосистемах / Рос. акад. наук, Урал. отд-ние. — Екатеринбург: Ин-т клеточ. и внутриклеточ. симбиоза, 1997. — 276 с. — ISBN 5-7691-0720-0.
Бухарин О. В., Бондаренко В. М., Малеев В. В. Шигеллы и шигеллезы / Под ред. акад. РАМН А. А. Воробьева. — Екатеринбург: УрО РАН, 2003. — 180 с. — 1000 экз. — ISBN 5-7691-1420-7.

Примечания
Ссылки
Профиль Олега Валерьевича Бухарина на официальном сайте РАН
Биографическая справка
http://www.ural.ru/spec/ency/encyclopaedia-2-293.html
Бухарин Олег Валерьевич на сайте ИС АРАН
Академику Бухарину Олегу Валерьевичу — 75 лет!
Олег Валерьевич Бухарин (к 75-летию)