Буровой станок — буровая машина, установленная на самоходной платформе или передвижной раме, применяемая для бурения взрывных и разведочных скважин и шпуров при открытой и подземной разработке полезных ископаемых, при сплошных камерных и особенно этажно-камерных и блоковых системах разработки для бурения скважин.
Применяется для бурения вертикальных и наклонных, в основном, взрывных скважин.

Классификация
буровые станки вращательного бурения шарошечными долотами
буровые станки вращательного бурения резцовыми коронками
буровые станки ударно-вращательного бурения
буровые станки комбинированного бурения
буровые станки ударно-канатного бурения

Характеристики
диаметр бурения — до 320 мм
глубина бурения — до 55 м
частота вращения инструмента — до 3,3 с-1
крутящий момент — до 10 кН
скорость подачи — до 0,4 м/с
усиление подачи — до 200 кН
размер блина штанги — до 4250 м
скорость передвижения станка — до 1,36 км/ч
давление на грунт — до 0,1 МПа
мощность двигателей установленная — до 337 кВт
габариты в рабочем положении: длина — до 10300 мм, ширина — до 4900 мм, высота — до 18200 мм
масса — до 48,2 т

Рабочие инструменты
буровой инструмент
мачта
механизм подъёма и опускания мачты
штанги
питающий рукав
пульт управления
подъёмная лебёдка
автоподатчик
автомаслёнка

Прочее
Музей техники геологоразведочных работ[где?] (собраны уникальные образцы буровой техники)

Примечания
Ссылки
Угли бурые и каменные. Метод отбора проб бурением скважин
ГОСТ 29233-91: Установки и станки для бурения на твердые полезные ископаемые. Основные параметры
ГОСТ 26698.1-93: Станки для бурения взрывных скважин на открытых горных работах. Общие технические условия
РСН 74-88: Инженерные изыскания для строительства. Технические требования к производству буровых и горнопроходческих работ