Павел (Павел-Леопольд) Павлович Буре (29 апреля (11 мая) 1842 — 15 (27) апреля 1892) — сын П. К. Буре, расширивший его дело; техник при Императорском Эрмитаже, консул Венецианской республики, поставщик Высочайшего Двора (с 1879 года) и купец 2-й гильдии. На базе часового завода П. П. Буре в 1888 году был создан знаменитый впоследствии Торговый дом «Павел Буре».

Биография
Родился в 1842 году. Учился в немецком Петропавловском училище c 1853 года.
С раннего детства мальчик активно помогал отцу в ведении семейного дела, таким образом, не только познав основы предпринимательской деятельности, но и приобрёл знания о работе часовых механизмов, чтобы уже в 1868 году стать компаньоном отца в ведении семейного дела. В 1874 году уже именно Павел Павлович приобретает большую часовую фабрику, расположенную в швейцарском городе Ле Локле.
В 1888 году Павел Павлович серьезно заболевает и отстраняется от ведения бизнеса. Не имея прямых наследников, он принимает решение о продаже фабрики в Швейцарии её непосредственному руководителю — французу Полю Жирару, а также соратнику — швейцарцу Жану-Жоржу (Георгу) Пфунду. Новые владельцы фабрики, коллеги П. П. Буре становятся учредителями Торгового Дома «Павел Буре», который уже в 1892 году открывает первый собственный магазин в Москве, а чуть позже — филиал в Киеве. В этом же году П. П. Буре умирает, не дожив до 50 лет, а Пфунд получает должность штатного оценщика часов и иных механических изделий для Его Величества.
П. П. Буре похоронен на Смоленском лютеранском кладбище.

Примечания
Ссылки
Часы Павел Буре
Павелъ Буре
Наручные часы Paul Buhré
Антикварный детектив