Станислав Николаевич Бузинов (5 марта 1931, село Ново-Александровка Калужская область — 31 декабря 2012, Москва) — советский и российский учёный, специалист подземной гидродинамики, газогидродинамических исследований скважин и пластов, разработки газоконденсатных месторождений, подземного хранения газа.

Вехи биографии
С.Н.Бузинов рассказывал, как получил страсть к горному делу: в среднюю школу из его деревни надо было шагать 13 км. И по дороге был пункт, где буровая бригада геологов занималась исследованием подмосковного угольного бассейна. Мальчика очень заинтересовала их работа—поиски чего-то неизведанного под землей.
Поэтому в 1950 г. он поступил в РГУНГ (тогда Московский нефтяной институт) им. акад. И. М. Губкина и выбрал горные науки. И.А. Чарный увлек его своими идеями: профессор был родоначальником подземной гидродинамики и сформулировал многие закономерности движения жидкостей и газов.
В  1955 г. Станислав Бузинов окончил институт, получив специальность горного инженера по эксплуатации газовых скважин. В том же году поступил в аспирантуру этого института. Под руководством проф. И. А. Чарного подготовил и защитил кандидатскую диссертацию: «Теоретические и экспериментальные исследования движения двухфазной системы жидкостей в пористой среде» (1958). Докторская диссертация: «Принципы проектирования разработки и эксплуатации крупных газовых месторождений» (1981) была подготовлена по материалам научных исследований и практических работ по созданию подземных хранилищ газа (ПХГ) в СССР.
Профессор, акад. РАЕН (1996). С именем Бузинова связано создание научных основ создания подземных хранилищ газа (ПХГ).

Научная деятельность
Старшекурсником Московского нефтяного института им. И. М. Губкина в начале 50-х гг. XX в. С. Н. Бузинов публикует в научном журнале первую статью об исследовании скважин.
С 1957 работает в ООО «Газпром ВНИИГАЗ» (ранее ВНИИГАЗ), сначала младшим научным сотрудником, потом старшим научным сотрудником (1960), начальником отдела транспорта и хранения газа, начальником отдела разработки газовых месторождений и обустройства промыслов и подземных хранилищ газа, директором отделения Подземного хранения газа (с 1994 г.).
Разрабатывает и создаёт научные основы перспективного и долгосрочного прогнозирования развития сети ПХГ на территории РФ и в странах бывшего. СССР, теоретические основы сооружения ПХГ в водоносных пластах и истощённых нефтяных и газовых месторождениях, участвовал в создании многих объектов ПХГ (Калужское, Щелковское, Касимовское, Северо-Ставропольское, Кущевское, Инчукалнсское и др.);
Занимается научно-практическим обоснованием разработки значительного числа крупных газовых месторождений (Вуктыльское, Оренбургское, Медвежье, Уренгойское, Бованенковское и др.); разработкой принципов оптимизации режимов эксплуатации скважин в условиях, осложнённых скоплениями жидкости; созданием проектов по освоению ряда зарубежных месторождений и ПХГ.

Кредо
С. Н. Бузинов гордился созданной в СССР единой системой газоснабжения, которая функционирует и после распада Союза. Строились большие хранилища, которые эффективнее, дешевле в эксплуатации и не имеют аналогов в мире. Когда было создано гигантское Касимовское хранилище, французы не верили, что оно в 2—3 раза больше, чем их «Шимери». Притом советские учёные и инженеры запустили намного быстрее французов… «Сейчас голод на подземное хранение и на газ утолен. Я часто рассказываю, как во времена своей юности ехал в замерзшем трамвае по Москве и женщины говорили друг другу, как холодно у них в квартирах и газ еле идет, невозможно еду разогреть с утра. А сейчас зимой в Москве все форточки нараспашку…» С. Н. БузиновБузинов был приверженцем сбалансированного развития газотранспортной системы, в которой ПХГ выполняют роль регулирования поставок при росте потребности. Он выступал за развитие Невского хранилища возле Санкт-Петербурга, так как считал, что снабжение мегаполиса за счёт «Северного потока» — это неправильно. «Надо делать хранилища, чтобы газопровод работал, как часы — постоянно давал одно и то же количество газа», — указывал учёный. Но и стремиться удовлетворять все потребности в газе только из хранилища тоже не надо. Если возникает резкий пик, на несколько дней, можно переходить на другие виды топлива — тот же уголь. Развитие хранилищ требует больших затрат, да и подключение к газопроводам тоже.
Сценарии расширения газотранспортных объектов Бузинов строил на математических моделях, которые позволяют сделать безошибочный расчет по давлению, пропускной способности с погрешностью не более 5 %.
Профессор Бузинов считал, что в Советском Союзе очень хорошо была поставлена наука, а в газовой отрасли были ученые с мировым именем — профессор Чарный, академик Крылов, Щелкачев, Мирзанжа-заде. За рубежом были Маскетт, Кац, но наиболее сильная школа была в СССР. Было отставание по автоматизации, однако в XXI веке все инструменты в руках учёных. «Единственное отставание, которое у нас сохраняется, — в отношении рекламы. Западники умеют это делать лучше. Не умеем мы так себя подать, чтобы за каждый чих потребовать оплаты».

Ученики
Тер-Саркисов, Рудольф Михайлович — доктор наук, профессор. Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (2002). Заслуженный работник нефтяной и газовой промышленности РФ, заслуженный деятель науки РФ (1998г).
Перепеличенко Василий Фёдорович — доктор наук, профессор.
Хан Сергей Александрович — Почётный работник газовой промышленности (2005г), Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (2013)
Олексюк Владимир Иванович
Ахмедов Байрам
Николаев Олег Валерьевич
Щербицкис Ивар, руководитель Инчукалнсского ПХГ (Латвия)
Всего подготовил 27 кандидатов наук.

Награды и премии
Лауреат Государственной премии СССР за разработку Оренбургского ГКМ (1981)
Награждён орденом Трудового Красного Знамени (1971)
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1998; совм. с др.) — за создание Касимовского подземного хранилища газа для обеспечения надёжности газоснабжения европейской части Российской Федерации
Награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2003)
Награждён медалью «За вклад в развитие газового дела в России» решением Наблюдательного совета НП «Российское газовое Общество» (протокол № 4 от 07.10.2011)

Научные труды
О восстановлении давления в несовершенных скважинах с песчаной пробкой. Сб. Вопросы бурения скважин и добычи нефти. МНИ им.акад. Губкина И. М.,М.1956 г., вып.16 -с.96-112.
Исследование нефтяных и газовых скважин и пластов. М., 1984;
Применение одномерной радиальной и двумерной профильной моделей двухфазной фильтрации газа и воды для решения задач разработки газовых месторождений и эксплуатации ПХГ. М., 1997;
Правила создания и эксплуатации подземных хранилищ газа в пористых пластах (ПБ 08-621-03). Серия 08. Вып. 11. М., 2003;
Эффективность подземного хранения газа в системе газоснабжения страны: Обзорная информация. М., 1990.
Бузинов С. Н.Подземное хранение газа. Полвека в России: опыт и перспективы. CD-ROM Издательство: М.: ВНИИГАЗ 2008 г ISBN 5-89754-049-7
С. Н. Бузинов — эпоха в науке и практике газового дела. -М.:Газпром ВНИИГАЗ, 2014.-390 с. ISBN 978-5-89754-064-8
Всего научных трудов и изобретений больше 200

Примечания
Ссылки
Бузинов Станислав Николаевич на сайте Российского государственного университета нефти и газа им И. М. Губкина
Юбилей Главного научного сотрудника ООО «Газпром ВНИИГАЗА», доктора технических наук, профессора С. Н. Бузинова
detailed work.php?GIJ ELEMENT ID=32451&WORK ELEMENT ID=32635 Юбилей корифея отрасли (о С. Н. Бузинове). (недоступная ссылка) — ж. Газовая промышленность (март/657/2011)
Люся Прибыльская. Станислав Бузинов: «Человек богат идеями». ж. Бизнес-КЛАСС. № 4 (78), май 2011, Латвия, стр.22-25.