Букская ГЭС им. Г. И. Петровского (укр. Буцька ГЕС ім. Г. І. Петровського) — малая гидроэлектростанция, расположенная около посёлка городского типа Буки (тогдашнем райцентре; ныне п.г.т. районного значения в Маньковском районе) Черкасской области Украины. Является одной из первых малых гидроэлектростанций Украины.
Электростанция, построенная в конце 1920-х годов на реке Горный Тикич в Букском каньоне, была введена в эксплуатацию 7 ноября 1929 года, в день 12-й годовщины Октябрьской революции, и проработала до 1991 года. Вырабатываемая тремя(3) силовыми агрегатами мощность составляла 0,57 МВт.
В 1965 году поселок утратил статус районного центра, и в 1991 году была закрыта нерентабельная ГЭС, от которой сохранились некоторые гидротехнические сооружения.
Водопад Выр, в 1972 году получил статус гидрологического памятника природы местного значения. Уникальность ГЭС состоит в водозаборнике (лоток). В верхнем бьефе перепад воды составлял около 6-8 м. Благодаря правильно выбранному гидроместоположению  "лотка" на турбины шёл поток воды с высоты 18 метров и соотв. поток воды на турбины станции увеличил вырабатываемое количество эл-енергии.
На данный момент сооружения электростанции сильно разрушены и находятся в заброшенном состоянии.
Последний работник ГЭС Дзядок Илья Федорович.

Примечания
Литература
Iсторiя мiст i сiл Украiнськоi РСР. Черкаська область. — К., 1972.
У фокусі // Новини тижня : Информационный еженедельник. — 2003. — № 45. — С. 49. (недоступная ссылка)

Ссылки
Проекты (неопр.) (недоступная ссылка).  Публичное акционерное общество «Укргидропроект». Дата обращения 11 мая 2012. Архивировано 9 февраля 2004 года.