Борис Евстафьевич Буто́ма (1907 — 1976) — советский государственный и хозяйственный деятель. Герой Социалистического Труда. Лауреат Ленинской премии.

Биография
Родился 28 апреля (11 мая) 1907 года в Порт-Петровске (ныне Махачкала, Дагестан).

1936 год — окончил Ленинградский кораблестроительный институт.
1936—1948 — работал на Дальзаводе: заместитель начальника цеха, начальник цеха, главный инженер, директор.
1948—1952 — начальник Главного управления Министерства судостроительной промышленности СССР.
1952—1953 — заместитель министра судостроительной промышленности СССР.
1953—1954 — заместитель министра транспортного и тяжелого машиностроения СССР.
1954—1957 — заместитель министра судостроительной промышленности СССР.
1957—1965 — председатель Госкомитета Совета Министров СССР по судостроению (Госкомитет по судостроению СССР).
1965—1976 — министр судостроительной промышленности СССР.Член ВКП(б) с 1928 года. Депутат ВС СССР 6—8 созывов (с 1962 года), член ЦК КПСС с 1966 года, кандидат в 1961—1966 годах.
Умер 11 июля 1976 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 6).

Награды
Герой Социалистического Труда (1959) — за создание головной атомной подводной лодки проекта 627, К-3 «Ленинский комсомол»
пять орденов Ленина;
два ордена Трудового Красного Знамени;
медаль «За трудовую доблесть» (9.10.1952)
медаль «За трудовое отличие» (2.10.1950)
Сталинская премия второй степени (1949) — за коренные усовершенствования постройки кораблей
Ленинская премия (1974) — за создание стратегической ПЛ 667Б

Память
В честь выдающегося руководителя судостроительной промышленности СССР Б. Е. Бутомы названы:

Проспект имени Б. Е. Бутомы в Северодвинске (микрорайон Ягры). На доме № 14 установлена мемориальная доска.
Площадь Корабела Бутомы в Севастополе.
Большой морской танкер «Борис Бутома» проекта 1559-В, зачислен в списки флота в 1978 году, по настоящее время (2017) несущий службу в составе ТОФ.
Нефтерудовозы типа «Борис Бутома», проект 1593, построена серия из 4 судов, головное судно спущено на воду в 1978 году на заводе «Океан», г. Николаев.
На территории Дальзавода 5 мая 1982 года Б. Е. Бутоме поставлен памятник.
Улица в городе Калуге. Ранее была улица в городе Николаеве, которая в рамках закона о декоммунизации на Украине переименована в Курортную.
Судостроительный завод «Залив» в г. Керчь.В документальном фильме 2007 года «Сожжённые крылья. Предать конструктора» сообщается, что у талантливого конструктора Ростислава Алексеева, создавшего проекты многих экранопланов, было много недоброжелателей, среди которых, якобы, в том числе, и Б. Е. Бутома. По версии авторов фильма, причина гонений на изобретателя в том, что Алексеев обратился к Хрущёву через голову Б.Бутомы.
В 1976 году, после аварии при испытании экраноплана, Алексеев приказом Б. Бутомы был отстранён от всех должностей.

Литература
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник./Сост. В. И. Ивкин. Москва, 1999. — ISBN 5-8243-0014-3

Примечания
Проект 1593, тип Борис Бутома

Ссылки
Бутома, Борис Евстафьевич (рус.).  Сайт «Герои страны».