Изделие 2.01, Буран 2.01 (серийный номер 11Ф35 К3) — третий лётный экземпляр орбитального корабля, создававшийся в рамках советской космической программы «Буран». Для корабля предназначалось название «Байкал», но до нанесения его на борт дело не дошло. Строительство было не завершено по причине недостаточного финансирования и закрытия программы Многоразовой транспортно-космической системы в 1993 году, когда степень готовности изделия оценивалось в 30—50 %.

Отличия от «Бурана»
Изделие 2.01 является первым из второй серии кораблей типа «Буран». В отличие от корабля «Буран», который летал в космос, «Байкал» был доработан для более сложного и длительного полёта. На нём впервые были установлены полностью штатные комплекты систем, необходимые для многодневного космического полёта. В частности, предстояло испытать в реальных условиях космоса систему электропитания мощностью до 30 кВт, в основе которой впервые (после совершившего единственный неудачный полёт ЛОКа) в советской космонавтике использовались электрохимические генераторы с водородно-кислородными топливными элементами, непосредственно преобразующими химическую энергию реакции окисления водорода кислородом в электрическую. В кабине устанавливались два катапультируемых кресла К-36РБ.

План полёта
Полёт изделия 2.01 был намечен на 1994 год. Корабль должен был стать первым пилотируемым в программе «Буран». Продолжительность полёта третьего лётного экземпляра должна была составить 24 часа. Этот полёт считался испытательным, потому экипаж должен был состоять лишь из двух космонавтов. Корабль должен был быть оборудован системой жизнеобеспечения и двумя катапультируемыми креслами. Экипаж состоял бы из двух космонавтов — Игоря Волка (командир) и Александра Иванченкова (бортинженер).

Нынешнее состояние
До 2004 года «Буран 2.01» находился в цехах Тушинского машиностроительного завода. В октябре 2004 года перевезён на причал Химкинского водохранилища для временного хранения. В 2006 году НПО «Молния» продало 2.01 фармацевтической компании «Сиа Интернейшнл ЛТД» за 100 тыс. $ с целью дальнейшей перепродажи.
23 июня 2011 года корабль по Москве-реке на барже доставили в Жуковский, на территорию ЛИИ для реставрации и последующего показа на авиасалоне «МАКС-2011». После авиасалона изделие останется на аэродроме Раменское.
В августе 2011 года на территории проведения авиасалона «МАКС-2011» можно было увидеть отреставрированное с одной стороны изделие. Ожидалось, что этот аппарат в Жуковском отреставрируют, а покажут на выставке «МАКС-2013», но на выставке он так и не появился.

Примечания
Ссылки

OK — 2.01
Фотографии Изделия 2.01 на сайте Вадима Лукашевича
Фотографии и видео Изделия 2.01. МАКС-2011
«Буран 2.01» в Тушино летом 2008 годаВидео Фарватер для «Бурана» (транспортировка Бурана из Тушино в Жуковский)
 Последний «полёт» «Бурана» (видео о выгрузке изделия 2.01 в Жуковском)