Влади́мир Петро́вич Буя́нов (25 июля 1915, Петроград — 27 октября 2002, Москва) — советский конструктор, специалист в области разработки ядерных зарядов и ядерных боеприпасов.
Окончил Московский энергетический техникум (1937).
В 1937—1947 годах радиомонтажник на заводе им. С.Орджоникидзе, техник, начальник отдела в Электросвязи Мосэнерго.
В 1947—1964 годах в РФЯЦ-ВНИИЭФ, должности — от инженера до заместителя начальника сектора.
В 1964—1987 годах начальник конструкторского отдела ВНИИА.

Награды
Лауреат двух Сталинских премий (1951, 1953) и Ленинской премии 1962 год — за участие в организации и проведении испытаний первого поколения ядерных зарядов и первой водородной бомбы.
Два ордена Ленина (1956, 1962), три ордена Трудового Красного Знамени (1951, 1967, 1971), медали «За оборону Москвы», «За трудовую доблесть», «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина».

Источники
История ВНИИА в лицах. Том 2. Анатолий Васильевич Ляпидевский, Сергей Васильевич Саратовский, Евгений Васильевич Ефанов, Николай Васильевич Пелевин, сотрудники ВНИИА — лауреаты премий и кавалеры ордена Ленина /Под общей редакцией д.э.н. С. Ю. Лопарева, д.т. н., проф. Г. А. Смирнова — М.: ИздАТ, 2012 г. — 172 стр., илл.

Ссылки
Царь-бомбе 50 лет