Бу́нкер — ёмкость для временного хранения жидких и сыпучих материалов.
Сотрудник, обслуживающий бункер, — бункеровщик.

Классификация
Различают бункеры железобетонные (монолитные, сборные, смешанного типа), металлические, комбинированные. Кроме того, в качестве бункера могут использоваться горные выработки.
По назначению бункеры разделяют на технологические и аккумулирующие.
Технологические бункеры разделяют на:

приёмные — для принятия материала при разгрузке вагонов, скипов, самосвалов;
дозировочные — для регулируемой разгрузки, отдачи на конвейер (например, при шихтовании);
обезвоживающие — для дренажного обезвоживания продуктов обогащения продуктов горного производства;
компенсационные (демпфирующие) — для выравнивания нагрузки на отдельные технологические аппараты по выходному питанию;
отгрузочные — для накопления и дальнейшей отгрузки продуктов обогащения в железнодорожные вагоны.

См. также
Бункер-поезд
Хоппер (вагон)
Подземный механизированный бункер
Силос (ёмкость)
Зерновой элеватор

Литература
Малая горная энциклопедия. В 3 т. = Мала гірнича енциклопедія / (На укр. яз.). Под ред. В. С. Белецкого. — Донецк: Донбасс, 2004. — ISBN 966-7804-14-3.
«Бункер» / Горная энциклопедия. Тома 1—5, М.: Советская энциклопедия, 1984—1991.
«Руководством по расчёту и проектированию железобетонных с стальных и комбинированных бункеров» / Ленпромстройпроект. — М.: Стройиздат, 1983. — 200 с. Тираж 19 000 экз. УДК 624.954.04.
«Руководство по определению характеристик материала заполнения и геометрических параметров бункеров» / Ленпромстройпроект. — М.: Стройиздат, 1978.