Павел Анфимович Бутырин (род. 15 августа 1949 года) — физик, специалист в области теоретической электротехники, член-корреспондент РАН (2000), лауреат премии имени П. Н. Яблочкова.

Биография
Родился 15 августа 1949 года в Челябинске.
В 1974 году окончил Челябинский политехнический институт. В 1978 году окончил очную аспирантуру Ленинградского политехнического института (научный руководитель — К. С. Демирчян), в которую поступил по приглашению академика Л. Р. Неймана.
С 1981 года работает в Московском энергетическом институте (по приглашению К. С. Демирчяна), пройдя путь от ведущего инженера до заведующим кафедрой «Теоретические основы электротехники» (ТОЭ) (с 1999 года).
С 1991 по 1997 годы — работа по совместительству старшим научным сотрудником в Институте высоких температур.
В 1994 году — защита докторской диссертации, тема: «Разработка аналитических и численно-аналитических методов решения уравнений состояния электрических цепей».
В 2000 году — избран членом-корреспондентом РАН по Отделению энергетики, машиностроения, механики и процессов управления.

Научная деятельность
Область научных интересов: теоретическая электротехника, электроэнергетика, математическое моделирование, социология техники.
Автор работ по теоретической электротехнике, информатике, социологии техники, таких как:

«Моделирование и машинный расчет электрических цепей» (в соавторстве с академиком К. С. Демирчяном, 1978)
«Автоматизация физических исследований и эксперимента» (2000)
«Социология техники» (в соавторстве с д.ф.н. А. Л. Андреевым и д.ф.н. В. Г. Гороховым (Германия), 2009)Соавтор и редактор нескольких учебников и учебных пособий по электротехнике для высших, средних и начальных специальных учебных заведений.
В МЭИ создал новый учебный курс «Информационные технологии электротехники» и вместе с первым заместителем заведующего кафедрой, проф. Ф. Н. Шакирзяновым провел модернизацию всей лабораторной базы кафедры ТОЭ.

Общественная деятельность
Президент Академии электротехнических наук РФ (2010)
заместитель председателя объединенного научного совета РАН по комплексной проблеме «Электрофизика, электроэнергетика, электротехника»
заместитель председателя Научно-методического совета по электротехнике и электронике Минобрнауки РФ
председатель диссертационного совета в МЭИ
член экспертного совета по энергетике ВАК
заместитель главного редактора журнала «Известия РАН. Энергетика»
член редколлегии журналов «Электричество» и «Электро».

Награды
Премия имени  П. Н. Яблочкова (1995, В. И. Радиным, Ю. Г. Шакаряном) — за цикл работ «Теория, проектирование и моделирование управляемых машиновентильных систем»
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2005) - в составе коллектива авторов за создание учебника «Основы современной энергетики».

Ссылки
Бутырин, Павел Анфимович на официальном сайте РАН
Бутырин Павел Анфимович. (ИС АРАН) (неопр.).  isaran.ru. Дата обращения 13 июня 2016.
Президент АЭН (неопр.).  acelsc.ru. Дата обращения 18 июня 2016.