Василий Сергеевич Будник (11 (24) июня 1913, Черниговщина — 8 марта 2007, Днепропетровск) — советский учёный, один из основоположников ракетно-космической техники. Академик НАН Украины (1967), доктор технических наук (1960), профессор (1962). В 1954—1968 годах первый заместитель главного конструктора КБ «Южное».
Герой Социалистического Труда. Лауреат Ленинской премии.

Биография
Родился в селе Семёновка ныне Черниговской области (Украина).

В 1934—1940 годах — лётчик-инструктор аэроклуба в Московском авиационном институте.
Окончил Московский авиационный институт (1940) по специальности «Вооружение самолётов».
В 1940—1943 годах работал в авиационном конструкторском бюро (КБ) С. В. Илюшина, в 1943—1946 годах — в Реактивном НИИ, в 1946—1951 годах — заместитель главного конструктора в НИИ-88 КБ С. П. Королёва. Руководил группой «Зоммерда» института «Нордхаузен» в советской оккупационной зоне Германии. В 1945 году был направлен в Германию членом комиссии по изучению немецкой ракетной техники.
В 1951—1954 годах — главный конструктор на заводе № 586 (ныне — «Южный машиностроительный завод») в Днепропетровске.
В 1954—1968 годах — первый заместитель главного конструктора КБ «Южное» (до 1966 — Особое КБ № 586) в Днепропетровске.
С 1962 года — профессор Днепропетровского государственного университета.
В 1962 году был избран членом-корреспондентом, а в 1967 году — действительным членом (академиком) АН Украинской ССР (ныне — Национальная академия наук Украины).
В 1972—1980 годах — заместитель руководителя Днепропетровского отделения Института механики АН Украинской ССР.
Заместитель директора (1980—1988), советник при дирекции (1988—1998) и главный научный сотрудник (с 1988) Института технической механики Национальной АН и Национального космического агентства Украины.Последние свои годы жил в Днепропетровске, где и скончался на 94-м году жизни.
Похоронен там же на Запорожском кладбище.

Награды и премии
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25 июня 1959 года Буднику Василию Сергеевичу присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».
Награждён двумя орденами Ленина, двумя орденами Трудового Красного Знамени, медалями, в том числе «За трудовую доблесть» (1941). Также награждён украинским орденом Ярослава Мудрого V степени.
Заслуженный деятель науки Украинской ССР (1983).
Лауреат Ленинской премии (1960), премии имени М. К. Янгеля (1989).
Награждён медалью имени М. К. Янгеля (2004).
Почетный работник космической отрасли Украины.
Почётный гражданин Днепропетровска.

Примечания
Ссылки
Будник, Василий Сергеевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Соратник Королева и Янгеля — В. С. Будник отметил свой 93-й день рождения
Будник Василий Сергеевич (недоступная ссылка)
Почеснi громадяни м. Днiпетровська (укр.)

Литература
А. И. Осташев, «СЕРГЕЙ ПАВЛОВИЧ КОРОЛЁВ — ГЕНИЙ ХХ ВЕКА» прижизненные личные воспоминания об академике С. П. КОРОЛЁВЕ — 2010 г. М. ГОУ ВПО МГУЛ ISBN 978-5-8135-0510-2.
«Берег Вселенной» — под редакцией Болтенко А. С., г. Киев, 2014 г., издательство «Феникс», ISBN 978-966-136-169-9
«С. П. Королёв. Энциклопедия жизни и творчества» — под редакцией В. А. Лопота, РКК «Энергия» им. С. П. Королёва, 2014 г. ISBN 978-5-906674-04-3