Изделие 1.02, Буран 1.02 (серийный номер 2К 11Ф35) — второй лётный экземпляр первой серии орбитального корабля, созданный в рамках советской космической программы «Буран». Был практически подготовлен к космическому полёту в 1992 году. Должен был совершить второй полёт в автоматическом режиме со стыковкой с пилотируемой станцией «Мир», с посещением экипажа на орбите и последующей автоматической посадкой на аэродром Юбилейный. Для корабля предназначалось название «Буря»,  в зарубежной литературе носил также наименование «Птичка». Полёт не был осуществлен по причине недостаточного финансирования и закрытия программы Многоразовой транспортно-космической системы в 1993 году, когда степень готовности изделия оценивалось в 95-97 %.
В отличие от уничтоженного в 2002 году при обрушении кровли ангара «Бурана», второй корабль не пострадал, так как хранился в особо прочном здании, специально рассчитанном на то, чтобы выдержать сильный взрыв — помещении монтажно-заправочного корпуса (площадка 112А), где многоразовые космические корабли должны были заправляться горючим, сжиженными газами и прочими взрывоопасными веществами перед полётом.
22 ноября 2004 года «Буран» 1.02 был передан подразделением РКК «Энергия» фирме «Инфракос». 7 июня 2005 года он был передан российско-казахстанской компании «Аэлита». На начало 2009 года владелец «Бурана» 1.02 больше не менялся.
В настоящее время свободный доступ к «Буре» отсутствует, однако в апреле 2007 года в экспозиции музея космодрома Байконур (площадка №2) установлен массово-габаритный макет изделия ОК-МЛ1. Также в 2015 году российскому блогеру Ralph Mirebs удалось посетить площадку 112А (монтажно-заправочный корпус) и сделать многочисленные снимки хранящихся там челнока "Буря" и его массово-габаритного макета. Снимки доступны на странице блогера в liveJournal.
Благодаря снимкам, общественности впервые за 25 лет стала известна судьба второго челнока. Видно, что сам орбитальный корабль и его габаритный макет находятся в очень хорошем состоянии как снаружи, так и внутри (хотя часть внутреннего оборудования или не была установлена, или частично разграблена за последующие годы; снаружи оба изделия покрыты толстым слоем пыли и помета птиц, теплозащитная плитка местами осыпалась, смотровые стекла кабины "Бури" разбиты).
По состоянию на 2016 год собственник челнока и габаритного макета неизвестен, их дальнейшая судьба не определена, изделия продолжают медленно разрушаться в заброшенном неохраняемом корпусе.

Примечания
Ссылки
Экипажи «Бурана» — Несбывшиеся планы
Несостоявшаяся гордость отечественной космонавтики - второй лётный корабль 11Ф35