Булгак Владимир Борисович (р. 9 мая 1941 года, Москва) — российский государственный деятель.

Образование
1963 год — окончил Московский электротехнический институт связи по специальности инженер радиосвязи.
1972 год — окончил Институт управления народным хозяйством ГКНТ СССР.
Кандидат технических наук, доктор экономических наук, профессор.

Биография
1963 — механик кафедры радиосистем и радиоприборов Московского электротехнического института связи.
1963—1968 — на работе в ВЛКСМ: инструктор Московского горкома ВЛКСМ, заместитель секретаря, секретарь отраслевого комитета ВЛКСМ московских предприятий и организаций связи.
1968—1982 — работал в системе Московской городской радиотрансляционной сети (МГРС): главный инженер 5-го радиотрансляционного узла, главный инженер эксплуатационно-технической конторы зарубежных работ, заместитель начальника дирекции.
1982—1983 — начальник МГРС.
1983—1988 — начальник Главного планово-финансового управления Министерства связи СССР.
1988—1990 — начальник Главного управления экономики эксплуатации связи Министерства связи СССР.
С июля 1990 года — министр РСФСР по связи, информатике и космосу.
С 15 ноября 1991 года по 17 марта 1997 года — министр связи Российской Федерации.
С 17 марта 1997 года по 23 марта 1998 года — заместитель Председателя Правительства Российской Федерации по научной сфере и высоким технологиям.
С 30 апреля по 25 сентября 1998 года — министр науки и технологий Российской Федерации.
С 18 сентября 1998 года по 12 мая 1999 года — заместитель Председателя Правительства Российской Федерации по промышленности и связи.
С июля 1999 года по июнь 2000 года — председатель совета директоров холдинга «Связьинвест».
В 1999—2003 годах — председатель совета директоров группы компаний «Коминком-Комбеллга».
С мая 1999 года по 2003 год председатель совета директоров страховой группы «НАСТА».
С 2000 года — главный редактор журнала «Вестник связи International».
С 2003 года — главный научный советник президента ОАО «Телеком»Автор свыше 100 научных трудов и публикаций.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (17 февраля 1995) — за большой личный вклад в реализацию экономических реформ и успешное решение комплексной программы развития связи
Орден Почёта (1 июля 1999) — за многолетнюю добросовестную работу
Орден Трудового Красного Знамени (1986)
Орден Дружбы народов (1980)
Орден «Знак Почёта» (1974)
Заслуженный связист Российской Федерации (8 апреля 1993) — за заслуги в области связи и ввод в эксплуатацию первого в Российской Федерации комплекса международной телефонной связи
Государственная премия Российской Федерации 1999 года в области науки и техники за работы, выполненные по оборонной тематике (29 сентября 1999)
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1998)
Благодарность Президента Российской Федерации (1996)

Примечания
Ссылки
Биография на сайте biograph.ru
Биография на сайте panorama.ru
Биография на сайте biografija.ru
Биография на сайте lobbying.ru
Биография на сайте biogr.ru
Биография на сайте whoiswho.ru