Леонид Анатольевич Булавин (укр. Леонід Анатолійович Булавін; род. 18 августа 1945, Полтава) — советский и украинский учёный-физик, профессор (1989), доктор физико-математических наук (1989), академик Национальной академии наук Украины.

Биография
Леонид Анатольевич Булавин родился в Полтаве (Украина) в 1945 году. Окончил физический факультет Киевского университета (1967) и аспирантуру этого факультета (1970). Защитил кандидатскую диссертацию по физике в 1980 году, докторскую - в 1989 году. 1990—2007 — декан физического факультета КНУ им. Т. Шевченко. С 1990 года — заведующий кафедрой молекулярной физики физического факультета КНУ им. Т. Шевченко. Член программно-консультативного комитета Объединенного института ядерных исследований (Дубна, Россия). Основатель научной школы нейтронной спектроскопии конденсированных сред.
Научные интересы: физика жидкостей, физика фазовых превращений и критических явлений, нейтронная спектроскопия конденсированных систем, медицинская физика.

Награды и членство
Медаль, приуроченная к 75-летию Кызылординского государственного университета (2012).
Государственная премия Украины в области науки и техники (2011).
Орден «За заслуги» II степени (2009).
Награда НАН Украины за научные достижения (2009).
Почетный профессор Кызылординского государственного университета (2007).
Академик НАН Украины (2006).
Орден «За заслуги» III степени (2004).
Заслуженный деятель науки и техники Украины (2003).
Награда Ярослава Мудрого за значительные достижения в области науки и техники (2002).
Соросовский профессор (1996).
Член Американского физического общества (1991).
Член Украинского физического общества (1990).

См. также
Тепловые детекторы СКБ «Молнии»

Примечания
Ссылки
Сайт Л. А. Булавина
Л. А. Булавин на сайте НАН Украины