Бу́стер (англ. booster от boost — повышать давление, напряжение) — вспомогательное устройство для увеличения силы и скорости действия основного механизма (агрегата). 

В технике — гидравлическое, электрическое или пневматическое вспомогательное устройство в цепи управления различными исполнительными механизмами.
В ракетной технике — ракета-носитель, первая ступень многоступенчатой ракеты, стартовый ускоритель.
В авиации — элемент системы управления, зачастую гидравлический, позволяющий управлять рулями, элеронами, винтами и другими средствами управления полётом, не прилагая больших усилий.
В железнодорожной технике — вспомогательная единица тягового подвижного состава, как правило, без кабины, но дополняющая собой тяговое усилие на поезд.
В пиротехнике бустер — небольшой промежуточный заряд взрывчатого вещества (ВВ), используемый для передачи детонации от средства инициирования взрыва (капсюля-детонатора, электродетонатора) к основному заряду. Обычно имеет массу от десятков граммов до нескольких килограммов, чаще всего несколько сотен граммов. Слово является заимствованием англоязычного термина и ранее в русском языке употреблялось относительно редко, в основном в научно-технической и переводной литературе, начиная с 1990-х употребляется чаще в связи с либерализацией и глобализацией рынка ВВ. В качестве частичного синонима в русскоязычной технической литературе применялись выражения «промежуточный заряд», «промежуточный детонатор», «инициирующий заряд» и другие. Часто вместо отдельного термина употреблялись фразы, обозначавшие необходимость применения дополнительных средств инициирования взрыва с указанием их типа, состава, массы.
В электротехнике бустер — вольтодобавочный трансформатор предназначенный для повышения и стабилизации уровня напряжения в электрической сети. Обычно изготавливаются в однофазном исполнении, но бывают и трехфазные.Многие промышленные взрывчатые вещества, в особенности в неблагоприятных условиях (воздействие воды, низкие температуры, сложности заряжания) имеют недостаточную чувствительность к возбуждению взрыва штатными средствами инициирования. В результате возможны отказы при проведении массовых подрывов при горных работах, что создаёт значительные сложности и резко повышает опасность работ. Для повышения надёжности срабатывания зарядов применяют промежуточные заряды — бустеры.
Наиболее массовыми типами бустеров являются шашки или патроны, содержащие более чувствительные ВВ, чем основной заряд. Шашки изготавливаются прессованием или литьём из тротила, смесей тротил-гексоген, пентолита.