Валерий Павлович Бурдаков (25 июня 1934 — 22 апреля 2014) — советский и российский учёный в области авиационно-космического машиностроения и энергетики.

Образование и деятельность
В 1959 году окончил Московский авиационный институт.
Доктор технических наук (1979 год), профессор (1984 год), Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2003 год).
Ветеран труда РКК «Энергия» (1959—1990).
Основные труды по тяговой и газодинамической эффективности, проектированию и научному обоснованию параметров объектов авиационно-космического машиностроения (Р-7 в модификации гагаринской ракеты «Восток» и её последующих вариантов, Р-9, комплекс из 15 газодинамических моделей двигательных установок (ДУ) и математическая теория моделирования и расчёта термогазодинамических процессов в ДУ, ракете-носителе (РН) «Энергия». 
Проектирование орбитального корабля «Буран» и средств авиационной транспортировки тонкостенных баков РН «Энергия» на самолётах «Атлант» и «Мрия».
Проектирование многоразовых одноступенчатых носителей, космических солнечных электростанций и экспедиционных комплексов для полётов на Луну и Марс с использованием атмосферы Земли и Марса).
Разработал Общую фрактально-кластерную теорию организмов и экоматермический метод (ЭМТ-метод) анализа машинных и биологических организмов, сочетающий достижения экономики, математики и термодинамики.Президент международной ассоциации развития термодинамики и инженерных наук, 
член Президиума и руководитель научного отделения «Автоматизация и проектирование производственных процессов» Академии инженерных наук им. А. М. Прохорова, 
действительный член Академии космонавтики им. К. Э. Циолковского, 
член секций НТС Российского космического агентства, 
эксперт космического кластера инновационного фонда Сколково, 
профессор МАИ.

Семья
Был женат, имеет сына и дочь.

Ссылки
В.П. Бурдаков // ainrf.ru - Академии инженерных наук им. А. М. Прохорова
BURDAKOV_Valeriy_Pavlovich
Главный по "тарелочкам" // Вести.ру, 27 июня 2009
«Главный по тарелочкам» (видео на YouTube 26.06.2009)
Ракеты будущего - Интервью В. Бурдакова программе «Русский космос» (Телестудия Роскосмоса, 2012)