Бубене́ц (уменьшительная форма бубе́нчик) — ударный музыкальный инструмент, который является небольшой металлической погремушкой (колокольчиком), представляющей собой полый шарик с маленьким цельным шариком (несколькими шариками) внутри. Для внутреннего шумящего наполнения бубенца могут служить также мелкие камешки.
Может крепиться с помощью имеющегося на корпусе ушка к конской упряжи (тройка с бубенцами), одежде, обуви, головным уборам (колпак шута), бубну.

См. также
Бубен
Колокол
Бубны (масть)
Кампанофилия

Литература
Беловинский Л. В. Бубенцы // Иллюстрированный энциклопедический историко-бытовой словарь русского народа. XVIII — начало XIX в. / Под ред. Н. Ерёминой. — М.: Эксмо, 2007. — С. 68. — 784 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-699-24458-4.
Ганулич А. К. «Слышен звон бубенцов издалёка…». — М.: Советская Россия, 1990. — 144, [16] с. — ISBN 5-268-00817-X.