Буравчик — простейший режущий инструмент для высверливания неглубоких отверстий диаметром от 2 до 10 мм в мягкой древесине.
Режущая кромка буравчика проходит по спирали вдоль его стержня. На конце — мелкая винтовая нарезка, благодаря которой буравчик ввинчивается в древесину при вращении. Буравчик плохо удаляет стружку, поэтому его приходится часто вынимать из просверливаемого отверстия во избежание раскалывания древесины.
Более сложный вид инструмента — бурав — винтовое сверло с ушком для ручки на верхнем конце, применяется для более глубокого сверления. Буравы, наравне со свёрлами, могут заправляться в патрон коловорота — инструмента для ручного высверливания отверстий.

Литература
Буравчик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Григорьев М. А. Справочник молодого столяра и плотника:Учебн. пособие для профтехучилищ. — 2-е изд. — М.: Лесная промышленность, 1984. — 239 с. — 70 000 экз.
Менделевич И.Р. Плотничные и столярные работы. — М.: Стройиздат, 1950. — С. 93. — 320 с. — 20 000 экз.

Примечания
См. также
Правило буравчика