Анатолий Александрович Бугаец (2 ноября 1940 — 31 декабря 2011) — генеральный директор ОАО «Турбоатом», г. Харьков, Герой Украины.
Кандидат технических наук, Академик Академии технологических наук Украины, председатель Наблюдательного совета Харьковского национального педагогического университета имени Григория Сковороды (с 2004).

Биография
Родился в с. Битаковое Озеро Глобинского района Полтавской области.

Образование
Харьковский политехнический институт (1968);
Украинский заочный политехнический институт, инженер-механик (1971).

Деятельность
1959−1961 — служба в Советской Армии.
1962−1986 — техник, главный сварщик, заместитель главного инженера, секретарь парткома ПО «Турбоатом», г. Харьков.
1986−2006 — генеральный директор НПО «Турбоатом» (с 1997 — ОАО «Турбоатом»).
С 2006 — почётный генеральный директор ОАО «Турбоатом».Член фракции СПУ (2006), с 05.2006 по 11.2007 — народный депутат Верховной Рады Украины 5-го созыва. Член Комитета по вопросам промышленной и регуляторной политики и предпринимательства (с 07.2006).
Умер 31 декабря 2011 года в Харькове.

Награды и заслуги
Государственные награды
Звание Герой Украины с вручением Ордена Державы (22 августа 2002) — за выдающиеся личные заслуги перед Украинским государством в развитии отечественного энергетического машиностроения, весомые трудовые свершения
Орден «За заслуги» I ст. (15 января 2009), II ст. (3 ноября 2000), III ст. (21 января 1999)
Орден «Знак Почёта» (1984)
Государственная премия Украины в области науки и техники 2005 года
Государственная премия Украины в области науки и техники 1991 года
Заслуженный машиностроитель Украины (15 января 1994)

Прочие награды и звания
Награждён медалью Международной кадровой академии «За эффективное управление»; наградами Ассамблеи деловых кругов Украины «Золотой Ягуар», «Золотой Меркурий».
Лауреат конкурса «Деловой человек Украины» (1999).
Лауреат конкурса «Лидеры XXI столетия».
Лауреат рейтинг-конкурса «Харьковчанин года» (2001).
Почётный турбостроитель.
Почётный гражданин Харьковской области.

Примечания
Ссылки
Краткая биография Бугаец Анатолия Александровича
Бугаєць Анатолій Олександрович (укр.)
Бугаєць Анатолій Олександрович — БІОГРАФІЯ (укр.)
Бугаєць Анатолій Олександрович // Сайт «Герої України» (ukrgeroes.narod.ru) (укр.)