Бурла́к — наёмный рабочий в России XVI — начала XX веков, который, идя по берегу (по так называемому бечевнику), тянул, с артелью, при помощи бечевы речное судно против течения.
В XVIII—XIX веках основным типом судна, водимым бурлацким трудом, была расшива.

История
Бурлацкий труд являлся сезонным. Лодки тянули по «большой воде»: весной и осенью. Для выполнения заказа бурлаки объединялись в артели. Труд бурлака был крайне тяжёлым и монотонным. Скорость передвижения зависела от силы попутного или встречного ветра. При попутном ветре на судне (расшиве) поднимался парус, который значительно ускорял передвижение. Выдерживать темп движения бурлакам помогали песни. Одной из известных бурлацких песен является «Эх, дубинушка, ухнем», которая обычно пелась для координации сил артели в один из самых тяжёлых моментов: страгивании расшивы с места после подъёма якоря.
Бурлацкий труд полностью исчез с распространением пароходов. Некоторое время вместо перемещения судна бурлаками также использовался такой способ передвижения, как завоз якорей вверх по течению и подтягиванию к ним судна на лебёдке с конной или паровой тягой (см. кабестан).
В Российской империи «столицей бурлаков» с начала XIX века назвали город Рыбинск. В летнюю навигацию через Рыбинск проходила четвертая часть всего российского бурлачества.
Бурлакам посвящена известная картина «Бурлаки на Волге» Ильи Репина.
В СССР бурлацкая тяга была запрещена в 1929 году постановлением НКПС, в подчинении которого до 1931 года был и речной транспорт. Однако в годы Великой Отечественной войны на ряде малых рек, ввиду отсутствия буксиров, бурлацкая тяга имела ограниченное применение.

Интересные факты
В разговорном латышском языке слово бурлак (латыш. burlaks) означает не только «бурлак», но и «разбойник». В разговорном литовском языке словом (лит. burliokas) называли местных русских старообрядцев. В разговорном же румынском бурлаком (рум. burlac) называют холостяка.
Бурлак — человек, уходящий на приработки: рубить дома, класть печи, на сплав и т. д. Бурлачить — это не обязательно таскать баржи. Слово «бурлачить» можно еще и сейчас услышать в Кирилловском районе Вологодской области. «Опять Васька ушел бурлачить», — может сказать какая-то старая женщина про своего кота. Бурлачить — здесь: охотиться.
В поморском диалекте «бурлак» — обозначение для приезжих, вербованных рабочих, вахтовиков, военных. (Бурлаки леспромхоз отстроили).
В современных нормативных актах Российской Федерации нет запрета на бурлацкую тягу (постановление 1929 года утратило силу), однако фактов её применения в современности тоже нет. Очевидно, это связано с её экономической неэффективностью. Тем не менее, подобный способ буксировки зачастую встречается в водном туризме.
Один из проектов речных буксиров-толкачей получил название «Бурлак».

Бурлаки и бурлачество в искусстве
Николай Алексеевич Некрасов, «На Волге» (1860)
Фёдор Михайлович Решетников, повесть-очерк «Подлиповцы» (1864)
Илья Репин, картина «Бурлаки на Волге» (1873)
Лев Моисеевич Писаревский, скульптура «Бурлак» (гор. Рыбинск, 1977)
Борис Гребенщиков, песня «Бурлак» («Русский альбом», 1992)
KYPCK (Финская дум-метал группа), песня «Бурлаки На Волге» («Ниже», 2011)
Kabát (чешская рок-группа), песня Burlaci («Corrida», 2006)
Олег Митяев, песня «Бурлачка» («Просыпаясь, улыбаться», 2015)
Рахманинов, Сергей Васильевич, «Бурлацкая»

Изображения
См. также
Ярыга

Литература
Бурлак // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Гиляровский В. А. Мои скитания, Изд-во Вагриус, Москва, 2001 ISBN 5-264-00620-2
Голубев А. А. «Бродячая вольница» (М. 1891)
R. Martens, F. R. Loomeijer. Binnevaartschepen. Издательство de Alk (Нидерланды).

Ссылки
Волжские бурлаки…или очарованные странники реки Ра
С. А. Волохов. Тяжело ли было бурлакам?