Бызанчи (также пызанчи, хучир у монголов, бозаншы у казахов) — древний смычковый четырёхструнный (иногда двуструнный) инструмент с длинным грифом без ладов и выпуклым корпусом (общая высота 1,2 м). Имеет родство с китайской скрипкой эрху. Ю. Шейкин классифицирует инструмент как «смычковую трубчатую пиколютню».
Корпус-резонатор бызанчи изготавливается из дерева или рога и имеет цилиндрическую, коническую или шести-/восьмигранную форму, с открытого конца затягивается кожей или закрывается декой из дерева. Струны изготавливаются из конского волоса и настраиваются попарно в унисон; пара 2/4 на кварту выше пары 1/3 (однако, согласно БСЭ, строй квинтовый).
Бызанчи опирают на колено и держат вертикально. Игра осуществляется движением смычка одновременно по паре настоенных в унисон струн. Пальцы левой руки располагаются под струнами, касания ими струн создают эффект флажолета.
Распространены в Казахстане, Бурятии, Монголии, Туве. Экземпляр бызанчи хранится в Казахстанском музее музыкальных инструментов в Алма-Ате.

Примечания
Литература
Бозаншы // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7.
Г. И. Благодатнов. Бызанчи. Музыкальная энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, Советский композитор. Под ред. Ю. В. Келдыша. 1973—1982. // (dic.academic.ru/dic.nsf/enc_music/1365/Бызанчи)
Хучир — статья из Большой советской энциклопедии.  (https://slovar.cc/enc/bse/2057132.html)Из БСЭ:

Смирнов Б., Музыка Народной Монголии, М., 1975, с. 51-52.При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.