Бытовым газом называют газ, использующийся в быту для отопления, подогрева воды и приготовления пищи:

В XIX — начале XX вв. — в основном коксовый газ, а также газ, полученный газификацией сланцев.
С середины XX в. — в основном природный газ и попутные газы, продолжается использование газификации разных видов твердого топлива.ФактыЛишь порядка 1 % от всего потребляемого бытового газа сжигается для приготовления пищи в многоквартирных жилых домах.

Примечания
Литература
Газ бытовой // Энциклопедический словарь истории советской повседневной жизни. — Новое литературное обозрение, 2015. — С. 239. — ISBN 978-5-4448-0221-2.


== Ссылки ==