Бытовая техника — электрические механические приборы, которые выполняют некоторые бытовые функции, такие как приготовление пищи или чистка. Бытовые приборы могут быть разделены на:

Крупная бытовая техника или предметы домашнего обихода
Мелкая бытовая техника
Бытовая электроникаЭто деление также заметно в техническом обслуживании и ремонте этих видов продукции. Бытовая электроника, как правило, требует высоких технических знаний и навыков, в то время как крупная бытовая техника, возможно, потребуется больше практических навыков и «грубой силы», чтобы управлять устройствами и тяжёлыми инструментами, необходимыми для их ремонта.

Определение
Учитывая широкое использование, термин «бытовая техника» привязан к определению приборов в качестве «инструмента или устройства, предназначенного для конкретного использования или функции». Более конкретно, словарь Collins определяет «бытовое устройство» как «устройства или машины, как правило, электрические, которые находятся в вашем доме, и которые вы используете для работы, такой как уборка или приготовление пищи». Широкое использование подобных приборов позволяет практически любой прибор, предназначенный для домашнего использования, назвать бытовой техникой, в том числе бытовую электронику, а также печи, холодильники, тостеры и кондиционеры, а также лампы накаливания и водяные насосы.

История
Хотя многие приборы существовали на протяжении столетий, электрические или газовые приборы с автономным питанием однозначно являются американским новшеством, возникшим в XX веке. Развитие этих приборов связано с исчезновением постоянной домашней прислуги и желанием сократить время использования приборов, в погоне за дополнительным временем для отдыха. В начале 1900-х годов, электрические и газовые приборы состояли из стиральных машин, водонагревателей, холодильников и швейных машин. Изобретение небольшого электрического утюга Эрлом Ричардсоном в 1903 году дал небольшой первоначальный импульс индустрии бытовой техники. Во время американского экономического подъёма после окончания Второй мировой войны, использование посудомоечных машин и сушилок для одежды является частью развития индустрии бытовой техники. Повышение дискреционных доходов отразилось повышением количества разных бытовых приборов.В Америке в 1980-е годы промышленностью было произведено товаров на сумму 1,5 миллиарда долларов каждый год и было занято более 14000 работников, удвоение произошло в период с 1982 по 1990 год до $ 3,3 млрд. На протяжении всего этого периода компании объединялись и приобретали друг друга, чтобы уменьшить научно-исследовательские и производственные издержки и устранить конкурентов в соответствии с антимонопольным законодательством.
Министерство энергетики США, рассматривая соблюдение национального Закона об энергосберегательных приборах 1987 года, потребовало от производителей снижать энергопотребление приборов на 25 % каждые пять лет.В 1990-е годы в США приборостроение было очень консолидировано: более чем 90 % продукции продаются всего пятью компаниями. Например, в 1991 году доля производства посудомоечных машин на рынке была разделена между General Electric с 40 % доли рынка, Whirlpool Corporation с 31 % долей рынка, Electrolux с 20 % долей рынка, Maytag с 7 % доли рынка и Thermador всего лишь с 2 % доли рынка.

Примечания
Ссылки
Бытовая техника — Open Directory Project