В автоспорте быстрый круг - это быстрейший круг, установленный в гонке. В некоторых гоночных сериях, как А1 Гран-при и GP2, награждается очком команда/гонщик, показавший быстрый круг. В Формуле-1, где до 1960 гонщики награждались очком за установку Быстрого круга в гонке, Михаэль Шумахер действующий рекордсмен по количеству быстрых кругов, у него их 77.
В мотоциклетных гонках, или MotoGP, не награждают очками за быстрый круг. Джакомо Агостини - действующий рекордсмен по количеству быстрых кругов, у него их 117. Валентино Росси уже на втором месте с 88 быстрыми кругами.

Топ 10 мотогонщиков по количеству быстрых кругов
Мотогонщики, продолжающие спортивную карьеру, выделены жирным:

Всего быстрых кругов на Формуле-1
данные быстрым кругам приведены на 17 марта 2013

Примечания
См. также
Список пилотов Формулы-1, установивших быстрый круг