Владимир Фёдорович Бызов (17 августа 1937(1937-08-17), Пушкино, Омская область — 24 апреля 2011(2011-04-24), Кривой Рог, Днепропетровская область) — советский и украинский учёный, профессор, доктор технических наук, заслуженный деятель науки и техники Украины, лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники.

Биография
Родился 17 августа 1937 года в селе Пушкино, Омская область, СССР. После окончания Гвоздецкой средней школы, в 1954 году, поступил в Криворожский горнорудный институт, который окончил в 1959 году.
В 1959—1965 годах работал горным мастером, начальником участка шахты «Южная» Рудоуправления им. XX партсъезда Минчермета СССР.

Научная деятельность
С 1965 года — младший научный сотрудник, старший инженер научно-исследовательского сектора, аспирант в Криворожском горнорудном институте. В апреле 1966 года защитил кандидатскую диссертацию на тему «Исследование и выбор параметров буровзрывных работ при открытой разработке месторождений». С 1966 года — старший преподаватель, доцент, заведующий кафедрой высшей математики.
В 1980 году после защиты докторской диссертации на тему «Исследование параметров систем усреднения качества железных руд на карьерах», назначается проректором по учебной работе, а в 1985 году — ректором института и избирается заведующим кафедрой открытой разработки месторождений полезных ископаемых. В должности ректора Криворожского технического университета до 2002 года.
В 1981 году получил степень доктора технических наук, в 1983 году присвоено учёное звание профессора.
В 1991 году организовал Академию горных наук Украины, был избран первым её президентом. Избирался председателем специализированного совета по защите докторских диссертаций. Подготовил 7 докторов и 14 кандидатов наук.
Владимир Бызов является основателем научной школы по теории управления качеством сырья горных предприятий. Автор 3 монографий, более 200 научных статей, 38 авторских свидетельств. Под его руководством подготовлено издание «Библиотека горного инженера» в 14 томах.
Член оргкомитета Международного горного конгресса, Всемирной ассоциации горных профессоров и Нью-Йоркской академии наук, действительный член Российской Академии естественных наук.
Владимир Бызов ушёл из жизни 24 апреля 2011 года в Кривом Роге. Похоронен на кладбище села Ранний Ранок на Криворожье, рядом со своим сыном.

Награды
Орден «Знак Почёта»;
Медаль «Ветеран труда»;
Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»;
1998 — Заслуженный деятель науки и техники Украины;
2002 — Государственная премия Украины в области науки и техники;
Знак «За заслуги перед городом» (Кривой Рог);
именная награда ассоциации «Комсомолец Кривбасса».

Память
Памятник-бюст возле главного корпуса Криворожского национального университета.

Примечания
Источники
Болгов В. В. Державні нагороди України. Кавалери та лауреати: Довідково-енциклопедичне видання / Уклад.: В. В. Болгов, І. В. Болгов. — К.: Інститут біографічних досліджень, 2006. — 736 с. I5ВN 966-8178-11-4. (укр.)
Энциклопедия Криворожья. — В 2-х т. / Сост. В. П. Бухтияров. — Кривой Рог: ЯВВА, 2005. (укр.)
Професори КГРІ-КТУ / Кривий Ріг: Видавничий дім КНУ, 2012. — 190 с. ISBN 978-966-2775-04-4. (укр.)
Бизов Володимир Федорович: праці вченого та література про нього: бібліографічний  покажчик [Текст] / уклад. І. В. Протазанова. — Кривий Ріг: Наукова бібліотека КНУ, 2013. — 19 с.
Степанюк Д. Год без Бызова / Д. Степанюк // Єднання поколінь. — 2012. — № 1 (9). — С. 2.
Степанюк Д. О почётных профессиональных нагрудных знаках общественной организации «Криворожская городская Ассоциация "Комсомолец Кривбасса"» / Д. Степанюк // Єднання поколінь. — 2012. — № 1 (9). — С. 6. (укр.)


== Ссылки ==