Быстрая переналадка (Single-Minute Exchange of Dies (SMED) — быстрая смена пресс-форм) — один из многих методов Бережливого производства, представляющий собой способ сокращения издержек и потерь при переналадке и переоснастке оборудования. Представляет собой набор теоретических и практических методов, которые позволяют сократить время операций наладки и переналадки оборудования до 10 минут. Изначально эта система была разработана для того, чтобы оптимизировать операции замены штампов и переналадки соответствующего оборудования, однако принципы «быстрой переналадки» можно применять ко всем типам процессов.
Сигео Синго [en]  понадобилось девятнадцать лет, чтобы разработать систему SMED. Изучая операции переналадки оборудования на многих заводах, он обнаружил две важные вещи, которые и легли в основу SMED:

Операции переналадки можно разделить на две категории:
Внутренние действия по переналадке, то есть операции, которые выполняются после остановки оборудования. Например, пресс-форму можно заменить только при остановленном прессе.
Внешние действия по переналадке, то есть операции, которые могут быть выполнены во время работы оборудования. Например, болты крепления пресс-формы можно подобрать и отсортировать и при работающем прессе.
Преобразование как можно большего числа внутренних операций переналадки во внешние позволяет в несколько раз сократить время переналадки оборудования.
Переналадка в одно касание (One-touch setup или One-Touch Exchange of Die) — вариант SMED, где время переналадки займёт не более 100 секунд.

Реализация
Сигео Синго признает восемь методов  , которые следует учитывать при осуществлении Smed.

Отделение внутренних операций установки от внешних.
Преобразование внутренних операций установки к внешним.
Стандартизация функций, а не форм.
Использование функциональных зажимов или ликвидации крепежа вообще.
Использование промежуточных приспособлений.
Использование параллельных операций.
Устранение  корректировок.
Механизация.

Примечания
Литература
Сигео Синго. Изучение производственной системы Тойоты с точки зрения организации производства. -М: ИКСИ, 2006. ISBN 5-903148-03-4
Быстрая переналадка для рабочих. Группа разработчиков издательства Productivity Press. М. Издательство ИКСИ, 2009, ISBN 978-5-903148-28-8