Вале́рий Фёдорович Быко́вский (2 августа 1934 года, Павловский Посад, Московская область, РСФСР, СССР — 27 марта 2019 года, Леониха, городской округ Лосино-Петровский, Московская область, Россия) — лётчик-космонавт СССР № 5, дважды Герой Советского Союза (1963, 1976), совершивший три полёта в космос общей продолжительностью 20 суток 17 часов 47 минут 21 секунды. Был единственным из космонавтов, летавших на КК «Восток» или «Восход», кто совершил 3 космических полёта.

Биография
Родился 2 августа 1934 года в городе Павловский Посад Московской области.
С 1-го по 6-й класс учился в школе в Тегеране, где жил с родителями (отец был сотрудником НКВД). С 7-го по 10-й класс учился в мужской средней железнодорожной школе № 1 Москвы.
Окончил школу московского аэроклуба ДОСААФ, 6-ю военную авиационную школу первоначального обучения лётчиков (ВАШПОЛ) в г. Каменка Пензенской области (1953), Качинское военное авиационное училище лётчиков (1955) и Военно-воздушную инженерную академию им. Н. Е. Жуковского (защитил диплом в январе 1968 года по теме топливной системы ЖРД одноместного воздушно-космического ЛА, проект которого разработала группа слушателей-космонавтов, включавшая Гагарина и Титова.).
С момента окончания Качинского военного авиационного училища лётчиков имени А. Ф. Мясникова в 1955 году был лётчиком-истребителем и служил в истребительном полку Московского округа ПВО.
В состав отряда космонавтов вошёл одним из первых во время первого набора из ВВС в 1960 году. Первый свой полёт в космос совершил в качестве командира корабля «Восток-5» с 14 по 19 июня 1963 года. Продолжительность этого полёта была 4 суток 23 часа 6 минут, он проходил совместно с полётом корабля «Восток-6», пилотируемого Валентиной Терешковой. Во время полёта ЦК КПСС рассмотрел просьбу космонавта и принял его в члены КПСС без прохождения кандидатского стажа. Во втором своём космическом полёте с 15 по 23 сентября 1976 года также был командиром корабля «Союз-22». Полёт продолжался 7 суток 21 час 52 минуты 17 секунд. Третий полёт совершил в качестве командира советско-немецкого экипажа на корабле «Союз-31» (26 августа — 3 сентября 1978 года) для работы на борту орбитальной станции «Салют-6», возвратился на корабле «Союз-29», весь полёт продолжался 7 суток 20 часов 49 минут 4 секунды. За три рейса в космос налетал 20 сут 17 ч 47 мин 21 с. В 1988 году ушёл из отряда космонавтов.
Быковский был командиром экипажа корабля «Союз-2», который должен был стартовать 24 апреля 1967 года для стыковки с запущенным ранее кораблём «Союз-1» и перехода второго и третьего членов экипажа «Союза-2» (Елисеева и Хрунова) для возвращения на «Союзе-1». Ввиду неполадок на «Союзе-1» (полёт которого окончился гибелью космонавта Комарова) старт «Союза-2» был отменён.
В 1965—1969 годах Быковский возглавлял группу советских космонавтов, готовившихся по советским программам облёта Луны Л1/«Зонд» и посадки на неё Л3.
Полёт пилотируемого корабля «Зонд-7» по лунно-облётной программе был предварительно назначен на 8 декабря 1968 года. По предварительным назначениям, Быковский был командиром главного экипажа. Но полёт был отменён, несмотря на то, что экипажи написали заявление в Политбюро ЦК КПСС с просьбой разрешить немедленно лететь к Луне для обеспечения приоритета СССР (американцы планировали аналогичный пилотируемый полёт на 21—27 декабря 1968 года). Дело в том, что предыдущие беспилотные полёты кораблей «Зонд» (Л1) были полностью или частично неудачными из-за неотработанности корабля и ракеты-носителя "Протон". Приоритет остался за США — «Аполлон-8» в запланированные сроки совершил пилотируемый облёт Луны.
Быковский также был командиром одного из экипажей, которые должны были по другой (лунно-посадочной) программе выполнить экспедиции на Луну с высадкой на неё командира экипажа. Эта программа также была отменена ввиду проигрыша СССР в «лунной гонке» после успешной высадки американцев на Луну на «Аполлоне-11» в июле 1969 года.
26 августа 1978 года в качестве командира советского космического корабля «Союз-31» вместе с первым и единственным космонавтом ГДР Зигмундом Йеном выполнил экспедицию посещения на орбитальную станцию «Салют-6». Посадка была совершена на космическом корабле «Союз-29». Полёт длился 7 суток 20 часов 49 минут 4 секунды. После этого совместного полёта Валерий Быковский был внесен в список почётных граждан Берлина.

Статистика
С 1988 по 1990 годы работал директором Дома советской науки и культуры в Берлине.

Смерть
Умер 27 марта 2019 года. Прощание состоялось 29 марта в 12 часов в Доме космонавтов Звёздного городка. Похоронен Быковский  в тот же день в подмосковной деревне Леониха, где он жил.

Личная жизнь
Отец — Быковский Федор Федорович (1908—1981), сотрудник НКВД (затем КГБ при СМ СССР), работник МПС, с 1959 года находился на пенсии.
Мать — Быковская Клавдия Ивановна, (1909—????), домохозяйка.
Сестра — Михеева (Быковская) Маргарита Федоровна, 1931 г.р., референт Международного инвестиционного банка в Москве.
Жена — Быковская (Сухова) Валентина Михайловна, 1938 г.р., работала в музее Звездного городка.
Сын — Быковский Валерий Валерьевич (22.02.1963 — 03.05.1985), лётчик ВТА, погиб в авиакатастрофе. Был женат на Татьяне Рождественской (дочери космонавта Валерия Рождественского).
Сын — Быковский Сергей Валерьевич, род. 12.04.1965, лётчик-истребитель.

Награды
Государственные награды СССР и Российской Федерации:

Дважды Герой Советского Союза, с вручением медали «Золотая звезда» (22 июня 1963 года, 28 сентября 1976 года):
Указ Президиума Верховного Совета СССР от 22 июня 1963 года, орден Ленина и медаль «Золотая Звезда»  — за осуществление длительного космического полета на корабле-спутнике «Восток-5»
Указ Президиума Верховного Совета СССР от 28 сентября 1976 года, орден Ленина и медаль «Золотая Звезда» — за успешное осуществление орбитального полета на космическом корабле «Союз-22» и проявленные при этом мужество и героизм
Орден Дружбы (12 апреля 2011 года) — за большой вклад в развитие отечественной пилотируемой космонавтики и многолетнюю плодотворную общественную деятельность
Орден Ленина (10 сентября 1978 года) — за успешное осуществление космического полета на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Салют-6» — «Союз» и проявленные при этом мужество и героизм
Орден Красной Звезды (17 июня 1961 года) — за большие успехи, достигнутые в развитии ракетной промышленности, науки и техники, успешное осуществление первого в мире полета советского человека в космическое пространство на корабле-спутнике «Восток»
Орден Трудового Красного Знамени (15 января 1976 года)
Государственная премия СССР (1989, с соавторами)
Медаль «За освоение целинных земель» (1963 год).
Лётчик-космонавт СССР — за осуществление длительного космического полета на корабле-спутнике «Восток-5»
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (13 декабря 2011 года) — за развитие отечественной пилотируемой космонавтики, личное участие в осуществлении первых пилотируемых полетов, развитие международного сотрудничества в области космической деятельности, популяризацию достижений отечественной космонавтики.
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (12 июня 2003 года) — за большой личный вклад в развитие пилотируемой космонавтики 
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (27 июня 2008 года) — за большой личный вклад в развитие пилотируемой космонавтики и укрепление международного сотрудничества в области космических исследований
Благодарность Правительства Российской Федерации (17 июля 2009 года) — за заслуги в становлении и развитии отечественной пилотируемой  космонавтики, а также в связи с 75-летием со дня рождения.
9-ю юбилейными медалями.Иностранные награды:

Герой Социалистического труда и орден Георгия Димитрова (НРБ, 1963 год)
Герой ГДР (1978 год).
Два ордена Карла Маркса (ГДР, 1976 год, 1978 год).
Герой Труда ДРВ (1963 год).
Орден Крест Грюнвальда I степени (ПНР, 1963 год).
Орден Звезды 2-го класса (Индонезия, 1963 год).
Медаль «За укрепление братства по оружию» (НРБ).
Медаль «25 лет народной власти» (НРБ).
Медаль «Братство по оружию» III класса (ГДР).
Медаль «Братство по оружию» (ПНР).
Медаль да Лаво (ФАИ).
Золотая медаль «За выдающееся отличие» и почётный диплом Королевского аэроклуба Швеции.Прочие награды и звания:

Золотая медаль им. К. Э. Циолковского АН СССР.

Звания
Почётный гражданин городов: Павловский Посад, Берлин, Калуга, Ржев, Целиноград, Бургас, Варна (НРБ), Серадз (ПНР), Мирный (Якутская АССР), Каменка (Пензенская область).

Память
Именем Быковского В. Ф. при жизни названы улицы в городах:
Сыктывкаре (Республика Коми),
Воскресенске (Московская область),
Павловском Посаде (Московская область),
Якутске (Якутская АССР, Республика Саха (Якутия)),
Балашихе (Московская область),
Красноярске,
в посёлке городского типа Безенчуке (Самарская область),
в Краматорске,
Арцизе (Одесская область, Украина),
в селе Кушнаренково (Башкортостан),
в поселке Лазурном (Челябинская область),
Шахты (Ростовская область),
городе Костанай (Республика Казахстан, Костанайская область),
городе Каменке (Пензенская область).
Его именем назван пионерский лагерь завода ГПЗ-1 (АО «Московский подшипник»), расположенный на окраине г. Покрова (Владимирская область).
В честь Быковского В. Ф. крупный алмаз - весом в 15,74 карат назван «Быковский».

См. также
Восток-3
Союз-37

Примечания
Литература
Герои звёздных трасс: Сборник / Составитель Д. Мамлеев.. — Изд. 2-е, доп. — М.: Известия, 1963. — 192, [34] с. — (Библиотека «Известий». Специальный выпуск). — 300 000 экз. (обл.)
Герои Советского Союза: Краткий биографический словарь / Пред. ред. коллегии И. Н. Шкадов. — М.: Воениздат, 1987. — Т. 1 /Абаев — Любичев/. — 911 с. — 100 000 экз. — ISBN отс., Рег. № в РКП 87-95382.
Ракеты и люди — Б. Е. Черток, М: «Машиностроение», 1999г, — ISBN 5-217-02942-0;
«Испытание ракетно-космической техники — дело моей жизни» События и факты — А. И. Осташев, Королёв, 2001 г.[1];
«С. П. Королёв. Энциклопедия жизни и творчества» — под редакцией В. А. Лопота, РКК «Энергия» им. С. П. Королёва, 2014 г. ISBN 978-5-906674-04-3

Ссылки
Быковский, Валерий Фёдорович (рус.).  Сайт «Герои страны». (Проверено 19 февраля 2009)
Биография на www.peoples.ru (Проверено 19 февраля 2009) (Проверено 19 февраля 2009)
Валерий Быковский на www.astronaut.ru (Проверено 19 февраля 2009)
Книга о Быковском «Космонавт-5» (Проверено 19 февраля 2009)
Официальный сайт администрации г. Байконур. Почётные граждане города.