Бэт-сигнал (англ. Bat-Signal) —  устройство сигнала бедствия, появившееся в комиксах издательства DC Comics, в качестве средства для вызова Бэтмена. Это специально модифицированный прожектор со стилизованной эмблемой летучей мыши, прикрепленной к нему, позволяя ему проецировать большой символ летучей мыши на небо над Готэм-Сити.
Сигнал используется департаментом полиции Готэма в качестве метода обращения и вызова Бэтмена в случае необходимости его помощи и в качестве оружия психологического запугивания многочисленным преступникам Готэм-Сити.

Происхождения
«Бэт-Сигнал» впервые появился в Detective Comics #60 (февраль 1942). Сигнал имеет несколько разных истоков в комиксах с последовательностью после пост-кризисного периода. Он вводится в качестве нового инструмента после того, как Бэтмен впервые встретился с Джокером в серии 2005 года Batman: The Man Who Laughs а также во время сюжета 1990 "Prey" исторической линии Legends of the Dark Knight.
В серии 2006 года Batman and the Mad Monk Гордон изначально использует пейджер, чтобы связаться с Бэтменом, но во время встречи с ним он отбрасывает его, говоря, что он предпочитает более публичные способы связаться с ним.
В фильме Бэтмен 1989 года Бэт-Сигнал появляется тогда, когда Бэтмен дает его полиции Готэма, позволяя им вызывать его, когда город находится в опасности. В фильме 2005 года Бэтмен: Начало, тогда еще лейтенант Джеймс Гордон устанавливает сигнал Бэта на крыше самого полицейского управления. Фильм предполагает, что Гордон был вдохновлен создать сигнал после того, как Бэтмен приковал мафиози Кармайна Фальконе к прожектору,где его силуэт нечетко напоминал летучую мышь.
В мультсериале Бэтмен 1992 года, сигнал появляется в серии «Кошка и коготь: часть I», хотя сигнал временно использовался ранее в серии «Услуга Джокеру». В мультсериале Бэтмен 2004 года, Гордон изобретает сигнал, чтобы вызвать Бэтмена в серии «Ночь в городе», хотя сигнал также упоминается в более ранних сериях.

Дополнительные возможности
В Detective Comics # 466 (1976) злодей Сигнальщик ломает Бэтмена внутри устройства Бэт-Сигнала.
В выпуске #6 серии  1989 года Legends of the Dark Knight группа криминальных боссов проецирует сигнал вверх дном, чтобы призвать Бэтмена помочь им бороться с убийцей, которого они не могут победить.
Во время сюжета 1993 года Knightfall один из приспешников Бэйна замечает, что «Бэт-Сигнал» - это «глупая установка», поскольку он позволяет преступникам знать, где находится Бэтмен, или по крайней мере где он будет и позволяет им отслеживать его передвижения.
В специальной серии комиксов Хэллоуина 1996 года, в Batman: Haunted Knight, Пугало изменяет Бэт-Сигнал, чтобы сообщить Бэтмену, что он похитил Гордона. Добавляя оранжевую лампу и рисуя «глаза» на сигнале, он превращает луч в стилизованное изображение Светильника Джека, причем символ летучей мыши образует рот под двумя глазами.
Женщина кошка использует Бэт-Сигнал в спецвыпуске 1996 года The Long Halloween.
В 1999 году в мини-серии Batman: Dark Victory, «Палач» пробирается на крышу полицейского штаба и превращает «Бэт-Сигнал», чтобы заманить тогдашнего назначенного Комиссара Гордона на крышу и попытаться убить его, но её прервали, когда Двуликий режет Гордона.
Загадочник использует Бэт-Сигнал в мини-серии 1999 года Dark Victory.
В начале 1999 года в комиксе No Man’s Land исторической арки Batman, младший офицер создал импровизированный Бэт-Сигнал из запасных частей. Гордон разбивает его на куски, поскольку он злится, что Бэтмен не ответил на новый сигнал. Оракул также строит небольшой Бэт-Сигнал для вызова Бэтмена.
В 2002 году в серии комиксов Gotham Central существование Бэтмена официально не признано властями Готэм-Сити и полиция объясняет гражданам Готэма, что Бэт-Сигнал - это всего лишь метод использования «городской легенды» Бэтмена, чтобы запугать преступный преступный мир Готэма.Из-за событий в сюжетной линии War Crimes отношения между Бэтменом и департаментом полиции города Готэма при комиссаре Майкле Акинсе официально разорваны и в результате Бэт-Сигнал снят с крыши Готэм-Централ. Позже, нуждаяь в помощи Бэтмена, Акинс получает запасной Бэт-Сигнал для одноразового использования. Этот сигнал является более сложным лазером, который рисует зеленый значок летучей мыши в облаках и более заметен. Эта версия сигнала пожертвована Kord Industries (см. Синий Жук). Говорят, что лазерный сигнал не использовался, потому что городской совет считает его «несоответствующим подарком». (Символы заметно не впечатлены более высокотехнологичной версией).

В серии 52 2006 года Вопрос меняет традиционный сигнал Бэта, чтобы спроектировать вопросительный знак с распылением. В серии One Year Later появляется после повторной установки Гордона в качестве комиссара улучшились отношения с Бэтменом. После возвращения Бэтмена из года добровольного изгнания Бэт-Сигнал снова активируется.
В сюжетной линии Lovers and Madmen из серии Batman Confidential, Бэтмен видит «Бэт-Сигнал» и предполагает, что Гордон призывает его попросить о его помощи. Однако, когда он достигает крыши, он находит  вместо него Джокера.
В кроссовере 2009 года Blackest Night: Batman, Бэтмен и Робин справляются с воскрешенными зомби своих мертвых врагов, некоторые из которых атаковали штаб-квартиру GCPD. Когда Чёрные Фонари атакуют штаб-квартиру, Бэт-Сигнал сияет в небе, треснувший и покрытый двумя трупами, окружающими символ летучей мыши. Это побуждает Динамический Дуэт встать и помочь.
В серии 2014 года Batman Eternal Бэт-Сигнал разбит новым комиссаром Джеком Форбсом в рамках его кампании против Бэтмена. Форбс выступает в качестве козла отпущения для Кармайна Фальконе, поскольку он стремится подорвать статус Бэтмена в городе как часть нового плана неизвестным противником. По завершении сюжетной линии, Клумастер является истинным злодеем связывает Бэтмена об Бэт-Сигнал, прежде чем разоблачить его и вырезать символ летучей мыши на его груди, но Брюсу удается этого избежать, сюжетная линия, заключающаяся с новым Бэт-Сигналом на крыше GCPD, когда Гордон освобождается и репутация Бэтмена восстанавливается.
Во время атаки Джокера на Готэм в 2015 году, Бэтмен отмечает, что у его врагов есть договор, что они будут светить Бэт-Сигналом вверх-вниз когда он умрет и Тёмный рыцарь использует этот план, чтобы сплотить своих врагов, чтобы помочь ему остановить последнюю ярость Джокера, рассуждая о том, что ни один из них не хочет, чтобы Джокер натворил подобное. После очевидной смерти Бэтмена корпорация Powers в рамках кампании по созданию нового Бэтмена создала «<Бэт-Дирижабль», который включает в себя высокотехнологичный электромагнитный Бэт-Сигнал, проецируемый вниз от бортового дирижабля, который часто используется для новых вызовов Бэтмена. После того, как Гордон почти погиб от нового злодея Мистера Блума, настоящий Бэтмен возвращается в конфронтацию прямо рядом с оригинальным, вновь активированным Бэ-Сигналом, даже ударяя одного из приспешников Блума с металлической летучей мышью в Бэт-Сигнале, когда он разбился во время атаки.

Вне комиксов
В кино
В фильме «Бэтмен» супергерой после победы над Джокером через окружного прокурора Харви Дента передал послание людям, в случае атаки сил зла применить Бэт-сигнал чтобы призвать его.
В фильме «Бэтмен возвращается», когда Пингвин атакует Готэм, комиссар Джеймс Гордон применяет Бэт-сигнал и вызывает на работу, и Бэтмен мчится в Готэм; в конце фильма Женщина-кошка смотрит на Бэт-сигнал.
В фильме «Бэтмен навсегда» доктор Чейз Меридиан применяет Бэт-сигнал и вызывает Бэтмена чтобы сотрудничать.
В фильме «Бэтмен и Робин» Ядовитый Плющ включает Бэтсигнал для прихода Робина.
В фильме «Бэтмен: Начало» лейтенант Джеймс Гордон находит криминального авторитета Кармайна Фальконе, привязанного к прожектору в доках, для передачи полиции. Тень его в небе формирует Бэт-сигнал. В конце фильма появляется Бэт-сигнал на крыше полицейского департамента, чтобы связываться с Бэтменом.
В фильме «Тёмный рыцарь» лейтенант Джеймс Гордон применяет Бэт-сигнал, чтобы напомнить Готэму о присутствии супергероя Бэтмена. В конце комиссар Джеймс Гордон уничтожает Бэт-сигнал.
В фильме «Тёмный рыцарь: Возрождение легенды» при беседе комиссара Гордона и детектива Блейка на крыше полиции стоит разбитый Бэт-сигнал. В конце комиссар Гордон замечает восстановленный Бэт-сигнал.
В фильме «Бэтмен против Супермена: На заре справедливости» Супермен говорит Бэтмену, чтобы в следующий раз, когда зажгут Бэт-сигнал, Бэтмен не шёл на вызов. Позже, Бэтмен включает Бэт-сигнал, вызывая Супермена на битву в заброшенном порту Готэма. Также, ожидается присутствие Бэт-сигнала в  «Лиге Справедливости».

Телевидение
Бэтмен и Робин
Бэт-Сигнал сделал свое первое появление на экране в телесериале Columbia: Бэтмен и Робин. В своем первом воплощении это был просто мощный проектор, который фактически хранился в офисе комиссара Гордона. Когда это необходимо, он просто привязал бы Бэт-Сигнал к окну своего офиса и поблескивал его прямо к небу. Хотя он был маленьким, он был достаточно силен, чтобы изобразить символ Летучей мыши в облаках.

Бэтмен
«Бэт-сигнал» редко появлялся в сериале 1960-х годов, Комиссар Гордон, обычно контактирующий с Бэтмэном, использовал специальную телефонную линию («Бэтфон»). Тем не менее, Бэт-Сигнал иногда использовался (например, в эпизоде «The Sandman Cometh», когда Брюс Уэйн и Дик Грейсон уезжают в поход), когда Бэтмена нужно было вызывать с поля. Его первое появление было в пилотном эпизоде «Hi Diddle Riddle».

Готэм
На веб-сайте телесериала Готэм на Fox.com, посвященного «Готэм-Хронике», который является онлайн газетой после недавних событий Готэма, одна из газет заявила, что прожектор был построен на основе здания GCPD, ссылаясь на то, что в будущем Бэт-Сигнал использовался полицией, прежде чем он был визитной карточкой Бэтмена, также заявив, что в серии  Бэт-сигнал был представлен в начале использования.

Флэш
В телесериале CW Флэш, «Флэш-сигнал» создается Киско, который утверждал, что получил эту идею из «какого-то комикса», что подразумевает, что Бэтмен не существует в сериале Стрела. Тем не менее, постоянные появления нескольких злодеев Бэтмена, похоже, говорят о другом.

Мультфильмы
В «Бэтмен: Рыцарь Готэма» Бэтмен видит Бэт-сигнал и мчится к лейтенанту Джеймсу Гордону. Выясняется, что люди сходят с ума от галлюциногена, принадлежащего Пугалу и Крок также от галлюциногена сходит с ума.
В мультсериале «Бэтмен» (1992) также используется Джеймсом Гордоном, Харви Буллоком.
В мультсериале «Бэтмен» (2004) Бэт-сигнал расположен в Бэт-Компьютере.

Игры
В Batman: Arkham Asylum в миссиях о Пугале Бэтмен наставляет Бэт-сигнал на Пугало.
В Batman: Arkham City Бэт-сигнал расположен над каждым заданием, которые выполняет Бэтмен.
В Batman: Arkham Origins Бэт-сигнал помогает Бэтмену находить задания.
В Batman Бэт-сигнал применяется в конце игры.
В Batman Returns Бэт-сигнал появляется на каждой миссии и вызывает на работу.
В Batman Forever Бэт-сигнал появляется в конце игры.
В The Adventures of Batman and Robin Бэт-сигнал появляется в нескольких миссиях.
В Batman: Revenge of the Joker Бэт-сигнал появляется вначале игры и вызывает на работу.
В игре Batman: The Telltale Series Гордон сначала использует Бэт-Сигнал в 3 эпизоде, поскольку ему нужна помощь Бэтмена, когда полицейские растянуты по всему городу.

Примечания


== Ссылки ==