Бэтцикл (англ. Batcycle) — вымышленный мотоцикл, используемый супергероем Бэтменом в качестве альтернативы Бэтмобилю.

В комиксах
Вне комиксов
Телевидение
В телесериале 1966 года Бэтцикл представляет собой небольшой мотоцикл чёрного цвета, покрытого несколькими знаками Бэтмена. Он имеет коляску, в которой обычно передвигается Робин.

Фильмы
Бэтмен и Робин
Бэтблэйд это специализированный мотоцикл, который использует Бэтгёрл в фильме «Бэтмен и Робин». Это транспортное средство может функционировать в самых экстремальных погодных условиях. Бэтблэйд сконструирован из мотоцикла, заднее колесо которого взято от гоночного автомобиля.

Трилогия Нолана
В трилогии Кристофера Нолана Бэтмотоцикл впервые появляется в «Тёмном рыцаре» и носит название «Бэтпод». Он представляет собой передние колёса и руль Бэтмобиля, отцепляемые от него в случае серьёзных повреждений. Бэтпод управляется руками в положении лёжа на животе, ноги расположены по бокам корпуса на расстоянии около метра друг от друга. Имеет вооружение — пулемёты, гранатомёты и метатель крюка с тросом. Водитель защищён пуленепробиваемым щитком. Колёса Бэтпода обладают двумя степенями свободы, то есть могут двигаться перпендикулярно своей нормальной оси, что служит для дополнительной устойчивости при крутых поворотах и других резких манёврах.
Термин «Бэтпод» в фильме употребляет только Альфред и лишь один раз, причём это единственное устройство, получившее приставку «бэт-» в фильмах Нолана.
В фильме «Тёмный рыцарь: Возрождение легенды» Бэтпод изначально используется Бэтменом, но во время кульминационных событий им пользуется Женщина-кошка.
Макет Бэтпода сделал сам Нолан.

Мультсериалы
Batman: The Animated Series
Бэтмен
Мультфильмы
В «Бэтмен: Под красным колпаком» Бэтмен применяет Бэтпод, чтобы спасти своего напарника Робина, заточенного на складе Готэма Джокером.
В «Бэтмен: Год первый» Бэтмен с помощью летучих мышей, отвлекших Лоба и копов, мчится к Гордону.

Видеоигры
Бэтцикл или аналогичные транспортные средства появляются в следующих играх о Бэтмене:

Batman & Robin
Batman: Rise of Sin Tzu
LEGO Batman 2: DC Super Heroes
LEGO Batman: The Videogame
The Dark Knight

Игрушки
В 2005 году Art Asylum создала игрушечную версию Бетцикла для C3 Wets 2 of Minimates. LEGO соединил Бэтцикл с Молотом Харли Квинн для своей линии LEGO Batman. В 2008 году линия Mattell's Hot Wheels выпустила Бэтцикл версии 1966 года в масштабе 1/50, а в 2009 году выпустила  ту же модель в масштабе 1/12.

См. также
Бэтмобиль
Красная птица

Примечания


== Ссылки ==