Бэтмобиль (англ. Batmobile) — вымышленный автомобиль Бэтмена, персонажа комиксов и художественных фильмов. Для съёмок художественных фильмов про Бэтмена изготавливаются или существенно модифицируются реальные автомобили.

История публикации
Вне комиксов
Телевидение
В сериале 1966-68 годов в качестве автомобиля Бэтмена использовался Lincoln Futura. Он тёмно-синего цвета с красными полосками, имеет знак Бэтмена на каждой двери и стилизованные крылья по бокам от багажника. Он является основным транспортом Бэтмена и Робина в течение всего сериала, в случае повреждения вместо него использовался Бэтцикл. В 2013 году автомобиль был продан с аукциона Barrett Jackson за 4,6 млн долларов.

Фильмы
В фильмах Тима Бёртона Бэтмен ездит на длинном и узком чёрном двухместном автомобиле, который был сконструирован на основе Chevrolet Caprice и Buick Riviera. Он имеет привычный реактивный двигатель (в дальнейшем использованный и в других фильмах) и режим щита, включаемый дистанционно на случай атаки.
В фильме «Бэтмен Навсегда» бэтмобиль имеет более узкий облик, но в основном оформлен в том же стиле.
В «Бэтмен и Робин» бэтмобиль появляется в начале, где Бэтмен использует его для приезда в музей, атакованный мистером Фризом, а также в сцене погони после налёта Фриза на аукцион бриллиантов.

В трилогии Кристофера Нолана бэтмобиль выполнен в более военном виде и не имеет стилевого сходства с летучей мышью. Разработанный Кроули и Ноланом, он был построен инженерами Крисом Корбулдом и Энди Смитом. Художники, в дополнительных материалах к DVD, описывают машину как гибрид Lamborghini и танка. По фильму, бэтмобиль представляет собой военный автомобиль «Акробат», предназначенный для переправ на воде и перекрашенный Уэйном в чёрный цвет (изначально он имел военную раскраску). Он снабжён оружием и практически непробиваем. Он имеет 5,7-литровый двигатель мощностью 340 л. с., длина — 4,5 м, ширину — 3 м, высоту — 1,5 м, имеет шесть больших колёс, как у машин «monster truck». Он имеет два отдельных передних стекла и открывается, подобно тому как был исполнен в фильмах Бёртона (то есть, открывается крыша, через которую Бэтмен и входит в автомобиль). Также, в случае серьёзного повреждения, его кабина может быть отцеплена и трансформирована в мотоцикл Бэтпод.

Видеоигры
В видеоигре  Batman: Arkham Knight Бэтмобиль внешне напоминает транспорт героя из фильма 89-го года.
Бэтмобиль появляется в Batman: Arkham Asylum, Бэтмен привозит на нём Джокера в начале игры, позже на него нападают заключёные, но Бэтмен их побеждает, и забирает там взрывчатый гель, позже Бэтмен жертвует им, чтобы победить Бэйна
Бэтмобиль был в бэтпещере в игре Batman: Arkham City
Бэтмобиль был в Batman: Arkham Knight как управляемый транспорт.
Бэтмобиль был в LEGO Batman 2: DC Super Heroes был уничтожен Лексом Лютером, позже им можно управлять в свободном мире.
Бэтмобиль был в LEGO Batman: The Videogame Появляется в Первой главе: Месть Загадочника
Бэтмобиль был в Lego Batman 3: Beyond Gotham после манипулированием Брейниака, Бэтменом был уничтожен после событий второй главы, но на планете Оа можно на нём прокатиться. Также есть Бэтмобиль 1989 года
Бэтмобиль был в Injustice: Gods Among Us, где использовался Бэтменом как часть спецприёма.

Примечания
Ссылки

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Бэтмобиль