Вантýз — ручной сантехнический инструмент для механической прочистки засоров в трубах канализации и удаления из них воздуха, препятствующего движению воды. Состоит из резинового клапана и ручки. Автором идеи принято считать Антуана Луи, также известного как изобретателя гильотины.

Название
Происходит от фр. ventouse, первоначально означавшего «стеклянную медицинскую банку». Слово заимствовано в XIII веке из медицинской латыни: лат. ventosa — медицинская банка, букв. «надутая» < лат. ventus — ветер. В начале XIX века у этого слова появляются переносные значения: так стали называть пиявок, а также органы дыхания некоторых животных. В XX веке название перешло на резиновые колпачки, способные плотно прижиматься к плоской поверхности под давлением воздуха.
Ударение во французском слове — на последний слог. Некоторые словари указывают произношение ванту́з.

Принцип действия
Принцип действия бытового вантуза аналогичен принципу насоса. Клапаном вантуза накрывают сливное отверстие раковины, ванны или другое подобное отверстие. Затем совершают возвратно-поступательные движения ручкой — чередуют оттягивания ручки и нажимы на клапан. При оттягивании ручки вода устремляется по трубе наружу, следуя за отодвигающимся клапаном. При нажиме вода по инерции продолжает подниматься вверх и частично вытекает из-под краёв вантуза. Таким образом, происходит откачка воды, воздуха и грязи наружу.

В культуре
В мультсериале «Чип и Дейл спешат на помощь» член команды спасателей Гайка во многих своих изобретениях использует вантуз.

Интересные факты
Из-за того, что во время прочистки раздаётся характерный квакающий звук, вантуз часто называют квачом.


== Примечания ==