Васин, Виктор Васильевич (род. 16 июня 1935, с. Покровское Михайловского района Рязанской области) — советский и российский горняк, организатор производства, генеральный директор двух крупнейших горно-обогатительных комбинатов "Северстали" - Оленегорского ГОК-а (1985–2006) и АО «Карельский окатыш» (2006-2007). Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1997).

Биография
Виктор Васильевич Васин родился 16 июня 1935-го года в селе Покровское Михайловского района Рязанской области. С 1958-го года работает на горных предприятиях металлургической промышленности.
После окончания в 1958-м году Московского горного института (сейчас – Горный институт НИТУ «МИСиС») начал свою трудовую деятельность горным мастером на Михайловском железорудном комбинате, а в 1971-м был назначен главным инженером этого предприятия. В 1974-м году, при объединении Михайловского железорудного и Михайловского горно-обогатительного комбинатов в одно предприятие, был назначен начальником рудоуправления МГОКа.
В 1975-м году В.В. Васина переводят в горнорудное объединение "Центроруда" (г. Белгород) на должность заместителя главного инженера - начальника технического отдела, а в 1981-м году Министерство черной металлургии СССР назначает его главным инженером - заместителем генерального директора этого объединения.
С ноября 1985 в Мурманской области, директор Оленегорского ГОК; после акционирования предприятия в январе 1993 — генеральный директор ОАО «Олкон». За годы его директорства были проведены  реорганизация комбината в акционерное общество, введение в работу трех карьеров, организация производства щебня из вскрыши, пуск цеха ферритовых стронциевых порошков. В 2005 г. на Оленегорском карьере введен в действие подземный рудник, обеспечив тем самым дальнейшую перспективу развития промышленного производства.
С апреля 2006 генеральный директор АО «Карельский окатыш» (Костомукша). В сентябре 2007 года назначен советником генерального директора ЗАО "Северсталь-ресурс" по горнорудному направлению.

Признание
Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 апреля 1998-го года В.В. Васину была присуждена премия Правительства Российской Федерации за 1997 год в области науки и техники за разработку и внедрение новых технологий ведения взрывных работ.
За трудовые заслуги награжден орденом "Знак почета" (1966 г.), орденом Трудового Красного Знамени (1971 г.). В 1995-м году Указом Президента Российской Федерации В.В. Васин награжден Орденом Почета.
За большой личный вклад в развитие горнопромышленной отрасли В.В. Васин награжден знаком "Шахтерская слава" всех трех степеней, юбилейной медалью "За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В.И.Ленина" (1970 г.), бронзовой медалью ВДНХ "За достигнутые успехи в развитии народного хозяйства" (1975 г.), медалью "Ветеран труда" (1985 г.).
В 1994-м году ему было присвоено звание академика Академии горных наук, в 1997-м году - звание "Почетный горняк". По решению горной коллегии высшего горного совета Некоммерческого партнерства "Горнопромышленники России" в 2001-м году В.В. Васин был удостоен золотого знака "Горняк России".
Почетный гражданин города Оленегорска (2004 г.).

Источники
Виктор Васильевич Васин (к 60-летию со дня рождения) / Горный журнал, 1995, №7, С. 59
ВАСИН Виктор Васильевич в проекте "Кольский север"
Информация о Васине Викторе Васильевиче - почетном гражданине города Оленегорска
"Седьмому директору Оленегорского горно-обогатительного комбината досталось самое противоречивое время"
С 17 апреля генеральным директором ОАО "Карельский окатыш" назначен Виктор Васильевич Васин
Генеральным директором ОАО "Карельский окатыш" назначен Максим Воробьев