Вал — деталь машины, предназначенная для передачи крутящего момента и восприятия действующих сил со стороны расположенных на нём деталей и опор.

Классификация
По форме геометрической оси:
прямые;
эксцентриковые (кривошипные);
гибкие.
По форме:
гладкие;
ступенчатые;
полые.
По конструктивным признакам:
карданные.

См. также
Ось
Шарнир

Ссылки
Приводной вал — вал передающий крутящий момент с дифференциала на ведущие колеса.

Литература
Общетехнический справочник / Под ред. Скороходова Е. А.. — М.: Машиностроение, 1982. — С. 415.
Гулиа Н. В., Клоков В. Г., Юрков С. А. Детали машин. — М.: Издательский центр "Академия", 2004. — С. 416. — ISBN 5-7695-1384-5.