Серге́й Серге́евич Васи́льев (2 марта 1908 года, Двинск (ныне — Даугавпилс, Латвия) — 23.06.1981) — советский учёный, физик-ядерщик, профессор МГУ. Основатель Физико-технического института Узбекской академии наук (Ташкент).

Биография
Родился в семье военнослужащего, вместе с отцом переезжал по местам его службы. Начальное
образование получил в Пензе. В 1925 году окончил среднюю школу в Ташкенте.
Как отличник учёбы без экзаменов был принят в САГУ.
Оказался первым студентом, пожелавшим специализироваться по физике. В это время в Университете не было возможностей для занятий физическим экспериментом, практикума для студентов, лабораторных мастерских, кафедра, к которой был приписан Сергей, была теоретической.
В 1930 году окончил физико-математический факультет САГУ (ныне НУУ им. М. Улугбека).
В связи с затруднительным материальным положением семьи (отец по болезни демобилизовался из армии, а в 1931 году скончался) ещё студентом Сергей подрабатывал репетиторством. В 1929—1935 годах работал САГУ, препаратор, затем — лаборант, ассистент, заведующий лаборатории, с 1935 по 1945 годы — доцент, заведующий кафедрой экспериментальной физики САГУ.
В 1939 году С. С. Васильеву была присуждена учёная степень кандидата физико-математических наук после защиты диссертации в Ленинградском государственном университете на тему «Искровые пондемоторные счетчики частиц».
В 1940 году по инициативе С. С. Васильева при филиале АН СССР в Узбекской ССР была создана физико-техническая лаборатория (ФТЛ), директором которой он был в 1940—1943 годах. В 1943 году ФТЛ был преобразован в Физико-технический институт АН УзССР, и С. С. Васильев в 1943—1945 годах временно исполнял обязанности (по совместительству) директора ФТИ АН УзССР. Круг тем проводимых исследований был широк: электропроводность тонких пленок на стекле, диффузия водорода через нагретую перегородку, регистрация атомов-отдачи при излучении, рассеяние света светом и получение с помощью генератора пучков быстрых протонов и дейтронов для изучения ядерных реакций и создания мощного источника нейтронов. Отсутствие необходимого оборудования серьезно осложняло работу.
Предложил использование фотоэлементов для автоматизированной оценки качества хлопка.
В 1944 году по указанию наркома просвещения СССР С. В. Кафтанова был включён в комиссию по организации отделения ядерной физики на физическом факультете МГУ. Приняв приглашение академика Д. В. Скобельцына в 1945 году перешёл на работу в МГУ.
В 1945—1956 годах — доцент физического факультета МГУ (с 1946 года по совместительству). В 1946—1973 годах — заместитель директора НИИЯФ МГУ по научно-техничесокй работе и заведующий Лабораторией Ядерных Реакций (ЛЯР). С 1949 года участвовал в планировании строительства и научно-технического оснащения НИИЯФ в новых помещениях МГУ на Ленинских горах.
Впоследствии на созданной по инициативе и под руководством С. С. Васильева экспериментальной
базе НИИЯФ было подготовлено 15 докторских и более 80 кандидатских диссертаций.
В 1968 году присвоено учёное звание профессора. В 1973—1981 годах работал старшим научным сотрудником — консультантом ЛЯР НИИЯФ МГУ.
Умер 23 июня 1981 года.[1]

Награды
Ссылки
Краткие биографические сведения о профессоре Сергее Сергеевиче Васильеве (1908—1981)
Сергей Сергеевич Васильев
Сергей Сергеевич Васильев − создатель ускорительного комплекса в Московском университете

Примечания
Литература
Курчатовский институт. История атомного проекта. Выпуск 12. — М., 1997.
Неменов Л. М. Атомная энергия, 1978, т.44, с. 17.
Васильев С. С. Лаборатория ядерных реакций НИИЯФ МГУ. «История и методология естественных наук». Выпуск 8. Физика. — М.: Изд-во МГУ, 1970, с.23.
Сборник «Ядерные реакции при низких и средних энергиях. К 90-летию профессора С. С. Васильева (1908—1981)» под редакцией профессоров М. И. Панасюка, Е. А. Романовского и А. Ф. Тулинова. — Изд-во МГУ, 1998.
Бурцева Н. П., Теплова Я. А. «Сергей Сергеевич Васильев (биографические заметки, Ташкентский период, 1920—1945 гг.)».
Романовский Е. А., Тулинов А. Ф. «Сергей Сергеевич Васильев».