Вакуума́тор — технологическая установка для вакуумирования стали.

Классификация
Типы вакууматоров:

циркуляционного рафинирования (используется инертный газ аргон, для перемешивания жидкого расплава стали);
порцевого рафинирования;
ковшевой с донной продувкой аргоном;
вакуумирование в изложнице;
вакуумирование в струе.

Устройство
Состоит из вакуумной камеры, вакуумного насоса. Также могут быть устройства для подачи материалов в вакуумируемый металл, для вдувания нейтральных газов, кислорода.
Вакуумирование стали — обработка жидкой стали вакуумом с целью улучшения её качества за счёт уменьшения в ней содержания газов (водород, кислород)  и неметаллических включений. Вакуум-кислородное обезуглероживание стали — обработка жидкой стали вакуумом с одновременной продувкой жидкого металла кислородом для снижения содержания углерода (менее 0,05 %).

См. также
Мартеновская печь
Агрегат «ковш-печь»
Машина непрерывного литья заготовок


== Примечания ==