«Ванильное небо» (англ. Vanilla Sky) — художественный фильм, мелодрама режиссёра Кэмерона Кроу. Ремейк фильма Алехандро Аменабара «Открой глаза» (1997).
Название отсылает к одноимённому пейзажу кисти Клода Моне, который по сценарию находится в коллекции картин главного героя фильма.
Номинация на «Оскар» и «Золотой глобус» за лучшую песню Vanilla Sky (Пол Маккартни).
Теглайн:

What is happiness to you? (Что для тебя счастье?)
Forget everything you know, and open your eyes. (Забудь обо всём, что ты знаешь, и открой глаза…)

Сюжет
Жизнь богатого плейбоя Дэвида Эймса удалась по всем статьям: у него были деньги, собственный издательский дом, дорогая машина и квартира в респектабельном районе Нью-Йорка, друг-писатель и подружка Джулианна, даже враги, в лице семи управляющих его компанией, тоже были. Единственное, что отравляло его существование — это боязнь высоты.
Так он и жил, пока в один прекрасный момент не встретил на одной вечеринке очаровательную Софию. Его теперь уже бывшая подруга Джулианна устраивает сцену ревности. Дэвид неосторожно садится в её машину и попадает в автокатастрофу, так как Джулианна решила покончить жизнь самоубийством, и ей это удалось.
Дэвид выжил и очнулся после комы инвалидом с изуродованным лицом, которое приходится прикрывать «эстетическим протезом», а по сути — простой маской. Попытка сблизиться с бывшими друзьями и Софией потерпела неудачу. Уродство и боль после травмы не дают Дэвиду жить нормальной жизнью. Дэвид в отчаянии решается на крайне рискованную операцию, и она удаётся. Он приходит в себя с нормальным и красивым лицом. София рядом с ним, и всё кажется безмятежно счастливым, как вдруг жизнь Дэвида превращается в кошмар: реальность и видения начинают смешиваться.
Так, однажды Дэвид лёг в постель с Софией, увидел сновидение, как снова стал уродом, а позже проснулся среди ночи с ожившей Джулианной. Та пытается убедить Дэвида, что она и есть София, но безуспешно. Далее он вызывает полицию, и Дэвида задерживают по подозрению в убийстве Софии. В участке Дэвида начинает допрашивать психолог Кертис Маккейб, который пытается понять: что в воспоминаниях подозреваемого реальность, а что бред.
Расследование постепенно возвращает память, и Дэвид вспоминает, что обращался за помощью в корпорацию «Life Extension» («Продление жизни»). Их бизнес — это крионика, сохранение жизни безнадёжным пациентам замораживанием. В офисе фирмы всё, наконец, встаёт на свои места.
Дэвид Эймс обратился в «Life Extension» около 150 лет назад, спустя чуть больше года после того, как выяснилось, что он безнадёжно пострадал после аварии. Возможности технологий корпорации позволяют не просто заморозить клиента, но и внушить ему осознанные сновидения по его выбору. Сновидение, выбранное Дэвидом, по неизвестной причине исказилось, однако на этот случай клиент компании может вызвать техподдержку. Специалист поддержки сообщает Дэвиду, что он может вернуться назад в свой исправленный сон или же проснуться, здоровым, но практически без денег, которые все ушли на его лечение. Для этого он должен преодолеть боязнь высоты и прыгнуть с вершины небоскрёба. Дэвид выбирает реальный мир, совершает безумный прыжок и просыпается.

В ролях
Саундтрек
Существует две версии саундтрека — официальная, которая включает в себя 17 композиций; и неофициальная — более полная, включающая 41 композицию. Ниже приведён треклист неофициальной версии, где жирным шрифтом выделены композиции, составившие официальный саундтрек.

В 2002 году песня Пола МакКартни «Vanilla Sky» была номинирована на премию Оскар в номинации «Лучшая песня».

Награды и номинации
2002 — номинация на премию «Оскар» за лучшую песню (Пол Маккартни, «Vanilla Sky»)
2002 — 2 номинации на премию «Золотой глобус»: лучшая женская роль второго плана (Камерон Диас), лучшая песня (Пол Маккартни, «Vanilla Sky»)
2002 — премия «Выбор критиков» за лучшую песню (Пол Маккартни, «Vanilla Sky»), а также номинация за лучшую женскую роль второго плана (Камерон Диас)
2002 — премия «Сатурн» за лучшую мужскую роль (Том Круз), а также 4 номинации: лучший научно-фантастический фильм, лучшая женская роль второго плана (Камерон Диас), лучшая музыка (Нэнси Уилсон), лучший грим (Мишель Бурк, Камилль Кэлвет)
2002 — 2 номинации на премию «Спутник» за лучшую песню (Пол Маккартни, «Vanilla Sky» и Нэнси Уилсон и Кэмерон Кроу, «I Fall Apart»)
2002 — номинация на премию Гильдии киноактёров США за лучшую женскую роль второго плана (Камерон Диас)

Примечания
Ссылки
Дневник кино
Рецензия на фильм New York Times