Леони́д Абра́мович Ва́йсберг (род. 1944) — российский учёный, доктор технических наук, профессор, специалист в области обогащения полезных ископаемых, академик РАН (2016).

Биография
Родился 20 июня 1944 года в г. Первоуральске Свердловской области.
В 1967 году — окончил Днепропетровский горный институт (сейчас это Национальный горный университет Украины).
С 1967 года и до настоящего времени работает в НИИ механической обработки полезных ископаемых «Механобр», где прошел путь от инженера до научного руководителя и председателя совета директоров.
Основатель и бессменный научный руководитель инновационного предприятия — Научно-производственной корпорации «Механобр-техника».
Профессор и главный научный сотрудник Санкт-Петербургского горного университета.
В 2011 году — избран членом-корреспондентом РАН.
В 2016 году — избран академиком РАН.

Научная деятельность
Ведет исследовательские работы в области обогащения минерального и техногенного сырья, а также горно-обогатительного машиностроения, теории, расчета, проектирования, практики использования и эксплуатации вибрационных машин и устройств, применяемых в горном деле, строительстве, переработке промышленных и коммунальных отходов.
Участвовал в проектировании, постройке и запуске в эксплуатацию обогатительных и агломерационных фабрик Новокузнецкого меткомбината, Запсибкомбината, Алмалыкского ГМК, Навоийского ГМК, Норильского ГМК, комбината Печенганикель, Якуталмаз, Алроса, комбината Эрдэнэт (Монголия) и ряд других крупных комбинатов.
Автор 266 научных публикаций, из них 6 монографий, 70 авторских свидетельств и патентов на изобретения, промышленные образцы и полезные модели.

Участие в научных организациях
председатель правления старейшего научно-технического издания России — «Горного журнала» (издается с 1825 года)
член редсовета журналов «Обогащение руд» и «Строительные материалы»
член Высшего горного совета России
Почётный доктор Петрозаводского государственного университета, почётный профессор Санкт-Петербургского политехнического университета и Национального горного университета Украины.

Список избранных научных трудов
Общие принципы проектирования вибрационных машин. Машины для вибрационного разделения сыпучих смесей. Вибрационные грохоты (монография). Вибрации в технике: Справочник в 6 т.т. Т.4. Вибрационные процессы и машины / под ред. Э. Э. Лавендела. М., «Машиностроение», 1981 г.
Проектирование и расчет вибрационных грохотов (монография). Москва, издательство «Недра», 1986 г. 144 с.
Вибрационное грохочение сыпучих материалов. Моделирование процесса и технологический расчет грохотов. Санкт-Петербург. Механобр, 1994. (соавтор: Д. Г. Рубисов).
Производство кубовидного щебня и строительного песка с использованием вибрационных дробилок (монография). Санкт-Петербург, изд. ВСЕГЕИ, 2004 г. (соавторы: В. А. Арсентьев, Л. П. Зарогатский, А. Д. Шулояков).
Вибрационные дробилки. Основы расчета, проектирования и технологического применения (монография). Санкт-Петербург, изд. ВСЕГЕИ, 2004 г. (соавторы: Л. П. Зарогатский, В. Я. Туркин).
Просеивающие поверхности грохотов. Конструкции, материалы, опыт применения (монография). Санкт-Петербург, изд. ВСЕГЕИ, 2005 г. (соавторы: А. Н. Картавый, А. Н. Коровников).
Измельчение. Энергетика и технология (монография). Москва. Издательский дом «Руда и Металлы», 2007 (соавторы: Г. Г. Пивняк, И. И. Кириченко, П. И. Пилов, В. В. Кириченко).
Новые подходы к расчёту и моделированию вибрационных грохотов. Маркшейдерия и недропользование, 2013, № 1 (соавторы: К. С. Иванов, А. Е. Мельников).
Исследование структуры порового пространства гнейсогранита методом рентгеновской томографии. Обогащение руд. 2013. № 3 (соавторы: Каменева Е. Е., Пименов Ю. Г., Соколов Д. И.).
Motion of gas bubbles and rigid particles in vibrating fluid-filled volumes. Procedia IUTAM, Elsevier, 2012, pp. 43-50, DOI 10.1016, / j.piutam. 2013.04.007 (соавторы: I. I. Blekhman, L. I. Blekhman, V. S. Sorokin, L. A. Vaisberg, V. B. Vasilkov and K. S. Yakimova).

Награды
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2009)
Орден Полярной Звезды Монгольской народной республики
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы авторов, за 1998 год) — за работу «Вибрационная техника — научные основы, создание, серийное производство и широкое использование в народном хозяйстве»
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы авторов, за 2009 год) — за создание и внедрение энерго- и ресурсосберегающей технологии и оборудования для дезинтеграции минерального сырья в горной промышленности
Национальная премия имени В. И. Вернадского (2015)
Премия имени А. П. Карпинского в области геологических и географических наук и горного дела (2014) — за цикл научных работ «Энергосберегающие технологии вибрационной дезинтеграции и сепарации минерального и техногенного сырья»
Первая премия Комитета по науке и высшей школе Санкт-Петербурга «За интеграцию науки, производства и образования» (2014, 2016)
Благодарность Президента России (2015)
Заслуженный строитель Российской Федерации (2002)
«Горняк России»
Патриарший Знак святой великомученицы Варвары (2012) — за вклад и внимание к труду по духовно-нравственному выздоровлению общества и духовному возрождению России

Примечания
Ссылки
Вайсберг, Леонид Абрамович на официальном сайте РАН
Вайсберг Леонид Абрамович (ИС АРАН) (неопр.).  isaran.ru. Дата обращения 13 июня 2017.
Вайсберг Леонид Абрамович // В кн.: Мелуа А.И. Академия наук. Биографии. 1724-2024. Многотомная биографическая энциклопедия. Том 3. СПб.: Гуманистика, 2018. ISBN 978-5-906140-23-4
Лекция «Феномен М.В. Ломоносова в российской науке и российской истории». Вайсберг Л.А. на YouTube