Ива́н Алекса́ндрович Вакарчу́к (укр. Іван Олександрович Вакарчук; род. 6 марта 1947, село Братушаны, Единецкий район, Молдавская ССР, СССР) — украинский учёный—физик, ректор Львовского национального университета имени Ивана Франко в 1990—2007 и в 2010—2013, министр образования и науки Украины (2007—2010). Герой Украины (2007).
Доктор физико-математических наук, профессор, заведующий кафедрой теоретической физики, член Совета по вопросам науки и научно-технической политики при Президенте Украины, член президиума Национального совета Конгресса украинской интеллигенции. Сторонник болонской системы образования и системы тестирования знаний абитуриентов вместо традиционных вступительных экзаменов.

Биография
Родился 6 марта 1947 года в украинской семье в селе Братушаны (Старые Братушаны) Единецкого района Молдавской ССР.

Семья
Жена — Светлана Александровна (род. 2 июня 1947) — была преподавателем физики, доцент Львовской национальной академии ветеринарной медицины им. С. Гжицкого, увлекается живописью..
Дети — сын Святослав, лидер рок-группы «Океан Эльзы» (род. 14 мая 1975) и Олег (род. 18 июня 1980) — банковский работник, женат, дочь Маричка (род. 2005)..

Деятельность
1965—1970 — обучение на физическом факультете Львовского государственного университета им. И. Франко.
1970- вступил в КПСС.
1970—1973 — обучение в аспирантуре Львовского отдела статистической теории конденсированного состояния Института теоретической физики АН УССР.
1973—1978 — младший научный сотрудник Львовского отдела Института теоретической физики АН УССР.
5 февраля 1974 — защитил кандидатскую диссертацию «Применение метода смещений и коллективных сменных к исследованию системы взаимодействующих бозе-частиц около абсолютного нуля» (Институт теоретической физики Академии наук УССР).
1978—1980 — старший научный работник Львовского отдела Института теоретической физики АН УССР.
5 июня 1980 — защитил докторскую диссертацию «Микроскопическая теория конденсата Бозе-Эйнштейна» (Институт теоретической физики АН УССР).
1980—1984 — руководил подотделом квантовой статистики во Львовском отделе статистической теории конденсированного состояния Института теоретической физики АН УССР.
1984 — профессор кафедры теоретической физики Львовского государственного университета им. И. Франко.
1990 — избран депутатом Верховного Совета СССР, член Комитета ВС СССР по науке, входил в состав Межрегиональной депутатской группы.
13 ноября 1990 — избран ректором Львовского государственного университета им. И.Франко (снова переизбранный на эту должность 2001 года).
1991 — избран президентом Малой академии наук Львовщины.
1996 — избран главой Рады ректоров Львовщины.
С 1996 года — главный редактор и основатель исключительно англоязычных «Журнала физических исследований» (Львов) и журнала «Мир физики» (Лондон).
С 2001 года — президент общественной организации «Украинское физическое общество».
18 декабря 2007 — 11 марта 2010 — министр образования и науки Украины, пост министра был принят по квоте Нашей Украины — Народной самообороны.

Награды и звания
Герой Украины (с вручением Ордена Державы, 05.03.2007 — за выдающиеся личные заслуги в развитии отечественного образования и науки, многолетнюю плодотворную научно-педагогическую деятельность, весомый вклад в утверждение независимого Украинского государства).
Награждён Почётным знаком отличия Президента Украины (1996) и орденом «За заслуги» ІІ степени (16 февраля 2005).
Награждён Грамотой Президиума АН УССР (1977, 1981).
Награждён значком «Отличник народного образования УССР» (1983).
Награждён Почётной грамотой Президента Украины (1996) .
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2000).

Примечания
Ссылки
ЛІГА:Досье // Биография и фото Иван Вакарчук
Вакарчук Іван Олександрович — БІОГРАФІЯ (укр.)
Вакарчук Іван Олександрович, доктор фізико-математичних наук — наукова біографія (укр.)
Довідка про профессора Вакарчука Івана Олександровича (укр.)
Основные даты жизни и деятельности И. Вакарчука (укр.)