Варико́нд (англ. vari(able) — переменный и англ. cond(enser) — конденсатор) — электрический конденсатор, ёмкость которого нелинейно изменяется в широких пределах в зависимости от напряжения, приложенного к его обкладкам.
В качестве изолятора в варикондах применяется специальная керамика, обладающая свойствами сегнетоэлектрика или параэлектрика. Диэлектрическая проницаемость такого материала значительно изменяется при изменении напряжённости электрического поля, в котором он находится. С увеличением напряжения диэлектрическая проницаемость (а, значит, и ёмкость конденсатора) растёт до определённого значения, а затем снижается. Вариконды выпускаются с номинальной ёмкостью от 10 пФ до десятых долей микрофарада. Ёмкость варикондов может изменяться в 4…8 раз.
Вариконды применяют в усилителях переменного и постоянного токов, умножителях частоты, стабилизаторах напряжения и других устройствах.
Преимущества варикондов — высокая механическая прочность и влагоустойчивость. Недостатки — нестабильность ёмкости, ограниченный диапазон рабочих частот и температур.

См. также
Варикап

Примечания
Литература
Справочник по электрическим конденсаторам / М. Н. Дьяконов, В. И. Карабанов, В. И. Присняков и др.; Под общ. ред. И. И. Четверткова и В. Ф. Смирнова. — М.: Радио и связь, 1983. — С. 520—525.
Вербицкая Т. Н. Вариконды. — М.-Л.: Госэнергоиздат, 1958.

Ссылки
ВАРИКОНД (недоступная ссылка)
Вариконды
Технические данные варикондов ВК-2, ВК-4