Ю́рий Серге́евич Васи́льев (род. 10 апреля 1929 года, Иркутск, РСФСР, СССР) — советский и российский учёный-гидротехник, академик РАН (2000). Ректор (1983—2003), президент (2003—2015)  и научный руководитель (с 2015 года) Санкт-Петербургского государственного политехнического университета. Заслуженный деятель науки и техники Российской Федерации (1995).

Биография
В 1946 году — поступил в Ленинградский политехнический институт имени М. И. Калинина (ЛПИ).
В 1951 году — окончил гидротехнический факультет по специальности «Гидротехническое строительство».
В период с 1951 по 1999 годы работал на кафедре «Использование водной энергии» (с 1986 года — «Возобновляющиеся источники энергии и гидроэнергетика») гидротехнического факультета ЛПИ:с 1951 года по 1963 год — ассистент;
с 1963 года по 1973 год — доцент;
с 1975 года — профессор;
с 1976 года по 1999 год — заведующий кафедрой.С 1978 года по 1983 год — секретарь парткома института.
С 23 мая 1983 года по 16 ноября 1995 года — Ректор ЛПИ (Санкт-Петербургского государственного технического университета).
С 17 ноября 1995 года по 30 сентября 2003 года — Президент (с правами ректора) Санкт-Петербургского государственного технического университета (Санкт-Петербургского государственного политехнического университета). Васильеву принадлежит рекорд по длительности руководства СПбГПУ в качестве ректора — 20 лет.
С 30 сентября 2003 года по 2015 год — Президент Санкт-Петербургского государственного политехнического университета.
С 2015 года — научный руководитель Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого.

Общественная деятельность
член Президиума Санкт-Петербургского научного центра РАН
член бюро Отделения энергетики, машиностроения, механики и процессов управления РАН
член Комитета по присуждению Государственных премий в области науки и техники при Президенте Российской Федерации
член Научно-технического совета при губернаторе Санкт-Петербурга
президент российского НТО энергетиков и электротехников
член совета старейшин Российской инженерной академии

Научная деятельность
Ю. С. Васильев является соавтором ряда научных статей.

Награды и почётные звания
Почётный доктор Всемирного технологического университета (1999 год)
Премия Президента России в области образования (2000 год)
Премия имени Г. М. Кржижановского (совместно с Я. Б. Данилевичем, за 2000 год) — за работу «Физическое и математическое моделирование оборудования и элементов электростанций, включая экологические аспекты» (2000)
Премия имени А.Н. Крылова Правительства Санкт-Петербурга — за цикл работ в области гидроэнергетики (2005 год)
Заслуженный работник «ЕЭС России»
Почётный инженер Санкт-ПетербургаНаграждён орденами «Знак Почёта» (1978 год), Трудового Красного Знамени (1986 год), «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1999 год), а также церковным Орденом Даниила Московского третьей и второй степени (орден впервые вручен светскому лицу).

Литература
Санкт-Петербург. 300 + 300 биографий. Биографический словарь / St. Petersburg. 300 + 300 biographies. Biographic Glossary // Сост. Г. Гопиенко. — На рус. и англ. яз. — М.: Маркграф, 2004. — 320 с. — Тир. 5000 экз. — ISBN 5-85952-032-8. — С. 48.

Примечания
Ссылки
Профиль Юрия Сергеевича Васильева на официальном сайте РАН
Биография
Биография