Вашингтонская премия (англ. Washington Award) — награда за достижения в инженерном деле и за служение человечеству. Учреждена в 1916 году. Присуждается группой из семи обществ (Американское общество инженеров-механиков, Институт инженеров электротехники и электроники и другие) ежегодно с 1919 года. За время существования премии награждено более 100 человек.

Лауреаты
Комментарии
Примечания
Ссылки
Сайт премии
Список лауреатов с 1919 по 2016 год
Список лауреатов с 1919 по 2001 год
Частичный список лауреатов
Частичный список  лауреатов
Частичный список лауреатов (недоступная ссылка)