Карл Фридрих Вайсс (нем. Carl Friedrich Weiss; 21 января 1901, Лейпциг — 28 октября 1981, Лейпциг) — немецкий физик ядерщик.
Один из пионеров в области ядерных исследований, после окончания второй мировой войны был захвачен и добровольно-принудительно под присмотром НКВД начал работать в СССР, возглавив организованную в 1946 группу по изучению искусственной радиоактивности в лаборатории «В» (ныне Государственный научный центр РФ «Физико-энергетический институт») в Обнинске.

Биография
Родился в Лейпциге.

Образование
Изучал физику в университете Бреслау, в 1928 г. защитил диссертацию на тему « Определение вероятности перехода из возбужденных состояний атомов натрия».

Научная карьера
С 1928 по 1931 год был старшим ассистентом в Физическом институте Гиссенского университета г. Гиссен. В 1931 году переезжает в Берлин устраивается работать в Государственное физико-техническое ведомство (Die Physikalisch-Technische Reichsanstalt), где проработал почти 15 лет. К этому времени он являлся старшим правительственным советником. За это время им были проведены многочисленные исследования в области изучения естественной радиоактивности. Его особой темой было исследования радия и продуктов его распада. Так им впервые в результате неимоверных усилий переработки тонн отходов производства свинца был получен источник элемента полоний 210.
Во конце Второй мировой войны в Государственном физико-техническое ведомстве, в котором Вайсс был научным сотрудником, в частности, находился весь запас (28,3 г) очищенного радия, очень дорогого материала (по тогдашним ценам цена составляла около 3 миллионов рейхсмарк), используемого главным образом для проведения фундаментальных исследований в ядерной физике. Ему было поручено командованием СС перевести весь этот материал в Баварию и передать в соответствующие инстанции.
Однако он это задание не выполнил, то ли не за хотел, то ли не смог. Временно припрятал у своих знакомых в Баварии. По возвращении в Берлин он был схвачен 14 июня 1945 г. американскими спецслужбами, ему пришлось показать клад и в присутствии других физиков Др. Г Вестмайера и Г. Ваушкуна передать весь запас радия американцам. В газете «New York Times» от 26.06.1945 вышла даже заметка по этому поводу, заканчивающаяся тем, что на вопрос, чтобы вы хотели за это иметь, Др. Вейсс якобы ответил, что он желал бы лишь, что бы ему позволили посмотреть игру Чарли Чаплина в заменитом шоу фильме «Великий диктатор». Удалось ли ему это, неизвестно, в июне 1946 года он начал свою трудовую деятельность на 101 км от Москвы на объекте НКВД лаборатория «В»

Возвращение Германию
После возвращеня в 1955 году в Германию, он в 1956 году получает место профессора в лейпцигском университете и становится директором института прикладной радиактивности в Лейпциге.
Основными его научными интересами стали в это время метрология радиоактивных веществ, изготовление стандартов радиактивного излучения, а также взаимодействие радиаоктивного излучения с веществом. Он автор известной монографии «Радиоактивные стандартные препараты»

Примечания
Ссылки
Koch, H.(1971) «Professor Dr. Phil. habil. Carl Friedrich Weiss 70 Jahre alt»,
Isotopes in Environmental and Health Studies,7:10,399 — 400Газета — «New York Times» от 26.06.1945