Вальцы́ (от нем. Walze — валок, каток) — рабочий инструмент кузнечных, дробильных и др. машин — 2 валка, вращающиеся в противоположных направлениях, что обеспечивает захват и обработку материала, проходящего между ними. Поверхность дробильных вальцов рифлёная, в ковочных вальцах имеется ручей, соответствующий конфигурации детали.
По типу привода классифицируются на:

ручные (вращение валков осуществляется за счет мускульной силы);
электромеханические;
электрогидравлические.По количеству валков подразделяются на:

трехвалковые;
четырехвалковые.

Литература
«Большой энциклопедический словарь». — 2-е изд., перераб. и доп. — М.:"Большая Российская энциклопедия"; СПб.:"Норинт", 1998. — 1456 с.:ил. (ISBN 5-85270-160-2,ISBN 5-7711-0004-8)

См. также
Вальцовка
Прокатный валок

Ссылки
Вальцы прокатные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.