Лев Борисович Васильев (род. 7 февраля 1925, Москва) — советский государственный и промышленный деятель. Герой Социалистического Труда (1977).
Генеральный директор ОАО «КАМАЗ» с 1969 по 1981 годы. Возглавлял завод с начала возведения объектов автогиганта и строящегося рядом с ним автограда — до сдачи в эксплуатацию второй очереди «КАМАЗа».

Биография
Лев Борисович Васильев родился в Москве 7 февраля 1925 года. Русский.
Член Коммунистической партии с 1951 года. Кандидат в члены ЦК КПСС в 1986—1990 годах. Делегат XXIII (1966), XXV—XXVII (1976, 1981) съездов КПСС.
Депутат Верховного Совета СССР 10-11 созывов (1979—1989). Депутат Моссовета в 1967—1970 годах, Верховного Совета ТАССР в 1971—1980 годах.
В 1971—1981 годах избирался членом парткома «КамАЗ», членом бюро Набережночелнинского горкома КПСС, а также Татарского обкома КПСС.
Находится на пенсии, живёт в Москве.

Образование
В 1959 году окончил вечернее отделение Московского автомеханического института по специальности «инженер-механик».

Работа
Трудовую деятельность начал в 1941 году грузчиком, а затем шофером автобазы Наркомата речного флота СССР в Ульяновске и Москве. С 1943 года служил рядовым в 96-й гвардейской стрелковой дивизии, был тяжело ранен. Лечился в госпитале в городе Энгельсе. После госпиталя, получив бронь, работал шофером автобазы Наркомата речного флота СССР в Ульяновске. С 1945 года — шофер автобазы Госснаба СССР.
С 1949 года начал работать на Московском заводе малолитражных автомобилей («Москвич»). Прошел ступени от инженер-инспектора до директора завода (с 1963 года). В 1968—1983 годах — заместитель министра автомобильной промышленности СССР. Одновременно в 1969—1981 годах — генеральный директор Камского объединения по производству большегрузных автомобилей («КАМАЗ»).
В 1981—1983 годах — генеральный директор производственного объединения «Москвич» и автомобильного завода им. Ленинского комсомола. С 1983 года — заместитель председателя Госплана СССР. С 1984 года — министр машиностроения для легкой и пищевой промышленности и бытовых приборов СССР. С 1988 года — заместитель Председателя Государственной комиссии Совета Министров СССР по военно-промышленным вопросам.
С июня 1990 года является персональным пенсионером союзного значения.

Награды
Герой Социалистического Труда (1977);
Два ордена Ленина, орден Октябрьской Революции, орден Отечественной войны 1-й степени, три ордена Трудового Красного Знамени.

Примечания
Ссылки
Васильев, Лев Борисович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Лев Васильев на сайте AZ-Library
Они прославили Челны — Герои Социалистического Труда (недоступная ссылка)  (недоступная ссылка с 23-05-2013 [2182 дня])