Александр Павлович Ваничев (29 июля (11 августа) 1916 года, Казань — 25 января 1994 года, Москва) — учёный в области теплотехники, член-корреспондент АН СССР (1962), член-корреспондент РАН (1991). Лауреат Ленинской премии.

Биография
В 1938 году окончил Ленинградский политехнический институт.
С 1945 года по 1987 год заведующий лабораторией жидкостных ракетных двигателей и с 1955 года по 1993 год — заместитель директора Центра Келдыша.
Одновременно с 1947 года на научно-преподавательской работе в Московском физико-техническом институте. Профессор (1953).
Научные исследования посвящены энергетическим установкам, развитию методов расчёта процессов теплопроводности, горения, течений реагирующих газов с учётом кинетики физических и химических процессов.

Награды
Премия и золотая медаль имени Н. Е. Жуковского (1952)
Ленинская премия (1957)
Орден Ленина (1961),
Орден Трудового Красного Знамени (1956, 1959, 1969, 1975)
Медаль «За оборону Ленинграда»

Библиография
Совершенствование транспортной энергетики. Сб. науч. тр. / А. П. Ваничев, А. Г. Сырмай. — М.: «Наука», 1988. — 175 с. — ISBN 5-02-006606-0.
Термодинамический расчет горения и истечения в области высоких температур. - М.: Бюро новой техники, 1947.
Приближенный метод решения задач теплопроводности в твердых телах. - М.: изд. и тип. Изд-ва Бюро новой техники, 1947.
Течение недиссоциированного многоатомного газа при отсутствии трения и теплообмена. - М.: изд. и тип. Изд-ва Бюро новой техники, 1946.

Литература
Ваничев Александр Павлович // Брасос — Веш. — М. : Советская энциклопедия, 1971. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 4).

Ссылки
Доклад «Научная результативность и организаторский талант в ракетно-космической отрасли. А. П. Ваничев». / авторы: С. В. Мосолов, А. А. Казаченко. // XXXIX Академические чтения по космонавтике, посвященные памяти академика С. П. Королёва. — 28—31 января 2015 года.
Биографические сведения
Новости космонавтики