Владимир Александрович Васильев (1880—1961, разные источники называют различные даты смерти: 1956 г., либо февраль 1961 г., либо же 30 ноября 1961 г.) — инженер-гидротехник, заслуженный ирригатор Киргизской ССР, профессор МВТУ.

Биография
Родился в Санкт-Петербурге. Младший брат крупнейшего историка-византиниста Александра Васильева, иммигрировавшего в США. Окончил Институт инженеров путей сообщения Императора Александра I.
С 1910 года и до конца жизни занимался ирригацией долины реки Чу.
В 1938 году Васильев был арестован по обвинению в связи с Союзом русских инженеров во Франции и был осуждён на 15 лет по ст. 58.
В 1952 году тюремный срок был заменён на ссылку на вечное поселение на станцию Луговую Джамбульской области.
На пересылке в Джамбуле Владимир Александрович встретился с А. И. Солженицыным.
В рассказе «Как жаль» 1965 года описана драма жизни Васильева, там он назван Модестом Александровичем В* (его дочь Ирина стала в рассказе Анной Модестовной).
Позднее Солженицын упомянет его как одного из свидетелей «Архипелага ГУЛАГ»
Жил и умер в городе Бишкек (Фрунзе).
Похоронен на созданной им Чумышской плотине, в его честь там возведена стела.
На спроектированном им Орто-Токойском водохранилище расположена мемориальная доска Васильеву.

Семья
Жена — Екатерина Ивановна Васильева (1878—1965), была дочерью известного педагога и выдающегося археолога Ивана Тимофеевича Савенкова (1846—1914), директора Красноярской учительской семинарии, первооткрывателя палеолитических стоянок человека в Сибири (на Афонтовой горе в Красноярске). После смерти мужа она жила с семьей дочери, похоронена на Новодевичьем кладбище.
Брат Александр Александрович Васильев (1867—1953) — востоковед, арабист, византинист. В 1919 году был избран членом-корреспондентом Российской академии наук, в 1925 году работал на кафедре древней истории в Висконсинском университете (США) и был исключен из РАН за «невозвращенство», в 1990 году восстановлен посмертно.
Дочь Ирина Владимировна, жена географа Н. А. Солнцева.

Изданные труды
Об изысканиях на реке Мургабе: Докл. инж. В. А. Васильева. СПб.: паровая скоропеч. М. М. Гутзаца, 1910.
Проект орошения долины реки Чу: Крат. описание и атл. черт.. СПб.: тип. Т-ва п. ф. «Электротип. Н. Я. Стойковой», 1913.

Примечания
Ссылки
Финк, Владимир Константинович. К столетию работ изыскательной партии В. А. Васильева в долине реки Чу; Гамбург, 2012
100 лет орошения реки Чу. Посвящается памяти Владимира Васильева
Архив публициста, кандидата исторических наук Леонида Ивановича Сумарокова
Юрий Павлович Беляков. Первые ученые: гидрологи, гидротехники и гидроэнергетики Кыргызстана / «Новая литература Кыргызстана»
Берникова Алла Фаридовна. От ледников до туранги и дальше — в пески… / «Слово Кыргызстана», январь-февраль 2017 (часть 1, часть 2, часть 3)
Анатолий Стерликов. «ОН КРЕПКО ЛЮБИЛ РЕКУ…» / «Вокруг света», апрель 1980 г.
Тела людей вывозить было некому — нерассказанная история Большого Чуйского канала