Евге́ний Андрее́вич Варначёв (31 декабря 1932, Свердловск — 16 января 2018, Москва) — советский государственный и политический деятель. Депутат Совета Союза ВС СССР 10—11 созывов (1979—1989) от Свердловской области. Кандидат в члены ЦК КПСС (1986—1990).

Биография
В 1951 году поступил в УПИ имени С. М. Кирова, который окончил по специальности «инженер-металлург». После окончания института в 1956 году работал на Уралмашзаводе имени С. Орджоникидзе в Свердловске — сначала мастером, затем старшим мастером, начальником смены, заместителем начальника цеха. С 1963 год член КПСС. С 1969 года назначен первым заместителем начальника планово-производственного управления завода, а с 1973 года — заместитель директора завода. В 1975 году стал главным инженером ПО «Уралмаш», а с 1978 года стал генеральным директором ПО «Уралмаш».
С августа 1985 года по 27 июня 1989 года находился на посту Министра строительного, дорожного и коммунального машиностроения СССР. В период с июля 1989 года по декабрь 1990 года был первым заместителем председателя Комитета народного контроля СССР.
Скончался 16 января 2018 года. Похоронен рядом с супругой на Троекуровском кладбище (участок 25а).

Награды и звания
орден Октябрьской Революции
орден «Знак Почёта»
медали
Государственная премия СССР (1983) — за создание и промышленное внедрение буровой установки БУ 3000 ЭУК для строительства кустов скважин, обеспечившей высокие темпы роста объёмов буровых работ и наращивание добычи нефти в Западной Сибири
заслуженный машиностроитель РСФСР (1983)18 декабря 2009 года в Москве на торжественной встрече, посвящённой 130 годовщине со дня рождения И. В. Сталина, по решению Секретариата СКП-КПСС и Президиума ЦК КПРФ был в числе других деятелей СССР награждён медалью КПРФ «В ознаменование 130-летия со дня рождения И. В. Сталина».

См. также
Министерство строительного, дорожного и коммунального машиностроения СССР
Уральский завод тяжёлого машиностроения

Примечания
Литература
Горячев Ю. В. — ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ КПСС, ВКП(б), РКП(б), РСДРП(б): Историко-биографический справочник — М.: Издательский дом «Парад», 2005.
В. И. Ивкин — Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 — М.: «Российская политическая энциклопедия», 1999

Ссылки
Варначёв Е. А. // az-libr.ru