Дми́трий Ефи́мович Васи́льев (28.11(11.12).1902, Суксунский завод Пермской губернии — 08.03.1961, Челябинск-70 (Снежинск)) — советский инженер-механик, организатор производства. Первый директор Комбината «Электрохимприбор» и ВНИИТФ.

Биография
Родился в семье почтового ямщика. С 1918 года работал подручным слесаря и слесарем на Суксунском механическом заводе. В 1920—1921 монтёр, с 1921 по 1924 г. — линейный надсмотрщик телеграфной линии.
В 1924–1931 политпросветорганизатор Суксунского района, зав. окружным отделом народного образования, зам. зав. Уральским обл. отделом образования. 
Окончил Уральский машиностроительный институт (учёба 1931—1937).
С 1933 года, перейдя на заочное отделение, работал на Уралмашзаводе — начальник отдела кадров, мастер, с 1939 — зам. гл. инженера, с ноября 1941 зам. директора и начальник производства танковых корпусов.
С 1945 главный инженер, с 1946 — директор Омского танкового завода.
С 1947 — начальник строительства и директор завода «Электрохимприбор» в городе Свердловск-45 (атомный проект).
С 1955 директор НИИ-1011 (ВНИИТФ) (г. Челябинск-70/Снежинск).
Депутат ВС РСФСР 4-го созыва (1955—1959).
Инженер-полковник (1945).

Награды
Сталинская премия второй степени (1953) — за разработку и внедрение в промышленность электромагнитного метода разделения изотопов и получение этим методом лития-6.
Награждён орденами Ленина (трижды — 1942, 1944, 1954), Отечественной войны II степени (1945), Трудового Красного Знамени (1943).

Литература
Уральский градостроитель: Воспоминания о Д. Е. Васильеве/ Автор-сост. Новикова Т. Г. — Снежинск, Екатеринбург: Изд. «Художник», 1997. — 62 с., фото.
Васильев Дмитрий Ефимович // На орбитах памяти : об основателях и созидателях уральского ядерного центра. — Снежинск : Изд-во РФЯЦ-ВНИИТФ, 2009. — С. 105—132.
Дважды первый директор. Воспоминания о Д. Е. Васильеве / Под ред. Н. П. Волошина. — Снежинск: Изд-во РФЯЦ — ВНИИТФ, 2012. — 104 с., ил.
Уральский градостроитель (к 100-летию Дмитрия Ефимовича Васильева, первого директора комбината «Электрохимприбор») // Кузнецов В. Н. История атомного проекта на Урале. Очерки и статьи. — Екатеринбург : Автограф, 2009. — С. 220—225
О. Карякина, В. Струганов. Назвать имя… Повествование о кладбищах Лесного. — Екатеринбург: Журнал «Урал», 2010. — 128 с., ил.

Ссылки
Васильев Дмитрий Ефимович в Свободной энциклопедии Урала.
http://www.ihist.uran.ru/files/Entsiklopediya_Lesnoy-all(low)_2.pdf


== Примечания ==