Никола́й Анато́льевич Вато́лин (13 ноября 1926, Свердловск — 11 августа 2018, Екатеринбург) — советский и российский специалист в области физической химии и технологии металлургических процессов. Академик АН СССР (с 1981 года, с 1991 — академик РАН). Профессор кафедры химии Уральского государственного горного университета. С 1968 по 1998 годы возглавлял Институт металлургии УрО РАН. В последнее время являлся Советником РАН. Лауреат двух Государственных премий СССР.

Биография
В 1949 году окончил металлургический факультет Уральского политехнического института. После окончания вуза работал в Институте металлургии УрО АН СССР. В 1954 году защитил кандидатскую, а в 1966 году — докторскую диссертацию. С 1968 по 1998 годы занимал должность директора института.
В 1970 году избран членом-корреспондентом АН СССР, а в 1981 — академиком. С 1983 по 1988 годы занимал должность первого заместителя председателя Президиума УНЦ АН СССР.
С 1973 года являлся профессором кафедры химии Уральского государственного горного университета.
Был главным редактором журнала «Расплавы», членом редколлегии журнала «Металлы», председателем Научного совета по физико-химическим основам металлургических процессов, заместителем председателя Научного совета по металлургии и металловедению.
Сын — химик А. Н. Ватолин (род. 1956).

Научные достижения
Крупный специалист в области физической химии металлургических процессов. В частности, занимался исследованием структурно-чувствительных свойств жидких металлов и их сплавов, изучая их электрические свойства. Проводил исследования нестехиометричности оксидных расплавов, содержащих ионы переходных металлов. Под его руководством при помощи оригинального высокотемпературного дифрактометра, разработанного в той же группе, выполнен цикл работ по дифракционному исследованию атомного строения и характера межатомного взаимодействия в металлических и оксидных расплавах.
С конца 70-х годов руководил в Институте металлургии новым научным направлением — компьютерным термодинамическим моделированием равновесных состояний многокомпонентных неорганических систем.
Занимался также исследованием взаимодействия жидких и твёрдых фаз при кристаллизации расплавов на основе железа.
Изучал возможность комплексного использования металлургического сырья в районе Урала. Исследование вопросов утилизации отходов чёрной и цветной металлургии позволили усовершенствовать процесс извлечения ванадия из конвертерных шлаков на Чусовском металлургическом заводе и Нижнетагильском металлургическом комбинате, что привело к появлению новой технологии получения высокочистого пентоксида ванадия из конвертерных шлаков.
Под руководством Н. А. Ватолина защищено 15 докторских и 30 кандидатских диссертаций. Им опубликовано в соавторстве с коллегами и учениками более 700 научных статей, 19 монографий, 120 авторских свидетельств и патентов.

Награды
Дважды лауреат Государственной премии СССР.
Лауреат Государственной премии РФ, премии Правительства РФ, Демидовской премии.
Награждён орденом Ленина, орденом Трудового Красного Знамени и орденом Почёта.
Награждён золотой медалью им. Н. С. Курнакова.
Лауреат премии им. И. П. Бардина.

Монографии
Окисление ванадиевых шлаков. М.Наука, 1978, 153 с.;
Ванадиевые шлаки. М.Наука, 1988, 108 с.;
Межчастичное взаимодействие в жидких металлах. М.Наука, 1979, 195 с.;
Дифракционные исследования строения высокотемпературных расплавов. М.Наука, 1980, 190 с.;
Моделирование аморфных металлов. 1985. М.Наука, 288 с.;
Термодинамическое моделирование в высокотемпературных неорганических системах. М.Металлургия, 1994, 352 с.;
Пирометаллургическая переработка комплексных руд. М.Металлургия, 1997, 432 с.;
Переработка вторичного свинцового сырья в ионных солевых расплавах. Екатеринбург, УрО РАН 2002, 200 с.;
Дифракционные исследования строения высокотемпературных расплавов. Екатеринбург УрО РАН, 2003, 355 с.;
Системы жидкий щелочной металл — газовая фаза с учётом «малых» кластеров. УрО РАН, Екатеринбург, 2005, 183 с.;
Расплавы как основа формирования структуры и свойств алюминиевых сплавов. Екатеринбург УрО РАН, 2005, 371 с.

Примечания
Ссылки
Профиль Ватолина Николая Анатольевича на официальном сайте РАН
Металлургия как дело жизни. К 80-летию академика Н. А. Ватолина // «Наука Урала»