Юрий Сергеевич Вахрамеев (1930—1996) — советский и российский физик-теоретик, специалист в области газодинамики и физики взрыва, доктор технических наук (1968), профессор (1988); Лауреат Ленинской премии (1984). Государственной премии СССР (1973). Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1996).

Биография
Родился 3 ноября 1930 года в  Перми.
С 1954 года после окончания МИФИ работал в системе атомной промышленности СССР. С 1954 года направлен в закрытый город Арзамас-16 работал младшим научным сотрудником ВНИИЭФ.
С 1955 года направлен в закрытый город Челябинск-70 был научным сотрудником и начальником отдела Сектора №2, начальником Теоретического отдела Сектора №1 ВНИИТФ. С 1969 года член Научно-технического совета (НТС) 
МСМ СССР. С 1955 года был участником создания первой в СССР термоядерной бомбы РДС-37 и РДС-202. Автор и главный участник создания схемы устройства, лежащего в основе нескольких направлений работ ядерных центров, позволившего получить уникальные результаты. Предложил новый подход к описанию взрывов на выброс и построил модель разрушенной среды.
С 1963 по 1967 и с 1977 по 1984 годы избирался депутатом городского Совета депутатов трудящихся  города Челябинск-70. С 1969 по 1971 годы депутат Челябинского областного Совета.

Награды
Источники:

Ордена
Орден Ленина  (1966)
Орден Октябрьской революции  (1979)
Орден Трудового Красного Знамени (1956, 1961)

Премии
Ленинская премия (1984)
Государственная премия СССР (1973)

Звания
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1996)

Знаки отличия
Почётный гражданин города Снежинска (2005 — « за большой личный вклад в создание ядерного оружия России, выдающиеся достижения в трудовой деятельности, значительный вклад в развитие научной, производственной и социальной сферы города и в связи с 50-летием со дня образования РФЯЦ - ВНИИТФ»)

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009. — С. 232. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
На орбитах памяти: Об основателях и созидателях уральского ядерного центра / Сост: Никитин В. И., Казаченкова Г. В.. — Снежинск: ВНИИТФ, 2009. — 744 с. — ISBN 978-5-902278-35-1.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.