Бо́рис Льво́вич Ва́нников (1897, Бакинская губерния — 1962, Москва) — советский государственный и военный деятель, один из главных участников советской атомной программы, генерал-полковник инженерно-артиллерийской службы, трижды Герой Социалистического Труда (1942, 1949, 1954).
В 1945—1953 — начальник Первого главного управления при СНК СССР (с 1946 года — при Совете министров СССР — организация производства ядерного оружия). Трижды Герой Социалистического Труда (1942, 1949, 1954). Лауреат двух Сталинских премий (1951, 1953). Генерал-полковник инженерно-технической службы (1944). Член ЦК ВКП(б) и ЦК КПСС (1939—1961). Депутат ВС СССР 2-го созыва (1946—1950).

Семья и образование
Родился 26 августа (7 сентября) 1897 года в Баку в еврейской семье рабочего-нефтяника. Подростком после окончания начальной школы был рабочим на нефтепромыслах, затем на дорожном строительстве, также слесарем на заводе. Окончил Бакинское политехническое училище (1918), Московское высшее техническое училище (1926).

Б. Е. Черток описывал Б. Л. Ванникова в расцвете карьеры следующим образом:
Борис Львович был очень колоритной фигурой. Невысокого роста, очень подвижный, типичной еврейской наружности, иногда грубовато циничный, иногда очень резкий, а где надо и доброжелательный, он обладал совершенно незаурядными организаторскими способностями

Революционная деятельность и работа в РКИ
В 1916 вступил в Партию социалистов-революционеров, но в 1917 вышел из неё. В 1917 служил младшим десятником на строительстве дорог на Кавказе. В 1918—1919 годах служил в РККА. В 1919 вступил в РКП(б). В 1919—1920 годах находился на подпольной работе в Баку, а затем в Тифлисе.
В 1920 году вновь был направлен на работу в Баку, который к тому времени уже был под контролем большевистской власти, работал сотрудником при старшем инспекторе Наркомата Рабоче-крестьянской инспекции (РКИ) РСФСР.
В 1920 году переехал в Москву, с 1921 года — старший инспектор, с 1924 года — заместитель управляющего экономической инспекцией Наркомата РКИ РСФСР. Одновременно учился в МВТУ имени Н. Э. Баумана (закончил в 1926).

Директор заводов
С 1927 года — инженер, начальник цеха, технический директор завода сельскохозяйственного машиностроения в Люберцах. В 1930—1933 годах начальник отдела автотракторного машиностроения — заместитель начальника Главного управления сельскохозяйственного машиностроения ВСНХ СССР. В 1933—1936 годах — директор Тульского оружейного завода. В 1936 году — директор машиностроительного завода в Перми.

Работа в СНК СССР
В 1936—1937 годах — начальник Главного артиллерийско-танкового, в 1937 году — танкового управления Наркомата оборонной промышленности СССР.
С декабря 1937 года — заместитель народного комиссара оборонной промышленности СССР.
В январе 1939 года — июне 1941 года — народный комиссар вооружения СССР. 7 июня он был арестован, и на его место был назначен директор ленинградского завода «Большевик» Д. Ф. Устинов. 20 июля 1941 года был внезапно освобождён и назначен заместителем народного комиссара вооружения.
Б. Е. Черток в своих воспоминаниях рассказывал историю освобождения Б. Л. Ванникова как в высшей степени необыкновенную и очень похожую на легенду. По его словам, когда через месяц войны обнаружились сильные перебои с поставками боеприпасов, Сталин поинтересовался у Берии судьбой Ванникова. Ванникова, который содержался на Лубянке, срочно привели в приличный вид и доставили к вождю. Сталин предложил Ванникову пост наркома боеприпасов и просил «обиды за случившееся не держать». Есть также утверждение сына Микояна Серго об отце, «он принял участие и в том, что в начале войны Б. Л. Ванникова прямо из тюрьмы доставили в кабинет к Сталину и назначили наркомом вооружений».
С 16 февраля 1942 года по январь 1946 года — Народный комиссар боеприпасов СССР.
Организовывал обеспечение РККА и ВМФ боеприпасами всех видов и калибров. В конце 1942 года выпуск боеприпасов вдвое превысил их производство в 1941-м, а в 1943 году по сравнению с 1941-м производство возросло втрое. При этом советским специалистам удалось удешевить производство, улучшить качество, баллистические данные снарядов. В результате с 1943 года действующая армия не испытывала недостатка в снарядах, что способствовало скорейшему достижению Победы. С середины 1943 года производство боеприпасов было переведено на поточный метод.
В январе — июне 1946 года — народный комиссар (с марта 1946 года — министр) сельскохозяйственного машиностроения СССР (в этот наркомат с окончанием Великой Отечественной войны был преобразован Наркомат боеприпасов СССР).
Был освобождён от обязанностей народного комиссара боеприпасов Распоряжением ГКО СССР от 20 августа 1945 года № 9887сс/ов «О специальном комитете [по использованию атомной энергии] при ГКО» (пункт 10) в связи с переходом на должность начальника Первого главного управления при ГКО СССР.

Руководитель атомного проекта
В 1945—1953 годах играл важную роль в работах по созданию в СССР атомной бомбы, а затем и производства ядерного оружия.
Б. Л. Ванников показал свои качества во время войны и по мнению участников проекта, был самым подходящим кандидатом для должности создателя атомной отрасли СССР.
В Специальном комитете атомного проекта Ванников был заместителем Л. П. Берии и отвечал за инженерно-технические работы в проекте, одновременно занимая ряд постов:

Был председателем технического совета, отвечавшего за общее соблюдение технологий и поиск решений, необходимых для создания оружия;
Был начальником Первого главного управления, которое занималось строительством и управлением создающейся отрасли.Ванников принял дела у наркома химической промышленности М. Г. Первухина и смог дальше работать с ним в рамках атомного проекта, оставив его в Специальном комитете и поручая Первухину задачи по проектированию и сооружению отдельных предприятий.
Сам Ванников отвечал за выбор места строительства заводов № 813, № 814 и № 817 и за сроки ввода в строй этих производств:

Предложение по месту строительства завода № 817 (современный «Маяк») было утверждено 30 ноября 1945 года, его подписали Б. Л. Ванников, И. В. Курчатов, А. П. Завенягин и Н. А. Борисов.
Предложение по месту строительства завода № 813 (современное ОАО «УЭХК») было утверждено 30 ноября 1945 года, его подписали Б. Л. Ванников, И. К. Кикоин, А. П. Завенягин и Н. А. Борисов.Также в составе комиссии (Б. Л. Ванников , Н. А. Борисов и А. И. Алиханов) разработал проект постановления Совета Народных комиссаров СССР о создании Лаборатории № 3 Академии наук СССР (современный ИТЭФ).
Проект был принят с поправками И. А. Бенедиктова на заседании Специального комитета 30 ноября 1945 года.
Готовый документ был выпущен как постановление СНК СССР от 1 декабря 1945 года № 3010-895сс «Об организации Лаборатории № 3 Академии наук СССР».
В 1945 году Б. Л. Ванников вошёл в состав комиссии под руководством члена Государственного комитета обороны А. И. Микояна: Председатель Госплана СССР Н. А. Вознесенский, Нарком электропромышленности СССР И. Г. Кабанов, Б. Л. Ванников, Заместитель наркома внутренних дел А. П. Завенягин, Заместитель Председателя Госплана СССР Н. А. Борисов.
Комиссии было поручено курировать обеспечение ногинского завода № 12 (современное ОАО «Машиностроительный завод», Электросталь) оборудованием для плавки урановой руды.
Этот завод был обеспечен вакуумными высокочастотными электропечами советского производства, за счет вывоза из Германии и закупки по импорту, в этих печах выплавлялись урановые стержни для реактора Ф-1.
В рамках ПГУ для разработки технологии обогащения урана электромагнитным способом было создано СКБ при заводе «Электросила», проект постановления о создании СКБ готовили Б. Л. Ванников, нарком электропромышленности СССР И. Г. Кабанов и представитель Госплана Н. А. Борисов.
После доработки документ вышел в виде Постановления СНК СССР от 27 декабря 1945 года № 3176-964сс «Об организации Особого конструкторского бюро по проектированию электромагнитных преобразователей при заводе „Электросила“ Наркомэлектропрома».
В рамках атомного проекта Ванников занимался также кадровыми вопросами.
30 ноября 1945 года по распоряжению Л. П. Берии М. Г. Первухин, В. А. Малышев, Б. Л. Ванников и А. П. Завенягин комплектовали научными и инженерными кадрами секции совета, подбирали экспертов для решения отдельных вопросов.
В 1947 году для закрытия потребности в специалистах атомного проекта под его руководством в ряде ВУЗов СССР первым управлением была создана сеть специальных факультетов.
Руководил этими работами вместе с И. В. Курчатовым.
Один из участников «атомного проекта» И. Н. Головин позднее вспоминал: «Б. Л. Ванников и И. В. Курчатов как нельзя лучше дополняли друг друга. Курчатов отвечал за решение научных задач и правильную ориентацию инженеров и работников смежных областей науки, Ванников — за срочное исполнение заказов промышленностью и координацию работ».
Эту точку зрения разделял и участник работ по созданию ракетно-космической отрасли Б. Е. Черток.
К концу 1947 года Б. Л. Ванников тяжело заболел и с 1 декабря на должность его первого заместителя был назначен министр химической промышленности М. Г. Первухин, который занимал этот пост до 1 декабря 1949 года.
В 1953—1958 годах — первый заместитель министра среднего машиностроения СССР (министерство ведало производством атомного оружия).
В 1954 году за руководство при создании водородной бомбы он был удостоен третьей Золотой Звезды.
С 1958 — на пенсии.
В 1939—1961 годах — член ЦК ВКП(б), ЦК КПСС. Депутат ВС СССР 2 созыва (1946—1950).
Скончался 22 февраля 1962 года в Москве. Урна с его прахом погребена в Кремлёвской стене на Красной площади.

Семья
Супруга — Ревекка Львовна Ванникова.
Сын — Рафаил Борисович Ванников (род. 27.01.1922) — полковник Советской Армии, руководитель военной приёмки МКБ «Факел». Участник Великой Отечественной войны с декабря 1942 года. Приказом № 7 от 07.01.1944 ВС 3-й ВА инженер-капитан Ванников награждён орденом Отечественной войны 2-й степени за отличное снабжение летных частей армии боеприпасами и вооружением.

Награды
Трижды Герой Социалистического Труда (03.06.1942; 29.10.1949; 04.01.1954)
Шесть орденов Ленина (23.02.1939; 03.06.1942; 05.08.1944; 06.09.1947; 11.09.1956; 16.09.1957)
Орден Суворова I степени (16.09.1945)
Орден Кутузова I степени (18.11.1944)
Медаль «За оборону Москвы»
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «За победу над Японией»
Медаль «40 лет Вооружённых Сил СССР»
Медаль «В память 800-летия Москвы»
Сталинская премия (06.12.1951)
Сталинская премия (31.12.1953)

Память
Бюст трижды Героя Социалистического Труда установлен на его родине, в Баку (1982, скульптор Д. Народицкий).
Его имя присвоено машиностроительному заводу «Штамп» в Туле.

Сочинения
Ванников Б. Л. Записки наркома
Из записок Наркома вооружения // Военно-исторический журнал, 1962, № 10.
Оборонная промышленность СССР накануне войны // Вопросы истории 1968, № 10; 1969, № 1.
Из записок наркома // Новая и новейшая история, 1988, № 1.

Интересные факты
Б. Л. Ванников получил звание Героя Социалистического Труда в первой десятке награждённых. Стал первым дважды Героем Социалистического Труда и первым трижды Героем Социалистического Труда.

См. также
Создание советской атомной бомбы

Примечания
Литература
Абрамов А. С. У кремлёвской стены. М., 1984. С. 273—274.
Сталинградская битва. Июль 1942 — февраль 1943: энциклопедия / под ред. М. М. Загорулько. — 5-е изд., испр. и доп. — Волгоград: Издатель, 2012. — С. 92—93. — 800 с.
Н. Н. Богуненко, А. Д. Пелипенко, Г. А. Соснин. Герои атомного проекта. — Саров: ФГУП «РФЯЦ-ВНИИЭФ», 2005. — С. 81—83. — 566 с. — 3000 экз. — ISBN 5-9515-0005-2.

Ссылки
Ванников, Борис Львович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Биография на Хронос Ру
Биография — «Еврейская Газета»
 Ванников Борис — статья из Электронной еврейской энциклопедии
Биография