Ван Юнчжи (кит. упр. 王永志, пиньинь: Wáng Yǒngzhì, родился 17 ноября 1932 года, уезд Чанту, пров. Фэнтянь, Маньчжоу-го) — главный конструктор первого китайского пилотируемого корабля Шэньчжоу-5 и Шэньчжоу-6, академик Инженерной академии Китая.
Выпускник Московского авиационного института им. Серго Орджоникидзе 1961 года.
В 2003 году награждён председателем КНР Ху Цзиньтао высшей наградой КНР в области науки и техники — «За выдающиеся достижения в области науки и техники».

Ссылки
Биография Ван Юнчжи на сайте Инженерной академии Китая
Генеральный конструктор проекта пилотируемых космических полетов Китая Ван Юнчжи, Международное радио Китая, 2005-10-29
Чай, вдвоём: китайский дуэт получил 5 суток космоса, membrana.ru, 12 октября 2005 года