Ва́куумная ка́мера — ограниченный объём, в котором создаётся вакуум. По качеству вакуума, по назначению камер их устройство может быть самым разнообразным.

Применение
Широко применяются вакуумные камеры большого объёма, но с низким вакуумом для сушки материалов, например, древесины.
Вакуумные камеры используются для испытания космических аппаратов.
Эксперименты по удержанию плазмы, получению антиматерии и другие, где частицы не должны взаимодействовать с веществом, проводятся в вакуумной камере.
Вакуумная камера — неотъемлемая часть ускорителей заряженных частиц: для того, чтобы пучок частиц не рассеивался, необходим высокий вакуум.

Материалы
Если необходимо получение высокого вакуума, для изготовления камеры используются металлы (нержавеющая сталь, медь, бронза, титан, алюминий) или керамика. Для того, чтобы снизить газоотделение, после сборки камеры и первичной откачки камера прогревается.

Соединения
Для соединения частей вакуумной камеры друг с другом используются вакуумные фланцы, которые могут быть как разъёмными с уплотнениями, так и сварными. Если камера подвергается значительному нагреву или механическим деформациям, между частями камеры устанавливаются вакуумные сильфоны.

Литература
Пипко А. И., Плисковский В. Я., Пенченко Е. А. Конструирование и расчет вакуумных систем. — М.: Высшая школа, 1979. — 504 с.
Розанов Л. Н. Вакуумная техника. — М.: Высшая школа, 1990. — 320 с. — ISBN 5-06-000479-1
Фролов Е. С., Русак Ф. А. и др. Вакуумные системы и их элементы. — М.: Машиностроение, 1968. — 192 с.
Королев Б. И. и др. Основы вакуумной техники. — М.: Наука, 1975. — 463 с.
Данилин Б. С. Минайчев В. Е. Основы конструирования вакуумных систем. — М.: Энергия, 1971. — 304 с