Вальтер Антон Карлович (24 декабря 1905 — 13 августа 1965) — советский физик-ядерщик, академик АН УССР, заслуженный деятель науки и техники УССР.

Биография
Родился в Петербурге в дворянской семье, родители — Карл Антонович и Анна Николаевна Вальтеры. В 1922 году поступил на физико-математическое отделение Петроградского (Ленинградского) политехнического института. С 1923 года занимался научной деятельностью под руководством И. В. Обреимова. Позже перешел в лабораторию Н. Н. Семёнова, занимался исследованием в области изучения конфигурации электрических полей. В 1925 году перешел в лабораторию академика А. Ф. Иоффе, в которой совместно с К. Д. Синельниковым и И. В. Курчатовым занимался изучением электрических и механических свойств диэлектриков.
В 1930 году переезжает в Харьков, где в то время был создан Украинский (позже Харьковский) физико-технический институт. С 1937 года возглавил вновь созданную кафедру Физики атомного ядра (позже кафедра Экспериментальной ядерной физики) Харьковского государственного университета. С 1947 года и вплоть до своей кончины работал и вел преподавательскую деятельность на ядерном отделении (ныне физико-технический факультет) физико-математического факультета ХГУ.
С 1951 года академик Академии Наук Украинской ССР. В 1955 году удостоен звания Заслуженный деятель науки и техники УССР.
В 1965 году был представлен к званию Героя Социалистического Труда, но в связи со смертью удостоен его так и не был.
В 1993 году (посмертно) был удостоен Государственной премии Украины в области науки и техники за учебник «Ядерная физика».

Научная деятельность
Работы посвящены физике диэлектриков и полупроводников, технике высоких напряжений, физике и технике вакуума, физике атомного ядра, ускорительной технике, физике высоких энергий. Исследовал электрические и механические свойства диэлектриков, электрические и фотоэлектрические свойства полупроводников. Разработал первую физическую теорию явлений диэлектрических потерь. В 1932 совместно с А. И. Лейпунским, К. Д. Синельниковым и Г. Д. Латышевым впервые в СССР расщепил атомное ядро искусственно ускоренными протонами. Руководил сооружением ряда электростатических ускорителей и линейного ускорителя электронов на 2 млрд эВ и проведением на них экспериментов по физике ядра и элементарных частиц. Совместно с К. Д. Синельниковым разработал и построил (1938 — 41) первые в нашей стране диффузионные масляные насосы

Основные труды
Сверхвысокие напряжения / А. К. Вальтер. — Х., 1932.
Атака атомного ядра / А. К. Вальтер. — Х., 1935.
Физика атомного ядра / А. К. Вальтер. — Л.; М., 1935.
Космические лучи: Науч.-теорет. изд. / А. К. Вальтер. — Л., 1937.
Лекции по физике атомного ядра: 1939—1940 учеб. год / А. К. Вальтер. — Х.: Изд-во Харьк. гос. ун-та, 1939. — 152 с.
Введение в физику элементарных частиц: (Учеб. пособие) / А. К. Вальтер. — Х.: Изд-во Харьк. гос. ун-та, 1960.
Строение и свойства атомных ядер / Физ.-техн. ин-т АН УССР; А. К. Вальтер. — Х., 1961.
Автоматический контроль плотности железнорудной пульмы гамма-лучами / А. К. Вальтер, П. Н. Плаксин, П. Л. Гольдин. — Х.: Изд-во Харьк. гос. ун-та, 1962.
Электростатические ускорители заряженных частиц / А. К. Вальтер, Ф. Г. Железняков, И. Ф. Малышев и др. — М.: Атомиздат, 1963.
Електростатичні генератори / А. К. Вальтер. — Берлін, 1963. — Нім. мовою.
Ядерная физика: Учебник / А. К. Вальтер, И. И. Залюбовский. — Х.: Изд-во Харьк. гос. ун-та, 1963.
То же . — 2-е изд. — 1974.
То же . — 3-е изд., перераб. и доп. — 1978. — 423 с.
То же . — 4-е изд., перераб. и доп. — Х.: Основа, 1991. — 479 с.
Электронный синхротрон на 25 МэВ / А. К. Вальтер, В. Д. Воловик, И. И. Залюбовский и др. — Х.: Изд-во Харьк. гос. ун-та, 1964.

Память
Именем А. К. Вальтера названа одна из улиц Киевского района Харькова.

Примечания
Литература
Академик Антон Карлович Вальтер. К 100-летию со дня рождения. — Х.: Изд-во «Форт», 2005. — 240 с.
Академик АН УССР Антон Карлович Вальтер. К 95-летию со дня рождения. Воспоминания близких и соратников. — Харьков.: ННЦ ХФТИ, 2000. — 99 с.
Вальтер Антон Карлович // Успехи физ. наук. — М., 1951. — Т. 45, вып. 4. — С. 622.
Рижская А. Воспитание увлеченности: [Об участии А. К. Вальтера в работе Харьк. клуба юных физиков] / А.Рижская // Крас. знамя. — 1966. — 9 февр.
Начало ядерной физики (1932—1939) // Атом служит социализму: [О деятельности лаборатории УФТИ под рук. К. Д. Синельникова и А. К. Вальтера] / Авт.-сост. Е. Кнорре. — М., 1974. — С. 23-29.
Сергієнко Є. З плеяди творців: Штрихи до порт. акад. А. К. Вальтера / Є.Сергієнко // Ленін. зміна. — 1984. — 28 лип.
Сухина В. Ф. Вальтер Антон Карлович / В. Ф. Сухина // Выдающиеся педагоги г. Харькова: Биогр. словарь / Харьк. гуманит. ин-т «Нар. укр. акад.»; Редкол.: В. И. Астахова, О. Н. Ярмиш, В. Ф. Мещеряков и др. — Х., 1998. — С. 153—157.
Храмов Ю. А. Вальтер Антон Карлович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 54. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)

Ссылки
Академик Антон Карлович Вальтер и школа ядерной физики (недоступная ссылка)
Вальтер Антон Карлович
Увлеченный наукой
Харьковские вести
З плеяди творцiв