Вакуумная техника — совокупность устройств, приборов и тому подобного для создания, поддержания, измерения и использования вакуума в научных, производственных и других целях. К вакуумной технике относятся в частности вакуумные насосы, вакуумная арматура, средства измерения давления (вакуумметры), течеискатели. Вакуумная техника используется в электронике, ядерной энергетике, ускорительной технике, в химической, фармацевтической, пищевой промышленности, в методах получения сверхчистых материалов и так далее.

Литература
Вакуумная техника // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Вакуумная техника // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7.
Вакуумная техника // Большой энциклопедический политехнический словарь. 2004.При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.