Валунная глина (англ. boulder clay, till; нем. Geschiebelehm, Geschiebeton, Geschiebemergel) — песчано-глинистая порода (суглинок, супесь) с распределёнными в ней валунами, преимущественно ледникового происхождения.

Свойства
Валунная глина представляет собой смесь глинистого вещества (главным образом гидрослюды и хлорита с примесью каолинита и монтмориллонита), алеврита и песка с беспорядочно распределёнными в ней обломками и валунами различных горных пород и разного размера (нередко отшлифованными с одной стороны и покрытыми ледниковыми шрамами).
Цвет валунной глины — бурый или серый. Слоистость отсутствует, иногда имеет место тонко-пластинчатая горизонтальная отдельность, являющаяся следствием давления ледника.

Происхождение и распространение в природе
Как правило, валунная глина имеет ледниковое происхождение и наиболее распространена в ледниковых отложениях, но изредка может встречаться и валунная глина солифлюкционного или селевого происхождения. Валунные глины имеют широкое распространение на территории бывшего СССР в северо-европейской его части.

Применение
Разработка месторождений валунных глин производится преимущественно для обеспечения нужд кирпичных заводов.

Примечания
Литература
Валунная глина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Валунная глина // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Геологический словарь: в 2-х томах / Под ред. К. Н. Паффенгольца и др.. — М.: Недра, 1978.
Горная энциклопедия: в 5-и томах / Под ред. Е. А. Козловского.. — М.: Советская энциклопедия, 1984—1991.