«Великодушный пожизненный диктатор» (англ. Benevolent Dictator For Life, сокр. BDFL) — в контексте разработки свободного ПО, полуюмористический термин, обозначающий главу или основателя проекта, который сохраняет за собой право принимать окончательные решения. Впервые термин использовался по отношению к Гвидо ван Россуму, создателю языка Python.
В своем эссе «Заселяя ноосферу» Эрик Рэймонд, в частности, обсуждает феномен «великодушной диктатуры» в сообществе свободного ПО. Согласно Рэймонду, «диктатор» свободного проекта обязан быть великодушным, поскольку, если набирается достаточно разработчиков, не согласных с решениями «диктатора», они в любой момент могут уйти из проекта или создать форк.

Примеры «великодушных пожизненных диктаторов»
Адриан Головатый и Джекоб Каплан-Мосс — Django
Джимми Уэйлс — Wikipedia
Дрис Бёйтарт — Drupal
Ларри Уолл — Perl.
Линус Торвальдс — ядро Linux, в интервью согласился с тем, что он великодушный диктатор проекта, но при этом не упомянул слово «пожизненный».
Марк Шаттлворт — Ubuntu Linux
Патрик Фолькердинг — Slackware
Расмус Лердорф — PHP
Тэо де Раадт — OpenBSD
Андерс Хейлсберг — C#, Delphi, Turbo Pascal
Уолтер Брайт — D
Тон Розенталь—Blender


== Примечания ==