Велосипед с мотором — велосипед с подвесным двигателем, используемым для приведения транспортного средства в движение или для помощи езды на нём. Иногда классифицируемый как автомашина или класс гибридного транспортного средства, велосипед с мотором обычно приводится в действие электромотором или, реже, маленькими двигателями внутреннего сгорания. Если он движется с помощью электродвигателя, то иногда упоминается как лёгкое электрическое транспортное средство.
Раньше двигатели внутреннего сгорания были более характерными для велосипедов с мотором, чем теперь, хотя электромоторы также использовались. С более лёгкими батареями и лучшей зарядкой, электромотор недавно стал более популярным.
Многие велосипеды с мотором основаны на стандартных структурах и технологиях велосипеда, хотя есть обширные модификации для технологии велосипеда с двигателем.
В странах, где сильна велосипедная культура (особенно в Азии), велосипед с мотором особенно популярен. В 1996 г. в Шанхае было 370 000 велосипедов с мотором и 470 000 других транспортных средств.

Использование педалей
Велосипеды с мотором отличаются от мотоциклов тем, что способны двигаться с помощью одних педалей, если требуется. 
У мопедов тоже есть педали, но они используются в крайнем случае или из-за требований закона и чаще вообще не используются. 
Фактическое использование педалей широко варьируется в зависимости от типа транспортного средства. Можно ездить только со включенным двигателем, если водитель не хочет крутить педали. Педали могут служить как дополнительная сила, например, при движении в гору.

Технические особенности
В общем установка двигателей не требует переработки велосипеда, но некоторые конструкции нуждаются в замене стандартных велосипедных деталей на специальные. Основными особенностями веломоторов является их малый вес, незначительная, но достаточная мощность, и малый расход горючего.

Велосипед, оборудованный веломотором, позволяет пассажиру передвигаться по дорогам с помощью двигателя, а при необходимости - с помощью педалей. По техническому исполнению и способами крепления к велосипеду, веломоторы очень разнообразны. До недавнего времени, это были двигатели внутреннего сгорания. Но в первом десятилетии 2000-лет, с появлением новых типов литиевых аккумуляторов (Li-Ion, Li-Полимер или Li-фосфат) и бесколлекторных (вентильных) электродвигателей их стали успешно использовать на велосипедах. Электродвигатели вместе с редуктором очень удачно размещают непосредственно в ступице колеса, или как навесной блок с педалями.
В СССР, до появления мопедов (и самого термина «мопед») , ориентировочно 1958-1961 гг., велосипеды и первые специализированные легкие транспортные средства оснащённые односкоростными двигателями типа Д-4, называли мотовелосипедами. Например, мотовелосипеды ХВЗ В-901, Рига-18, ЛВЗ В-902.

См. также
Электрический велосипед
Велосипедный двигатель Д-4

Примечания


== Ссылки ==