Александр Григорьевич Величко (р. 19.05.1952, Днепропетровск) — украинский учёный-металлург. Доктор технических наук (1994), профессор (1996), член-корреспондент НАН Украины (2009). Лауреат Государственной премии Украины (2000).

Биография
Родился 19 мая 1952 года в Днепропетровске. В 1974 году окончил ДМетИ, где продолжил работать в качестве ассистента, доцента, профессора на кафедре металлургии стали. В 1979 году защитил кандидатскую диссертацию, а в 1994 — докторскую. С 1988 года является деканом академии, с 1996 — проректором, с 1997 — первым проректором, а с 2001 — ректором.
С 2005 года возглавляет совет ректоров области.

Научная деятельность
Область научных интересов — фундаментальные основы металлургического производства, разработка практических рекомендаций конструктивного и технологического направления. Автор более 500 научных и учебно-методических работ, в том числе 50 изобретений, 6 учебников, 8 монографий.

Публикации
Баптизманский В. И., Величко А. Г., Исаев Е. И. Внепечная обработка стали. — К.: УМК ВО, 1988. — 52 с.

Примечания
Ссылки
Величко А. Г. — Енциклопедія Сучасної України
Величко А. Г. — НАН Украины