Веремеенко Кузьма Никитович (14 ноября 1921, Любочанинов, Черниговская губерния, УССР — 28 февраля 2006, Киев, Украина) — украинский биохимик. Доктор биологических наук (1965), профессор (1967), заслуженный деятель науки и техники УССР (1989). Исследователь протеолиза, протеаз и их ингибиторов. Впервые в мире независимо открыл ингибиторы протеаз плазмы крови млекопитающих α1-антитрипсин и α2-макроглобулин.

Биография
В 1939 году окончил среднюю школу, в октябре был призван в армию, где служил до 1947 года, участник Великой Отечественной войны. В 1942-1945 году был командиром артиллерийской батареи, награжден более чем 20 орденами и медалями.В 1951 году окончил Киевский медицинский стоматологический институт. После окончания поступил в аспирантуру Института биохимии АН УССР, где до 1954 года учился под руководством Владимира Белицера. В 1954-1961 года работал в Киевском медицинском институте. В 1955 году защитил диссертацию кандидата биологических наук по теме «Получение и исследование свойств высокоочищенного препарата пепсина».
С 1961 года Веремеенко возглавлял лабораторию биохимии Института отоларингологии Минздрава УССР. В 1965 году защитил диссертацию доктора биологических наук на тему «Протеиназы поджелудочной железы и их ингибиторы».

Научные исследования
Веремеенко впервые описал два ингибитора протеаз в плазме крови: α1-антитрипсин и α2-макроглобулін.

Награды
Государственная премия УССР в области науки и техники (1987)
Премия им. А.  В.  Палладина АН УССР (1975).
Орден Красного Знамени
Орден Красной Звезды
Орден Богдана Хмельницкого III степени
Орден Отечественной войны I степени
Почетный член Украинского биохимического общества

Память
В 2008 году на корпусе Института отоларингологии по адресу улица Зоологическая № 3 установлена мемориальная доска Кузьме Веремеенко.

Научные публикации
Протеолитические ферменты поджелудочной железы и их применение в клинике. К., 1967
Ферменты протеолиза и их ингибиторы в медицинской практике. К., 1971
Кининовая система. К., 1977
Ферменты в оториноларингологии. К., 1980
Протеолиз в норме и при патологии. К., 1988 (соавт.)
Клинические проблемы фибринолиза. К., 1993 (соавт.)
Роль протеолиза в инвазии и метастазировании злокачественных опухолей // Журн. АМНУ. 2002. Т. 8, № 2.

Примечания
Литература
Виленский Ю. Огонь на себя: Повесть о Кузьме Веремеенко. К., 2002. (рус.)(рус.)

Источники
Я.  В.  Билык. Веремеенко Кузьма Никитович. Веремеенко, Кузьма Никитович // Енциклопедія сучасної України :  [укр.] : у 30 т. / НАН України, Наукове товариство ім. Шевченка, Інститут енциклопедичних досліджень НАН України. — К., 2001—…. — ISBN 944-02-3354-x., 2005
Г.  П.  Виноградова, В.  М.  Данилова. Кузьма Никитич Веремеенко — один из основателей биотехнологии энзимов в медицине и сэ (к 90-летию со дня рождения) // Biotechnologia Acta.  — 2012.  — Т. 5, № 5.  — С. 114-118.