Ве́ялка — сельскохозяйственная машина, предназначенная для отделения зерна от мякины. В процессе веяния из зерна удаляются также насекомые-вредители. Процессу веяния предшествует при уборке зерновых культур процесс обмолота, при котором зёрна отделяются от соломы.
В простейшем виде веяние заключалось в подбрасывании неочищенного зерна в воздух так, чтобы ветер сдувал лёгкий плевел в сторону, а более тяжёлые зёрна падали обратно вниз на кучу обмолоченного зерна. Подбрасывание делалось руками или с помощью несложного инструмента (деревянных лопат или специальных совков). Затем появились технические методы, связанные с использованием веялок, в которых решето специальной формы постоянно встряхивалось, а встроенный вращающийся вентилятор создавал искусственный ветер для отделения мякины.

История
Китай
В древнем Китае впервые была применена веялка с вращающимся вентилятором, который создавал воздушный поток для отделения мякины. Об этом написал в 1313 г. китайский первопечатник Ван Чжэнь в сводном труде по сельскому хозяйству «Нун Шу».

Европа
В саксонских поселениях в Нортумберленде, таких как Ад Джефрин (ныне Йиверинг), описанный Бедом, были показаны реконструкции зданий по раскопкам, которые имели противоположные входы. В амбарах эти двери предназначались для создания сквозняка-ветродуя.Разработанная в Китае техника для веяния зерна не был воспринята в Европе до 1700-х годов, когда веялки стали использоваться под названием «морской вентилятор». Веялки с вращающимся вентилятором были экспортированы в Европу голландскими моряками между 1700 и 1720 гг. Видимо, они получили их от голландских поселенцев в Батавии на Яве, в Голландской Ост-Индии. Шведы импортировали аналогичные образцы из Южного Китая примерно в это же время, а иезуиты доставили несколько штук во Францию из Китая в 1720 году. До начала восемнадцатого столетия никаких вращающихся вентиляторов на Западе не существовало.В 1737 году Эндрю Роджер, фермер из имения Каверс в Роксбургшире, разработал веялку для кукурузы, названную «веятель». Её применение было успешным, и семья продавала их по всей Шотландии на протяжении многих лет. Некоторые шотландские пресвитерианские священники увидели в веятелях грех против Бога, потому что ветер был им создан специально, а искусственный ветер являлся дерзкой и нечестивой попыткой узурпировать то, что принадлежит одному Богу.

В греческой мифологии
Совок для веяния (liknon) упомянут в обрядах Диониса и в Элевсинских мистериях. Как заметила Джейн Эллен Харрисон, «это было простое сельскохозяйственное приспособление, перешедшее в мистику в религии Диониса». Дионис Ликнитский («Дионис-ветродуй») разбудил дионисских женщин, в данном случае называемых Фиями, в пещере на Парнас высоко над Дельфами. В Гимне к Зевсу Каллимаха Адрастея положила младенца-Зевса в золотой ликнон, а её коза вскармливала его мёдом.
В Одиссее дух оракула Тиресия пророчит Одиссею, что он покинет Итаку с веслом на плече, и будет странствовать, пока встречный путник не назовет весло совком для веяния (имеется в виду, что в этой далекой местности люди не знают мореплавания). В русских переводах этот нюанс утрачивается, вопрос звучит "Что за лопату несешь на плече ты блестящем".

См. также
Молотилка
Крупорушка

Примечания
Литература
Устинов А. Н. Сельскохозяйственные машины. — Академия, 2012. — 270 с. — ISBN 978-5-7695-9287-4.