Владимир Макарович Величко (род. 23 апреля 1937 года) — советский государственный и хозяйственный деятель. Член ЦК КПСС (1986—1990). Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 11 созыва (1984—1989) от Ростовской области.

Биография
1962—1975 — на Ленинградском заводе «Большевик»: помощник мастера, мастер, начальник технологического бюро механосборочного цеха, заместитель начальника механосборочного цеха, заместитель директора завода, с 1971 года директор завода.
1975—1983 — 1-й заместитель Министра энергетического машиностроения СССР.
1983—1987 — Министр энергетического машиностроения СССР.
1987—1989 — Министр тяжёлого, энергетического и транспортного машиностроения СССР.
1989—1991 — Министр тяжёлого машиностроения СССР.
1991 — Первый заместитель Премьер-министра СССР.
1992—1993 — председатель Правления концерна «Тяжэнергомаш».
С 1993 года генеральный директор ЗАО «ТЭНМА».
С 1996 года президент ФПГ «Тяжелое энергетическое машиностроение».При непосредственном участии Величко и под его руководством проводились: разработка и организация серийного производства стартов, транспортно-пусковых контейнеров заряжающих машин и другого оборудования, а также монтаж его на объектах для системы ПРО («Московское кольцо» и др.); серийное изготовление наземного оборудования системы С-75; разработка и создание пусковых установок и системы наземного оборудования комплексов С-200 и С-300; разработка и организация серийного производства оборудования стартов для межконтинентальных БР. Выполнены государственные программы по созданию унифицированных командных пунктов; впервые в отечественной промышленности проведена организация и серийное производство антенн наведения и управления космическими полетами с диаметром зеркала от 16 до 70 метров и высокоточным наведением по азимуту и углу места; изготовлен полный комплекс наземного оборудования стартов для КК «Буран»; для ВМФ разработаны и изготовлены пусковые ракетные установки для крупных кораблей; изготовлены шахты и пусковые установки для ПЛ.

Награды
орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1996);
два ордена Ленина (1982, 1987);
орден Октябрьской Революции (1974);
орден Трудового Красного Знамени (1971);
Дважды лауреат Государственной премии СССР (1976, 1978);
орден Дружбы (ЧССР, 1984).

Примечания
Литература
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник / Сост. В. И. Ивкин. — М., 1999. — ISBN 5-8243-0014-3;
Санкт-Петербург. 300 + 300 биографий. Биографический словарь / St. Petersburg. 300 + 300 biographies. Biographic Glossary / Сост. Г. Гопиенко. — На рус. и англ. яз. — М.: Маркграф, 2004. — 320 с. — Тир. 5000 экз. — ISBN 5-85952-032-8. — С. 49.