Все́волод Бори́сович Ве́йнберг (1907, Санкт-Петербург — после 1978, Ленинград) — советский инженер-теплотехник, доктор технических наук (1956), профессор. Лауреат Сталинской премии.
Основные труды в области световолоконной оптики.Сын известного физика, создателя сибирской школы физики твёрдого тела Бориса Петровича Вейнберга, внук поэта Петра Исаевича Вейнберга.
В 1930-х годах — старший инженер Подотдела гелиотехники Ленинградского областного научно-исследовательского теплотехнического института.
В 1933—1936 годах совместно с отцом занимался разработкой методов инженерного расчёта солнечных установок, создал опытные конструкции регенеративного солнечного опреснителя с многокорпусной испарительной батареей.
За разработку оптической системы наблюдения за технологическими процессами на заводах «А» и «Б» комбината № 817 (предприятия, занимавшегося радиохимическим выделением плутония для первой советской ядерной бомбы) в 1949 году секретными указами правительства был награждён орденом Трудового Красного Знамени и Сталинской премией II степени.
В 1956 году защитил докторскую диссертацию в Государственном оптическом институте.
Троюродный брат — поэт Георгий Адамович.

Награды и премии
орден Трудового Красного Знамени (29.10.1949)
Сталинская премия второй степени (1949) — за разработку оптической системы наблюдения за технологическими процессами на заводах «А» и «Б» комбината № 817.

Монографии
Маскировочный светильник наружного освещения (совместно с А. А. Гершуном). Москва, 1943.
Зеркала, концентрирующие солнечные лучи. Москва: Оборонгиз, 1954.
Оптика в установках для использования солнечной энергии. Москва: Оборонгиз, 1959.
Поворот изображения в системах широкого обзора при неподвижном наблюдателе (с Н. М. Дульневой и В. Л. Яковенко). Ленинград: ОНТИ ГОИ, 1959.
Оптика световодов (совместно с Д. К. Саттаровым). Ленинград: Машиностроение, Ленинградское отделение, 1969; второе, дополненное издание — 1977.
Волоконная оптика в авиационной и ракетной технике (с Ю. В. Рожденственским и Д. К. Саттаровым). Москва: Машиностроение, 1977.


== Примечания ==