Велосипедная трансмиссия передаёт усилие от ног человека к колесу. Трансмиссия бывает нескольких видов, но в подавляющем большинстве случаев используется цепная передача.

Цепь
Велосипедная цепь предназначена для передачи крутящего момента с ведущей звездочки велосипеда на ведомую. При этом степень эффективности цепи может составлять до 98 %. Цепь может также быть частью переключателя скоростей.
Велосипедные цепи различаются шириной и расстоянием между осями («пинами»), скрепляющими звенья цепи. Ширину цепи определяет количество ведомых звездочек на кассете.

Переключатель скоростей
Переключатель скоростей — часть трансмиссии, предназначенная для изменения частоты вращения и крутящего момента. Иногда переключатели называют суппортами. Переключение передач управляется ручкой переключения.
В простейшем случае велосипед имеет фиксированную передачу, однако при вращении педалей максимальную мощность человек развивает в достаточно узком диапазоне частот вращения (80-100 полных оборотов в минуту). Переключение скоростей изменяет передаточное число и позволяет получать оптимальные частоты вращения педалей (каденс) на разных скоростях движения велосипеда, поэтому многие велосипеды оборудованы такими механизмами переключения.

Иные виды трансмиссии
Кроме цепной передачи, существуют также другие виды трансмиссии велосипеда.

Прямая передача. Педали фиксируются непосредственно к втулке ведущего колеса, один оборот педалей соответствует одному обороту колеса. Такой вид передачи использовался на ранних моделях велосипедов, например пенни-фартинг, а также используется на детских трёхколесных велосипедах (трициклах) и одноколёсных моноциклах.
Зубчатая передача. Крутящий момент передаётся посредством ряда зубчатых шестерней. Такой вид трансмиссии также использовался на ранних велосипедах.
Вальная передача. Передача крутящего момента происходит через вращающийся вал.
Ременная передача. Крутящий момент передаётся с помощью шевронного ремня. Преимущества: в отличие от цепи не пачкается, не требует смазки, более долговечен. Недостатки - только планетарные механизмы переключения поддерживаются в данный момент. Требуется рама c разъемным задним дропаутом или пером (ремни неразъемны).
Гидравлическая передача. Передача крутящего момента от кареточного узла к колесу происходит через гидравлическую систему.
Электрическая передача — пара генератор-двигатель (колесо-мотор).

См. также
Система ведущих звёзд (велосипед)
Система задних звёзд (велосипед)
Велосипедная цепь
Планетарный механизм
Велосипед с вальным приводом

Ссылки
Износ трансмиссии велосипеда
Планетарные втулки с внутренним механизмом переключения передач
Обслуживание велосипедной цепи
Подробнее о планетарной втулке Rohloff
Венгры изобрели альтернативу велосипедной цепи