Георгий Александрович Веденяпин — советский государственный и хозяйственный деятель, директор Горьковского автомобильного завода имени В.М. Молотова.

Биография
Родился 7 июля 1904 года в селе Чистоха ныне Порховского района Псковской области в семье военнослужащего. Член ВКП(б) с 1930 года.
С 1935 года — на государственной и хозяйственной работе.
В 1935—1959 гг. :

конструктор станкостроительного завода имени Я. М. Свердлова,
начальник цеха, корпуса, главный механик,
главный инженер Горьковского автомобильного завода имени В. М. Молотова,
директор Горьковского автомобильного завода имени В. М. Молотова,
начальник цеха Ярославского автомобильного завода,
заместитель начальника Конструкторского бюро № 1,
и. о. главного инженера Глававтопрома Министерства машиностроения СССР,
директор Мытищинского машиностроительного завода,
директор Научно-исследовательского автомоторного института,
1-й заместитель председателя, председатель СНХ Горьковского экономического административного района,
заместитель начальника Управления сельскохозяйственных машин и автомобилей Государственного комитета СМ СССР по автоматизации и машиностроению.Избирался депутатом Верховного Совета РСФСР 3-го созыва, Верховного Совета СССР 5-го созыва.
Умер в 1960 году в Москве.

Ссылки
Веденяпин
Веденяпин