Венчик, или венчик-взбивалка — ручное приспособление для сбивания крема, мусса и т. п. в виде металлической спирали, насаженной на ручку. Такой тип взбивалки должен оставаться в ёмкости, и взбивание производится посредством вертикального движения рукоятки.
Чаще всего используется при изготовлении кондитерских изделий и выпечки, а также в кулинарных рецептах, предусматривающих применение яичного белка или желтка, или того и другого вместе;
венчик может оказаться незаменимым при изготовлении молочных или изысканных алкогольных коктейлей с эффектной пенной структурой.
Венчик не удобен для обычного перемешивания жидкостей.

См. также
Блендер
Миксер
Шейкер
Мутовка (кухонная утварь)


== Примечания ==