Vestas V-164 — ветрогенератор мощностью 8÷10 МВт, разработанный и производимый датской компанией Vestas. Установка предназначена в основном для офшорного использования. Первый генератор для промышленной эксплуатации был запущен в январе 2014 года.По состоянию на 2014 год является самым мощным серийным ветрогенератором в мире.

Разработка турбины
Целью разработки этой турбины является сокращение числа необходимых операций для возведения ветроэлектростанций и издержек на их содержание путём предоставления покупателям компании ме́ньшего количества турбин с бо́льшей установленной мощностью. Предполагаемый ресурс одной установки должен составить 25 лет.
Первая информация по модели была предоставлена в 2011 году. Начальная номинальная мощность 7 МВт была позже увеличена до 8 МВт, позднее до 9 МВт и, в сентябре 2018 года, до 10 МВт.

См. также
Vestas
Ветроэнергетика

Примечания
Ссылки
Вестас начинает крупнейшие испытания в истории ветроэнергетики  (англ.)