Велосипедная камера — накачиваемая воздухом замкнутая в кольцо резиновая трубка с вмонтированным в неё ниппелем. Помещается внутри велосипедной шины.

Ниппель
Ниппель позволяет накачивать воздух в шину, но не выпускает его обратно. На велосипедных колёсах встречаются три типа ниппелей:

Dunlop на камерах — велониппель «с резинкой». В настоящее время этот стандарт устарел и камеры с таким ниппелем у подавляющего большинства производителей сняты с производства;
ниппель Schrader, больше известный, как просто «автомобильный», является самым массовым на камерах;
реже встречается ниппель Presta — спортивный. Для его накачивания нужен либо насос с двойным клапаном, либо специальный адаптер, если такового нет.

Галерея
Ободная лента
Чтобы концы спиц и острые края спицевых отверстий не повреждали камеру, между ободом и камерой прокладывается резиновая или полимерная полоска — ободная лента, (жарг. флиппер или жарг. кипер), обычно она выполнена в виде кольца, сваренного (склеенного) внахлёст, поэтому более предпочтительным является клеящийся материал, приклеиваемый на обод с внутренней стороны как скотч или изолента.

Повреждения и ремонт
Камера — одна из наиболее часто выходящих из строя частей велосипеда. Распространёнными причинами повреждения камеры являются прокалывание острым предметом (шип растения, стекло и т. п.) и так называемый «змеиный укус» — два рядом расположенных отверстия, которые возникают при резком наезде на твёрдый выступающий предмет (камень, бордюр и т. п.), в результате чего шина проминается до обода и камера оказывается зажата между этим предметом и ободом.

Ремонт
Продаются специальные наборы для ремонта проколов в камере, а в далёкие поездки рекомендуется брать запасную камеру.

Предупреждение проколов


== Примечания ==