Веерное отключение (временное отключение) — циклическое отключение потребителей от электросети с целью ограничения объёма потребляемой энергии. Может происходить из-за аварий, либо по экономическим причинам (неоплата задолженностей, проблемы с поставками энергоносителей, недостаточная мощность электростанций или линий электропередачи).

Отключение при дефиците мощностей
Временные отключения производятся, чтобы ограничить потребляемую мощность без снижения напряжения или частоты в питающей сети. Ограничение потребления электроэнергии путём снижения величины напряжения в энергосетях не применяется: такое возможно только для потребителей, потребляемая мощность которых зависит от подаваемого напряжения (лампы накаливания, электрообогреватели, коллекторные двигатели). Для части потребителей снижение напряжения в определённых пределах либо не приводит к снижению потребляемой мощности (газоразрядные лампы, техника, подключенная через стабилизатор напряжения, блоки питания с активным PFC), либо вовсе недопустимо и может привести к аварии (например, перегрев или остановка синхронных и асинхронных двигателей), что приводит к так называемой лавине напряжения. Поддержание же частоты в сети переменного тока — важнейшее условие работы энергосистемы, и колебания частоты могут приводить к отключению от энергосистемы, а также к нарушению работы оборудования самой электростанции и последующему прекращению генерации. Как правило, национальные стандарты напряжения не допускают изменений напряжения более чем на 10% от номинала и частоты — на доли герца. Поэтому отключение потребителей является основным, и во многих случаях, единственным способом ограничения потребления электроэнергии. За отключение потребителей в этом случае отвечают системы аварийной частотной разгрузкиПри возобновлении подачи электроэнергии потребителям после перерыва важно помнить, что, они некоторое время потребляют больше электроэнергии, чем если бы они работали в установившемся режиме: запускаются электродвигатели, заряжаются аккумуляторы устройств бесперебойного питания, восстанавливается температурный режим в холодильниках и т.д. Поэтому восстановление энергоснабжения должно происходить поэтапно.

С юридической точки зрения
Согласно закону об энергетике, временные отключения потребителей, не имеющих задолженности допускаются только в случае аварии.

Временные отключения в разных странах
Наиболее распространены веерные отключения в экономически неблагополучных странах, где развитие электроэнергетики не поспевает за ростом потребления энергии, либо имеются проблемы с поддержанием энергосетей в работоспособном состоянии. Пример такой практики — отключения электроэнергии в Республике Гана из-за недостатка генерирующих мощностей.
В развитых странах веерные отключения возможны при возникновении крупных аварий, например в Японии в результате землетрясения 2011 года. Также временные отключения случаются по политическим причинам и из-за военных действий: например, отключения в Крыму из-за экономической блокады со стороны Украины.

Примечания
Ссылки
http://enargys.ru/veernoe-otklyuchenie-elektrichestva-chto-eto-takoe/