Велосипеды используются как служебный транспорт различными экстренными службами, такими как полиция, скорая медицинская помощь и пожарная охрана. Это обусловлено тем, что велосипед в некоторых случаях позволяет перемещаться по городу быстрее, чем другие транспортные средства.

Велосипеды используются службами скорой помощи Таллина, Великобритании (Лондона, Йорка, Манчестера, Норвича, Кардиффа), США, Канады. Во многих развивающихся странах велосипеды также часто используются службами медицинской помощи.

Оборудование велосипедов
Веловрачами используются горные велосипеды, имеющие специальную яркую раскраску, мигалки и сирену, защищённые от проколов шины.
Велосипеды скорой помощи комплектуются медикаментами и медицинским оборудованием (иногда специально облегчённым), необходимыми для экстренной помощи. Так в Лондоне веловрачи имеют тот же перечень оборудования, что и автомобили скорой помощи, за исключением носилок (включая дефибриллятор, прибор для мониторинга ЭКГ и т. д.). В развивающихся странах веломедики могут использовать специальные прицепы — носилки для транспортировки больных.

Эффективность
Использование велосипедов позволяет быстрее оказывать первую помощь пациентам, находящимся в местах, доступ к которым автотранспорта затруднён, таких как пешеходные зоны и торговые центры, а также на массовых мероприятиях. В 2000 г. в Лондоне было произведено исследование, показавшее что веломедик приезжает быстрее автомобиля «Скорой помощи» в 88 % случаев. По словам руководителя Лондонских веломедиков Даррена Руттерфорда, они отвечают на 97 % вызовов первой категории (при угрожающих жизни состояниях) в течение 8 минут. К тому же велосипедная служба быстрого реагирования обходится дешевле, чем автомобильная «Скорая помощь» (экономия Лондонской «Скорой помощи» в 2010 г. оценивалась в 1,3 млн фунтов в год) и не загрязняет воздух (за первые 10 лет существования такой службы в Лондоне экономия выбросов в атмосферу углекислого газа оценивается в 400 тонн).

История
Великобритания
Создание веломедицинских подразделений в Великобритании началось с Норвича, где в 2000 г. в рамках экспериментального проекта была создана первая велосипедная группа быстрого реагирования. Автором идеи создания такого подразделения был Том Линч - парамедик и бывший чемпион Великобритании и Европы по BMX. Целью эксперимента было сокращение времени от поступления вызова до прибытия врача. Эксперимент показал эффективность такого подхода и вскоре бригады веломедиков были созданы и в других городах Великобритании. Том Линч получил звание кавалера Ордена Британской Империи.


== Примечания ==