Ветровая турбина воздушного базирования — рабочая концепция ветрогенератора, находящегося на рабочей высоте (там где поток воздуха имеет достаточную скорость) без наземной опоры. Ветровые турбины воздушного базирования могут работать на малых и больших высотах, они являются частью более широкого класса бортовых систем ветровой энергии (AWE), которая представлена
высотными ветрогенераторами.

Примечания
Ссылки
Airborne Wind Energy Association  (англ.) (рус. Ассоциация ветрогенерации воздушного базирования).