Борис Евгеньевич Веденеев (21 декабря 1884 (2 января 1885), Тифлис, — 29 сентября 1946, Москва) — русский и советский учёный, энергетик и гидротехник. Лауреат Сталинской премии первой степени (1943). Специалист преимущественно по теории экономического обоснования строительства ГЭС.

Биография
Борис Евгеньевич Веденеев родился в Тифлисе. Окончил Петербургский институт инженеров путей сообщения в 1909 году. В начале XX века занимался проектированием портовых сооружений у Мурманска и на Дальнем Востоке.
Участвовал в проектировании гидростанции на Днепре. После Октябрьской революции 1917 года принимал участие в разработке плана ГОЭЛРО.
Был одним из руководителей возведения Днепровской, Волховской и Кондопожской ГЭС.
Академик АН СССР (1932). Депутат ВС СССР 1—2 созывов (с 1937 года) от Карельской АССР.
Скончался 25 сентября 1946 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище.

Награды и премии
Сталинская премия первой степени (1943) — за многолетние выдающиеся работы в области науки и техники
три ордена Ленина (в т.ч. 01.01.1945)
орден Отечественной войны I степени (10.06.1945)
два ордена Трудового Красного Знамени
медалиСталинская премия была передана академиком Веденеевым в Фонд обороны.

Память
В 1946 году имя Б. Е. Веденеева было присвоено Всесоюзному научно-исследовательскому институту гидротехники в Ленинграде (ныне АО «ВНИИГ имени Б. Е. Веденеева»).
В честь Бориса Веденеева названы улицы в Санкт-Петербурге, Петергофе, Перми, Заволжье, Волхове и в селе Павловка Нуримановского района в Башкортостане.

Примечания
Литература
Григорьев С. В. Биографический словарь. Естествознание и техника в Карелии. — Петрозаводск: Карелия, 1973. — С. 253. — 269 с. — 1000 экз.

Ссылки
Профиль Бориса Евгеньевича Веденеева на официальном сайте РАН
Памяти академика Б. Е. Веденеева. // Вестник АН СССР, 1946, № 10