Виктор Анатольевич Вергунов (род. 3 июня 1960, Дерновка, Барышевский район, Киевская область) — украинский учёный в области сельскохозяйственной мелиорации и истории естествознания. Академик Национальной академии аграрных наук Украины (2016, членкор с 2010), иностранный член РАН (РАСХН с 2012), доктор сельскохозяйственных наук (2003), профессор (2000). Директор Национальной научной сельскохозяйственной библиотеки НААН (с 2000). Член Национального союза журналистов Украины (2004).

Биография
Родился 3 июня 1960 г. в с. Дерновка Барышевского р-на Киевской обл. Окончил агрономический факультет Ворошиловградского сельскохозяйственного института (1982) и магистратуру исторического факультета ГВУЗ «Переяслав-Хмельницкий государственный педагогический университет имени Григория Сковороды» (2010). С 1982 г. работал агрохіміком; после окончания аспирантуры (1988) в ННЦ «Институт земледелия НААН» младшим научным сотрудником, затем научным сотрудником лаборатории защиты почв от эрозии. С 1993 г. возглавил сектор международных связей и подготовки научных кадров, а с 1998 г. — заведующий отделом информационно-консультационного обеспечения АПВ Киевской обл. С 2000 г. — директор Национальной научной сельскохозяйственной библиотеки НААН — руководитель Института истории аграрной науки, образования и техники. В 1992 г. защитил кандидатскую, в 2003 и 2010 гг. — докторские диссертации.
Научно-организационная и методическая деятельность. А. Вергунова как вице-президента Ассоциации библиотек Украины и директора главной библиотеки аграрной отрасли, что за свои фондом является третьей отраслевой библиотекой мира, признана на государственном уровне, а также специалистами из-за рубежа. Основал новое направление и свою школу в отечественном естествознании — изучение истории аграрной науки, образования и техники. С этих вопросов под научным руководством ученого защищено 46 диссертаций на соискание ученой степени кандидата исторических (31), сельскохозяйственных (14) и биологических (1) наук. Автор более 1000 научных, научно-популярных и монографических изданий, отдельных статей в энциклопедических изданий, журналистских публикаций, библиографических указателей, соавтор ряда учебников для высших учебных заведений.
Награждён Почетными грамотами Кабинета Министров Украины (2002) и Верховной Рады Украины (2002, 2005), серебряной медалью ВДНХ СССР (1990), медалями Верховной Рады Украины «Десять лет независимости» (2001) и «Двадцать лет независимости Украины» (2011), Почетным отличием УААН (2007), премиями: имени А. Бойченко (1990), имени Островского (1991), НАН Украины для молодых ученых (1995), УААН "За выдающиеся достижения в аграрной науке (2001), АР Крым (2006), имени Н. С. Грушевского НАН Украины (2009), имени. Я. Юрьева НАН Украины (2014); орденами «За заслуги» І степени (2018), «За заслуги» ІІ степени (2015), «За заслуги» ІІІ степени (2009), «За заслуги в сельском хозяйстве» степени кавалера (Республика Франция, 2010) и «Почета» (Российская Федерация, 2012).

Награды
Орден «За заслуги» I степени (19 мая 2018) — за значительный личный вклад в государственное науки, многолетний добросовестный труд и высокий профессионализм
Орден «За заслуги» II степени (22 января 2015) — за значительный личный вклад в государственное строительство, социально-экономическое, научно-техническое, культурно-образовательное развитие Украинского государства, многолетний добросовестный труд и высокий профессионализм
Орден «За заслуги» III степени (26 сентября 2009) — За значительный личный вклад в развитие библиотечного дела, весомые достижения в профессиональной деятельности и по случаю Всеукраинского дня библиотек
Юбилейная медаль «10 лет независимости Украины» (2001 года)
Юбилейная медаль «20 лет независимости Украины» (19 августа 2011) — за значительный личный вклад в социально-экономическое, научно-техническое и культурно-образовательное развитие Украинского государства, весомые трудовые достижения и многолетний добросовестный труд
Почетная грамота Кабинета Министров Украины (12 декабря 2002) — за многолетнюю плодотворную работу, весомый личный вклад в развитие аграрной науки и внедрения ее достижений в производство, подготовку высококвалифицированных специалистов для агропромышленного комплекса
Грамота Верховной Рады Украины ([[ ]] 2002 года) — За особые заслуги перед украинским народом.
Почётная грамота Верховной Рады Украины (28 сентября 2005 года) — За особые заслуги перед украинским народом.
Орден Почёта (6 марта 2012 года, Россия) — За большой вклад в развитие двустороннего российско-украинского сотрудничества в области сельскохозяйственной науки
Кавалер Ордена Сельскохозяйственных заслуг (Франция) ([[ ]] 2010 года) 
Лауреат Киевской областной комсомольской премии имени А. Бойченко в области науки и техники (1990 г.)
Награжден республиканской комсомольской Премией имени М. Островского в области науки и техники (1991 г.)

Литература
1. Вергунов В. А. Сільськогосподарська дослідна справа в Україні від зародження до академічного існування : організаційний аспект / В. А. Вергунов ; НААН, ННСГБ. — К. : Аграр. наука, 2012. — 416 с. — (Іст.-бібліогр. сер. "Аграр. наука України в особах, документах, бібліографії ; кн. 68).
2. Вергунов В. А. Полтавське дослідне поле : становлення і розвиток сільськогосподарської дослідної
справи в Україні (до 125-річчя державного дослідництва в агрономії та тваринництві) / В. А. Вергунов ; УААН, ДНСГБ. — К., 2009. — 220 с. — (Іст.-бібліогр.
сер. «Аграр. наука України в особах, документах, бібліографії»; кн. 28).
3. Вергунов В. А. Агрономія і становлення науки
про тваринництво на теренах України та Франції (друга половина XVIII cт. — 1917 рік) : [монографія] / В. А. Вергунов ; УААН, ДНСГБ. — К. : Аграр. наука, 2009. — 278 с. — (Іст.-бібліогр. сер. «Аграр. наука України в особах, документах, бібліографії»; кн. 33).
4. Вергунов В. А. Професор Сльозкін Петро Родіонович (1862—1927 рр.) / В. А. Вергунов ; УААН, ДНСГБ, Укр. держ. насіннєва інспекція. — К. : Аграр. наука, 2007. — 180 с. : портр. — (Іст.-бібліогр. сер. «Аграр. наука України в особах, документах, бібліографії»; кн. 19). — До 110-річчя створення Укр. держ. насіннєвої інспекції та 145-річчя від дня народж. її фундатора П. Р. Сльозкіна.
5. Вергунов В. А.  Еволюція наукових засад на шляху до природоохоронного адаптивно-ландшафтного меліоративного землеробства / В. А. Вергунов ; НААН, ДНСГБ. — К., 2010. — 174 с. — (Іст.-бібліогр. сер. «Аграр. наука України в особах, документах,
бібліографії»; кн. 37).

Примечания
Ссылки
Профиль учёного на сайте Национальной академии аграрных наук Украины (укр.)
Информация об ученом на сайте Национальной научной сельскохозяйственной библиотеки НААН
ВЕРГУНОВ Виктор Анатольевич