Великая перестройка (англ. Great Rebuilding) — период, характеризовавшийся значительным изменением характера сельской застройки в Англии и Уэльсе. Термин «великая перестройка» был введен ландшафтным историком Уильямом Хоскинсом (англ. William George Hoskins). По Хоскинсу, хронологические рамки «великой перестройки» охватывали период с середины XVI века по 1640-е годы. Хопкинс связывал «великую перестройку» с экономическим развитием Англии в этот период. Архитектурный историк Роберт Брёнскилл (англ. Ronald Brunskill) соглашался с идеей «великой перестройки», но уточнял хронологические и региональные границы этого явления. По его мнению, «великая перестройка» в первую очередь произошла в Юго-Восточной Англии, позднее — в Юго-Западной Англии и Корнуолле, примерно в 1670—1720 годах в Северной Англии, и ещё позднее — в Уэльсе.
Основными признаками «великой перестройки» были следующие: строительство стен из кирпича взамен дерева и фахверковым конструкциям, замена открытого очага (отопления по-чёрному) камином с дымовой трубой, начало использования оконного стекла, специализация помещений, то есть замена одного мультифункционального центрального зала специализированными помещениями (отдельными комнатами, кухней, и т. д.).

Примеры
Дом Little Moreton Hall в Конглетоне был построен в начале XVI века. Он в основном соответствует канонам средневековой архитектуры и, таким образом, относится к периоду до великой перестройки. В то же время дом имеет некоторые особенности, характерные для великой перестройки, такие как наличие камина.

 
		
		
Два коттеджа по улице Dennis Street, 26 и 28 в деревне Хагглскот, Лестершир, были построены в 1583 году и расширены в 1761 году. Старая часть 1583 года имеет фахверковую конструкцию и относится к начальному периоду великой перестройки. Часть 1761 года была построена из кирпича. В момент её постройки период великой перестройки уже близился к завершению.

 


== Примечания ==