«Верхови́на» — марка советских мопедов и мокиков производства Львовского мотозавода (ЛМЗ).
Первым из серии, был мопед под названием «Верховина-3» (МП-048), который значительно отличался от предыдущих двухскоростных моделей (МП-043 и МП-046) более современным внешним видом, и техническими усовершенствованиями. У него были колеса меньшего диаметра (65х405 мм), новый двигатель, а также  изменены формы деталей определяющих силуэт машины. Серийный выпуск начался в 1970 году.Наименование «Верховина» в модельном ряде использовалось заводом до 1982 года.

Предшественники
Выпуск мопедов (мотовелосипедов оборудованных мотором Д-4(5) мощностью в 1 л.с.), осуществлялся Львовским мотозаводом задолго до появления марки «Верховина». Некоторые модели:

Мотовелосипед В-902
Лёгкий мопед МВ-042 «Львовянка» (укр. Львiв'янка). Производилась с 1963 по 1965 год.
Лёгкий мопед МВ-044
Лёгкий мопед МП-043
Лёгкий мопед МП-045
Лёгкий мопед МП-046
Лёгкий мопед МП-047 «Тиса»

Верховина-3
Модель МП-048. Производилась с 1970 года.
Новая модельная серия. Двигатель Ш-51К, подобен двигателю мопеда JAWA STADION. А также комплектовался двигателем S-52 (Ш-52).

Верховина-4
Модель ЛМЗ-2-152. Производился с 1973 года.
Уже «мопедное» седло (с бардачком под сидением),
немного изменённый бак (появились хромированные накладки), двигатель Ш-52, на поздних Ш-57.
В фильме "Приключения Электроника" показан мопед, похожий на модель Верховина-4. После детального изучения стало ясно, что данный мопед был собран из деталей частично от Верховины-3, частично от Верховины-4.

Верховина-5
Модель ЛМЗ-2.153. Производилась с 1975 года.
Сильно изменён внешний вид (горизонтальный бак, другой багажник, новая передняя вилка), двигатель Ш-57.

Верховина-6
Модель ЛМЗ-2.158, ЛМЗ-2.158-1. Производилась с 1977 года.

Новые накладки на бак, изменённое седло, новые крылья (на более поздних моделях), новые боковые крышки, двигатели Ковровского мотозавода Ш-57, позднее Ш-58, оснащённый кикстартером или двигатель S-58 Шяуляйского завода. Начиная с этой модели качество этих мопедов (мокиков как принято было писать в журнале «За рулём») сильно ухудшилось, что впоследствии привело к затовариванию и падению спроса на этот вид мототехники. В розничной продаже «Верховина-6» стоила 220 рублей с крашеными крыльями и ободами колес, 223 рубля с хромированными ободами и 226 рублей с хромированными крыльями и ободами.

Верховина-7
Модель ЛМЗ-2.159
Производилась с апреля 1981 года. Основным отличием от предыдущей модели являлось появление нового мотора с электронной транзисторной системы зажигания. Внешне мокик отличался фарой, из которой отдельно был вынесен спидометр. Если прежняя контактная система зажигания постоянно требовала внимания (самоотворачивались винты контактной группы, гайка крепления маховика, срезалась шпонка маховика), то «Верховина7» с новым мотором S-62  имела новое электронное зажигание с датчиком Холла и транзисторным коммутатором, которое не устанавливалось ни на одной Советской технике того периода. Это была маленькая революция в 80х. Многие модели японских и итальянских двигателей использовали по прежнему контактное зажигание. 7ка была последней Верховиной, с 1981 года стали выпускать мопед Карпаты.

Верховина-Спорт
Производилась на базе «Верховины-6» позднее на базе «Верховина 7». «Верховина—6-Спорт» создана с учётом специфических требований молодых людей, тянущихся к машине со спортивными атрибутами. В отличие от базовой она оснащена поднятым вверх и перенесенным на правую сторону глушителем с выпускным патрубком другой конфигурации и дополнительным теплозащитным щитком, сумкой для хранения туристской карты (в продажу не поставлялись), рулем с приваренной перемычкой а-ля мотокросс, а также передним крылом с креплением посредством кронштейна из хромированного стального 4 мм прутка к нижней траверсе, вместо багажника — упрощённый крепёж заднего фонаря (стоп-сигнала). Цена машины (по прейскуранту в СССР) — 228 рублей.

Верховина-Турист
Модификация с ветровым стеклом и кронштейнами из стального хромированного прутка под боковые сумки для мототуризма.
Производилась на базе всех моделей.

Литература
Мопеды, мокики: «Карпаты», «Верховина», «Рига»: Устройство, обслуживание, ремонт (сост. Kаков К. П., Грищенко П. В.) — «Ранок», 2004 — ISBN 966-8185-04-8

Примечания
Ссылки
Мопеды «Верховина» и «Карпаты»
Технические данные моделей «Верховина-3»
Анонс и описание «Верховина-3»
«Верховина-5»
«Верховина-6»
Первый отечественный микромотоцикл «Верховина-6» (ЛМЗ 2158)
«Верховина-7»
«Верховина-6 Спорт», «Верховина-6 Турист»
Мопед «Верховина-7»