Веркблей (от нем. Werkblei, состоящего из корней: Werk — изделие, работа и Blei — свинец) — в обрабатывающей промышленности и чёрной/цветной металлургии под этим названием понимают черновой свинец, а также свинец с примесью других металлов, который получается в процессе плавки свинцовых руд или рудных агломератов. Количество примесей в веркблее варьирует обычно в пределах 2—3 %, и лишь изредка достигает показателя в 10 %. Как правило в веркблее наиболее часто обнаруживаются медь и сурьма, реже присутствуют мышьяк, олово, висмут, иногда в небольших количествах находят примеси таких металлов как цинк, никель и кобальт. Кроме чистых металлов, в веркблее содержатся сульфиды свинца, железа и меди. Практически всегда  в его составе имеется серебро, зачастую также и золото. Для получения чистого свинца веркблей подвергают процессу рафинирования.

См. также
Вайербарс

Примечания
Литература
Веркблей // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.