Влади́мир Петро́вич Ветчи́нкин (17 (29) июня 1888, Кутно — 6 марта 1950, Москва) — советский учёный-механик, работавший в области аэродинамики, ветроэнергетики, ракетной техники и теоретической космонавтики. Доктор технических наук (1927), действительный член Академии артиллерийских наук (1947). Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1946). Лауреат Сталинской премии.

Биография
Владимир Петрович родился в Кутно, Польша (в то время — в составе Российской империи); в этом городе был расквартирован полк, в котором служил его отец — штабс-капитан.
Ветчинкин окончил Курскую гимназию, затем — Московское высшее техническое училище в 1915 году, защитив дипломный проект «Тяжёлый аэроплан типа „Илья Муромец“». Он был любимым студентом Н. Е. Жуковского; вместе они ещё в 1913 году разработали и опубликовали теорию завихрения авиационных винтов. В 1916 году Жуковский и Ветчинкин организовали Бюро авиационных вычислений и испытаний при Аэродинамической лаборатории Московского высшего технического училища; в этом же году Ветчинкин начинает свою педагогическую деятельность в МВТУ (он преподавал на курсах подготовки лётчиков). В 1918 году он был одним из первых помощников Жуковского при создании Центрального аэрогидродинамического института (ЦАГИ).
В 1921 году Ветчинкин вместе с изобретателем А. Г. Уфимцевым приступил к работе над высокопроизводительной ветроэнергетической установкой для производства электроэнергии; чтобы поддержать эти работы, Жуковский создал в ЦАГИ новый Отдел ветряных двигателей. В 1923—1929 годах в Курске был построен 8-киловаттный экспериментальный ветрогенератор по проекту А. Г. Уфимцева (чтобы сохранить энергию во время затишья ветра, использовался 360-килограммовый маховик, содержащийся в вакуумной камере). В октябре 1932 года курская ветростанция была пущена в постоянную эксплуатацию.
В 1921—1925 годах Ветчинкин читал лекции по теории ракет и космических путешествий, и был первым, кто обосновал оптимальность межпланетных перелётов по эллиптическим траекториям (идея, как правило, приписывается Вальтеру Гоману − нем. Walter Hohmann).
В 1923 году В. П. Ветчинкин стал профессором Академии ВВС им. Жуковского. В 1925—1927 годах он работал над задачами крылатых ракет и реактивных самолётов, а позднее принимал участие в деятельности РНИИ (Научно-исследовательский институт реактивного движения). 26 января 1926 года коллегия НТО ВСНХ поручила учёному дать заключение на рукопись Ю. В. Кондратюка «О межпланетных путешествиях», в которой тот не только самостоятельно пришёл к некоторым выводам К. Э. Циолковского, но и продвинулся далее. Ветчинкин, тщательно прочитав все 12 глав, сделал заключение, что Кондратюк — самобытный талант, книгу которого следует напечатать, а самого его вызвать в Москву из провинции.
Работая в ЦАГИ, Ветчинкин вёл научные работы в области динамики полёта ракеты.
В 1944 г. В. П. Ветчинкин стал (после смерти А. П. Котельникова) заведующим кафедрой «Теоретическая механика» Московского высшего технического училища и возглавлял кафедру вплоть до своей кончины. Профессор В. В. Голубев писал: «Этой кафедрой в студенческие годы Владимира Петровича руководил Н. Е. Жуковский, и взять руководство этой кафедрой для Ветчинкина значило продолжить славное дело своего великого учителя. Легко понять, с каким энтузиазмом Ветчинкин взялся за это дело и как он старался в преподавании этого предмета сохранить ведущие идеи своего учителя Н. Е. Жуковского — механика, естествоиспытателя, экспериментатора и инженера».
Умер В. П. Ветчинкин в Москве в 1950 году.

Интересные факты
Ветчинкин читал превосходно. На лекциях у него всегда было полно студентов, и, так как вход тогда был для всех свободный, приходили послушать и посторонние, те, кто интересовался авиацией всерьёз. И не всерьёз… Дело в том, что у Владимира Петровича было много поклонниц: поклонниц его пения, его голоса. Это были молодые и интересные дамы, которые, по-видимому, слушали Владимира Петровича неоднократно, когда он, солируя, пел в церковном хоре. Очень возможно, что милых дам аэродинамика вовсе не интересовала. Зато интересовал сам аэродинамик. Они приходили на его лекции и, очарованные профессором, не отрывали от него глаз. Когда он как-то нарисовал на доске профиль крыла и, как было принято, назвал его дужкой, в аудитории вдруг раздался томный вздох: — «О господи! Вы сами душка, профессор!»В конце 1930-х годов Учёный совет ЦАГИ обсуждал вопрос о присвоении учёной степени кандидата наук одному из лётчиков-испытателей. Учёный секретарь совета на вопрос: «Что сделано соискателем?» ответил, что лётчик одним из первых достиг высоты 6000 м. Ветчинкин (с места): «А на доктора сколько надо? Восемь тысяч хватит?!»

Награды и премии
Сталинская премия (1943)
2 ордена Трудового Красного Знамени (в т.ч. 16.09.1945)
орден Красной Звезды
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1946)

Память
Именем Ветчинкина назван кратер на обратной стороне Луны.

См. также
Группа изучения реактивного движения

Примечания
Литература
Кафедра «Теоретическая механика». Основные этапы развития (1878—2003). — М.: Экслибрис-Пресс, 2003. — 192 с. — ISBN 5-88161-137-3..
Логинов Н. Выдающийся советский учёный // Авиация и космонавтика, 1963, № 6. — С. 29—30.

Ссылки
Люди и судьбы российской авиации
Фотография и краткая биография (недоступная ссылка)
Игорь Шелест. «С крыла на крыло»
Владимир Петрович Ветчинкин, талантливый ученик H. E. Жуковского.
В. П. Ветчинкин (третий слева) с ведущими специалистами ЦАГИ и командованием ВВС РККА (фото)