Велосипедный звонок — устройство подачи звукового сигнала, устанавливаемое на велосипед для предупреждения пешеходов и других участников движения. Как правило, монтируется на руле и активируется большим или указательным пальцем.
Был изобретён John Richard Dedicoat и запатентован в 1877 году. Классическая конструкция представляет собой стальной корпус с рычажком, нажатие на который раскручивает пару металлических дисков, которые в свою очередь ударяются об верхний купол звонка. В более простой конструкции рычаг соединён с молоточком, который ударяется о корпус при оттягивании и отпускании рычага.
Несмотря на то, что звонок является архаичным и морально устаревшим устройством, он популярен до сих пор.

Ссылки
Inside A Bicycle Bell // YouTube