Верхнетаги́льская ГРЭС — тепловая электростанция в Верхнем Тагиле (Свердловская область), работающая в составе АО «Интер РАО - Электрогенерация». В эксплуатации с 29 мая 1956 года.
Станция включает 4 энергоблока электрической мощностью 1062 МВт и тепловой — 240 Гкал/ч. Топливо станции: природный газ (100 %). Численность персонала — 465 человек.

История
Строительство Верхнетагильской ГРЭС было начато в 1951 г. Изначально целью сооружения станции являлось обеспечение электрической энергией Новоуральского электрохимического комбината. Однако в настоящее время основное количество выработанной электроэнергии распределяется по сетям Свердловской области. Также Верхнетагильская ГРЭС снабжает теплом город Верхний Тагил. Первый агрегат был запущен в мае 1956 г. Ввод в эксплуатацию оборудования I-III очередей был осуществлён в 1956 – 1959 гг., IV очереди – в 1960 – 1961 гг., V очереди – в 1962 – 1964 гг. В 1964 г. станция достигла проектной мощности 1600 МВт. Для улучшения теплоснабжения города Верхний Тагил была произведена модернизация четырёх конденсационных турбоагрегатов в теплофикационные турбины.
В январе 2016 г. Верхнетагильская ГРЭС вывела из эксплуатации изношенное оборудование I-III очередей и полностью перешла на экологически чистый вид топлива – природный газ. В начале 2017 г. из эксплуатации вывели оборудование IV очереди.С целью улучшения теплоснабжения городов Верхний Тагил и Новоуральск была произведена модернизация станции:

Четыре конденсационных турбоагрегата К-100-90(ВК-100-5)ЛМЗ были заменены на теплофикационные турбины Т-88/100-90/2,5.
На ТГ-2,3,4 установлены сетевые подогреватели типа ПСГ-2300-8-11 для нагрева сетевой воды в схеме теплоснабжения Новоуральска.
На ТГ-1,4 установлены сетевые подогреватели для теплоснабжения Верхнего Тагила и промплощадки.Все работы выполнялись по проекту ХФ ЦКБ.

Экология
На ГРЭС существует проблема выбросов в окружающую среду. «ОГК-1» подписала контракт с «Инженерным центром энергетики Урала» (ОАО) на 3,068 млн рублей, который предусматривает разработку проекта реконструкции котла Верхнетагильской ГРЭС, который приведёт к снижению выбросов для соблюдения нормативов ПДВ.На станции разработана среднесрочная программа технического перевооружения и реконструкции на период 2018 – 2022 гг. Одним из приоритетных направлений стали разработки в области экологии. Специалисты Верхнетагильской ГРЭС добиваются сокращения выбросов, уменьшения производственных отходов.

Новый энергоблок
В 2013 году между АО «Интер РАО — Электрогенерация» и ОАО «Силовые машины» был подписан договор на изготовление и поставку энергетического оборудования для ПГУ мощностью 420 МВт. В соответствии договором будет поставлена паровая турбина мощностью 140 МВт в комплекте с генератором и газовая турбина мощностью 306 МВт также в комплекте с генератором. Отгрузка газовой турбины и генератора произведена в июне 2014 года. По плану поставка оборудования на строительную площадку Верхнетагильской ГРЭС будет завершена до конца 2014 года.
21 июня 2017 г. на станции запущен в эксплуатацию энергоблок №12, строительство которого велось в рамках Договора о предоставлении мощности. Новый энергоблок увеличил установленную мощность станции на 447,15 МВт.
Оборудование нового энергоблока имеет один из самых высоких в отрасли КПД электрического цикла – около 58% и соответствует самым строгим экологическим стандартам..


== Примечания ==