Всеволод Симонович (Сергеевич) Ведров (1902—1983) — учёный в области аэродинамики, динамики полёта и лётных испытаний воздушных судов, доктор технических наук (1944), профессор (1944), заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1967).

Биография
Ранние годы
Родился 6 февраля 1902 года в Москве в семье купца, который через 6 лет после рождения сына оставил семью. Работать начал в 14-летнем возрасте. После революции семья оказалась в Екатеринбурге, где Всеволод в 1920 году поступил в Уральский политехнический институт. Позднее семья вернулась в Москву и высшее образование он завершил в Московском высшем техническом училище, который окончил в 1929 году.

Научная и инженерная деятельность
Работа в Центральном аэрогидродинамическом институте
Работать в ЦАГИ начал ещё во время учёбы в МВТУ в качестве техника-экспериментатора. По завершении учёбы продолжил работу инженером в Секции летных исследований ЦАГИ, которой руководил А. В. Чесалов. К 1930 году наряду с М. А. Тайцем и Д. С. Зосимом стал одним из руководителей научных направлений работ секции.В середине 1930-х годов повысились  динамические характеристики самолётов (скорость и высота полета, нагрузки на крыло), что привело к необходимости исследования условий флаттера, учёта сжимаемости воздуха. Методы введения поправок на сжимаемость воздуха были разработаны А. В. Чесаловым, а Ведров разработал теорию устойчивости самолёта при противофлаттерной балансировке руля высоты. В 1935 году в Трудах ЦАГИ была опубликована работа Ведрова и его коллег С. А. Коровицкого и Ю. К. Станкевича «Исследование штопора самолета Р-5 в полете», в которой были определены полные характеристики штопора этого самолёта и  метод количественного нахождения траектории движения на всех участках штопора на основании записей бортовых приборов-самописцев.Кроме того, в этот период Ведровым совместно с Г. С. Калачёвым и А. Л. Райх были выполнены исследования динамической устойчивости винтовых самолётов, ставшие основой для разработки и внедрения методов оценки динамической устойчивости. После обобщения результатов проведённых исследований динамики полёта в 1937 году была опубликована книга Ведрова «Динамическая устойчивость самолёта», заложившая научные основы для автоматизации управления полётом в отечественной авиации.К началу 1940-х годов совместно с М. А. Тайцем и Г. С. Калачёвым обосновал необходимость и возможность сочетания лётного эксперимента с теоретическими исследованиями характеристик самолётов, для чего было предложено создать институт лётных исследований, впоследствии - Лётно-исследовательский институт.

Работа в Лётно-исследовательском институте
При создании в 1941 году ЛИИ был переведён в новый институт в числе 1500 специалистов ЦАГИ и наряду с М. А. Тайцем, Б. Н. Егоровым, Г. С. Калачёвым, Н. С. Строевым, А.С. Повицким и др. руководил научными направлениями работ нового института.В годы войны внёс вклад в улучшение лётных характеристик серийных истребителей и бомбардировщиков, поставляемых на фронт. За эти работы был награждён орденом Отечественной войны I степени (1944).После войны работал заместителем по науке начальника комплекса № 3 и занимался исследованиями и испытаниями воздушно-реактивных двигателей и их систем. В конце 1940-х годов совместно с С. П. Щербаковым впервые в отечественной авиации провёл  исследования помпажа турбореактивных двигателей при течении воздуха в каналах. Эта работы была удостоена премии имени Н. Е. Жуковского за 1948 год.В связи с развитием работ по созданию беспилотной реактивной и ракетной техники в 1952 году перешёл во вновь созданное профильное подразделение (комплекс № 7), где возглавил научную лабораторию и работал вместе с будущим начальником института В. В. Уткиным. Занимался исследованиями систем автоматического управления полётом летательных аппаратов, проводил лётные испытания беспилотной авиационной техники. Активно участвовал в организации и проведении аэрофизических исследований сверхзвуковых и гиперзвуковых режимов полёта в интересах создания отечественных беспилотных крылатых снарядов (КС) и ракет. Эти работы выполнялись на крупномасштабных летающих моделях в составе лётно-экспериментальных комплексов «ЭР-3» (исследования аэродинамических характеристик КС разработки ОКБ С. В. Ильюшина и А. Н. Туполeва), «Эр-5» (исследования аэродинамических характеристик компоновки крылатого ракетоплана ОКБ А. Н. Туполева), «Эр-8» (аэрофизические исследования на осесимметричных телах разной формы), «Эр-10» (исследования плазменно-ионных движителей разработки ЦАГИ и ЦИАМ, а также исследования обтекания тел простой геометрической формы гиперзвуковым слаборазреженным газом).Наряду с В. В. Уткиным, С. С. Юдановым и И. К. Хановым входил в число руководителей программ «Бор-1», Бор-2», «Бор-3» и внёс свой научный вклад в создание орбитального корабля «Буран».

Подготовка научных и инженерных кадров
Свою преподавательскую деятельность начал в 1930 году. С тех пор преподавал математику и механику в МВТУ, МАИ, МИИТ. Был одним из основателей аспирантуры ЛИИ и её первым руководителем.

Смерть
Умер 25 ноября 1983 года, похоронен в Жуковском на Быковском кладбище.

Награды и звания
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1967)
Лауреат премии имени Н. Е. Жуковского (1948)
Награждён: орденом Ленина, орденом Октябрьской Революции, орденом Красной Звезды, орденом Отечественной войны I степени (1944), медалью «В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина» (1970 год), медалью «Ветеран труда»

Память
На одном из исторических зданий ЛИИ им. М. М. Громова, где работал В. С. Ведров, установлена мемориальная доска с его бронзовым барельефом

Библиография
Автор фундаментального труда по динамической устойчивости самолётов, рекомендованного в качестве учебника для технических ВУЗов:

В. С. Ведров. Динамическая устойчивость самолета. — Москва: Оборонгиз, 1938. — 296 с.Совместно с М. А. Тайцем обобщил опыт в области теории и практики лётных испытаний самолётов и выпустил учебник:

В. С. Ведров, М. А. Тайц. Летные испытания самолетов : Учебное пособие для авиационных ВУЗов. — Москва: Оборонгиз, 1951. — 484 с.В числе других научно-технических публикаций:

В. С. Ведров, В. П. Горский, М. А. Тайц. Сравнение результатов исследований 5 самолетов в полете и их моделей в аэродинамических трубах // Труды ЦАГИ : журнал. — ЦАГИ, 1935. — № 214.
В. С. Ведров, Г. С. Калачёв. Исследование выходов из планирований самолета Р-5 // Труды ЦАГИ : журнал. — ЦАГИ, 1935. — № 244. — С. 1-38.
В. С. Ведров, С. А. Коровицкий, Ю. К. Станкевич. Исследование штопора самолета Р-5 в полете // Труды ЦАГИ : журнал. — ЦАГИ, 1935. — № 228. — С. 1-49.
В. С. Ведров. Приближенная формула для подсчета границы высотности нагнетателя. — Технический отчёт № 18. — Москва: Изд-во "Бюро новой техники", 1946. — 7 с.
В. С. Ведров, В. П. Смирнов, М. А. Тайц. Исследования продольных автоколебаний самолета с необратимым гидроусилителем в системе управления // Труды ЛИИ : журнал. — ЛИИ, 1956. — № 65.
В. С. Ведров, Г. Л. Романов, В. Н. Сурина. Самолет как объект регулирования (структурные схемы уравнений возмущенного движения самолета) // Труды ЛИИ : журнал. — ЛИИ, 1957. — № 74. — С. 1-44.

Примечания
Ссылки
Авиация : Энциклопедия / Гл. ред. Г. П. Свищёв. — Москва: Большая российская энциклопедия : ЦАГИ, 1994. — С. [128] (стб. 3). — 735 с. — 25 000 экз. — ISBN 5-85270-086-X.
Авиация России : биографическая энциклопедия : 1909-2009 / Под ред. А. Н. Зелина. — Москва: Столичная энциклопедия, 2009. — С. [91] (стб. 1). — 880 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-903989-03-4.
XX век. Авиастроение России в лицах / Под ред. Ю. А. Остапенко. — Москва: МОО «Общество авиастроителей», 2005. — С. [79] (стб. 3). — 552 с. — 1700 экз. — ISBN 5-901262-01-2.
Лётные исследования и испытания. Фрагменты истории и современное состояние : Научно-технический сборник / Ред. коллегия: К.К. Васильченко (пред.), А.М. Знаменская, М.Д. Клячко, Ю.Е. Махонькин, А.Д. Миронов, М.И. Хейфец. — Москва: Машиностроение, 1993. — 496 с. — ISBN 5-217-02059-8.