Велосипедные педали — пара педалей служащая для передачи усилия ног велосипедиста на шатун велосипедной «системы» и, тем самым, приведении велосипеда в движение.

Конструкция
Педаль состоит из корпуса, который установлен на вращающуюся ось с подшипниками.
Педали прикручены к шатунам, справа правой резьбой, слева — левой. Это предотвращает самопроизвольное выкручивание педалей при вращении. Несмотря на то, что левая педаль вращается относительно шатуна по часовой стрелке (и казалось бы, что самозатягивающейся для нее должна быть правая, а не левая резьба), определяющей здесь является иная сила: усилие педалирования прижимает ось педали к резьбе шатуна в точке, вращающейся по часовой стрелке, и сила трения в резьбе тянет ось педали против часовой стрелки, что для правой резьбы означает выкручивание.
Современный стандарт резьбы для соединения педалей и шатунов велосипедов 9/16"-20tpi (примерный внешний диаметр резьбовой части оси педали 14-14,2мм, отверстия в шатунах 12,9-13,1мм, при этом шаг резьбы в 20 ниток на дюйм составляет 1,27 мм).
Для старых французских педалей и для педалей советских велосипедов стандартной была метрическая резьба М14×1,25мм, визуально схожая, но не совместимая с дюймовой 9/16"-20

Классификация
Платформы
Платформенные педали ("топталки") предназначены для использования с обычной обувью.

"Туклипсы"
Педали, имеющие для фиксации ноги специальные ремни. Своеобразное промежуточное звено между платформами и контактными педалями. Как и контактные педали, позволяют осуществлять круговое педалирование, когда усилие на шатуны передаётся как при прямом, так и обратном ходе педали, что позволяет увеличить КПД, но не требуют использования специальной обуви. Однако, в сравнении с современными контактными педалями, обеспечивающими аналогичную функциональность, имеют чуть меньшую эффективность, а риск получения травм с ними  выше, поэтому являются сейчас наименее популярным видом педалей.

Контактные педали
Контактные педали предназначены для использования с велосипедной обувью. На подошве ботинка крепится специальный металлический элемент — шип, который при нажатии фиксируется механизмом педали. Это позволяет осуществлять круговое педалирование, так же как с туклипсами, но за счёт легкого расцепления с педалью обеспечивает большую безопасность езды. Освобождение ноги обычно осуществляется поворотом стопы на 20-30° в горизонтальной плоскости.

Галерея
См. также
Система ведущих звезд (велосипед)

Примечания
Ссылки
Статья «педаль» на velowiki (неопр.). Дата обращения 21 июля 2013. Архивировано 5 сентября 2013 года.
Подробно про педали на велосипед на velo-dni.ru
Bicycle Pedals (англ.). Дата обращения 21 июля 2013. Архивировано 5 сентября 2013 года.
John Allen. Choosing and Adjusting Bicycle Shoes and Pedals (неопр.) (2011). Дата обращения 21 июля 2013. Архивировано 5 сентября 2013 года.