Вельве́т (от англ. velvet — «бархат») — хлопчатобумажная ткань с густым ворсом и продольными рубчиками на лицевой стороне, разновидность корда, но с более узкими рубчиками. Тонкий и мягкий вельвет по своей фактуре может напоминать бархат. Используется для пошива одежды, обуви, сумок и т. д.

См. также
Велюр
Корд (ткань)

Ссылки

Вельвет // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Вельвет — Энциклопедия моды и одежды. EdwART. 2011.