Ви́ктор Дми́триевич Верби́цкий (16 мая 1927, с. Месягутово, Башкирская АССР — 18 августа 1995, Верея Московской области) — советский конструктор, изобретатель, специалист в области автомобильного и тракторного машиностроения.

Биография
В 1960 году окончил Всесоюзный машиностроительный институт.
Автор 25 изобретений в области машиностроения. Одно из них, «Технология точного литья по выплавляемым моделям», отмечено Ленинской премией 1966 года.
С 1957 по 1980 год работал начальником отдела, главным конструктором проектов НИИ технологии автомобильной промышленности.
С 1980 по 1987 год возглавлял отдел Минтяжмаш СССР.
С 1987 персональный пенсионер.
Умер 18 августа 1995 года. Похоронен на Донском кладбище.

Ссылки
Советский энциклопедический справочник, Москва, ИБСЭ, 1967