Авиакатастрофа у Честертона 1933 года — самолет Боинг 247 американской компании United Air Lines с бортовым номером NC13304 сгорел и разбился 10 октября 1933 года недалеко от Честертона, США. Самолет выполнял трансконтинентальный рейс из Ньюарка в Окленд. На борту, помимо трёх членов экипажа, находилось ещё четыре пассажира. Боинг 247 уже приземлялся в Кливленде и летел до следующей остановки в Чикаго, но взорвался в пути. Сдетонировало взрывное устройство, находящееся в багажном отсеке. В основе взрывчатки был нитроглицерин и, по всей вероятности, взрывное устройство было оснащено часовым механизмом. Это был первый в истории зафиксированный и первый доказанный террористический акт в коммерческой авиации.
Очевидцы на земле сообщили, что слышали взрыв приблизительно в 21:15 и наблюдали самолет в огне на высоте приблизительно 300 метров.
Мелвин Пёрвис, глава офиса Бюро расследований Соединенных Штатов в Чикаго, говорил: «Наше исследование убедило меня, что трагедия произошла из-за взрыва где-то в области багажного отсека в хвосте самолета». Всё находящееся перед купе было унесено вперёд, всё находящееся позади — отброшено назад, и вещи по сторонам выбросило наружу.
Следователь, доктор Карл Дэвис из коронерской службы округа Портер (штат Индиана), и эксперты криминалистической лаборатории при Северо-западном университете, рассмотрев улики от крушения, пришли к выводу, что крушение произошло из-за бомбы с нитроглицерином как вероятной взрывчатой действующей силы.