Алексей Сергеевич Викторов (род. 1951) — географ, заведующий лабораторией дистанционного мониторинга геологической среды и заместитель директора по научной работе института геоэкологии РАН имени Е. М. Сергеева, лауреат премии имени А. А. Григорьева (2006).

Биография
Родился 1 февраля 1951 года.
В 1973 году — с красным дипломом окончил географический факультет МГУ по специальности «физическая география».
Начал работать в 1976 году в лаборатории аэрокосмических методов Всесоюзного НИИ гидрогеологии и инженерной геологии (ВСЕ-ГИНГЕО), после окончания аспирантуры. Во ВСЕГИНГЕО занимался разработкой теории и практики использования дистанционных методов в гидрогеологических и инженерно-геологических исследованиях.
В 1976 году — защитил кандидатскую диссертацию, тема: «Ландшафтно-структурный анализ аэро- и космических снимков в целях геологического дешифрирования (на примере аридных территорий)».
В 1988 году — защитил докторскую диссертацию, тема: «Ландшафтный рисунок северных пустынь».
В 1992 году — перешёл на работу в институт геоэкологии имени Е. М. Сергеева РАН, где с 1996 года работает заведующим лабораторией методов дешифрирования материалов аэрокосмических съемок, а с 2006 года и по настоящее время — заместитель директора по научной работе.

Научная и общественная деятельность
Исследования сосредоточены на разработке математических моделей морфологических структур, созданных экзогенными геологическими процессами различных генетических типов приведшие к появлению нового направления в ландшафтоведении, математической морфологии ландшафта.
Ведет работы по развитию теории и методов индикационного дешифрирования материалов аэро- и космической съемки для целей инженерной геологии, гидрогеологии и геоэкологии.
Проведены большие региональные исследования аридных территорий.
Совместно с коллективом специалистов участвовал в разработке рационального геоинформационного комплекса для ведения комплексного мониторинга природной среды. Разработки были апробированы при создании и реализации проектов систем мониторинга геологической среды в зоне крупных сооружений — газотранспортной системы «Голубой поток», Северо-Европейского газопровода, мегапроекта Ямал, горно-обогатительного комбината месторождения алмазов им. М. В. Ломоносова, системы мониторинга опасных геологических процессов и подземных вод мегаполиса Москва, магистрального нефтепровода ВСТО.
Член диссертационных советов географического факультета МГУ, факультета географии и геоэкологии СПбГУ и Института геоэкологии РАН.
Член комитета по премиям Международной Ассоциации математической геологии, член редколлегий научных журналов «Mathematical Geoscienses», «Геоэкология. Инженерная геология. Гидрогеология. Геокриология», «Исследования Земли из космоса», членом Ученого Совета Московского отделения Русского Географического общества.
Выступал экспертом в ряде важнейших государственных экологических экспертиз — нефтепровода «Восточная Сибирь — Тихий Океан», проектов «Сахалин-I» и «Сахалин-II», газопровода «Голубой поток» и других.

Основные научные труды
Анализ и индикационная интерпретация ландшафтной структуры территории для целей инженерной геологии и гидрогеологии, М.:ВИЭМС, 1979
Аэрокосмические методы поисков подземных вод, М.: Недра, 1985 (в соавторстве с А. В. Садовым, М. И. Бурлешиным)
Аэроландшафтно-индикационные методы при региональных инженерно-геологических. исследованиях, М.: Недра, 1981 (коллектив авторов)
Рисунок ландшафта, М,: Мысль, 1986
Математическая морфология ландшафта, М.: Тратек, 1998
Мониторинг природных опасностей. Глава 4 в кн. Природные опасности России, т.1. Природные опасности и общество, М., 2002 (в соавторстве с А. И. Шеко)
Основные проблемы математической морфологии ландшафта М.: Наука, 2006
Risk Assessment Based on the Mathematical Model of Diffuse Exogenous Geological Processes, Mathematical Geology, Volume 39, Number 8, 2007
Применение методов математической морфологии ландшафта для оценки риска поражения линейных инженерных сооружений опасными экзогенными геологическими процессами, Геоэкология. 2011, № 2 (в соавторстве с В. Н. Капраловой)

Награды
Государственная премия Российской Федерации (в составе группы учёных, за 1996 год) — за цикл работ «Комплексное аэрокосмическое зондирование при создании и эксплуатации геотехнических систем»
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2003 год) — за разработку и внедрение методов и технологий аэрокосмического мониторинга природной среды
Национальная экологическая премия (2004)
Премия имени А. А. Григорьева (2006) — за монографию «Основные проблемы математической морфологии ландшафта»

Ссылки
Викторов, Алексей Сергеевич на официальном сайте РАН
Викторов Алексей Сергеевич (неопр.).  istina.msu.ru. Дата обращения 20 февраля 2017.
Викторов Алексей Сергеевич : Московское городское отделение РГО (Московский центр) (неопр.).  msk.rgo.ru. Дата обращения 20 февраля 2017.
АЛЕКСЕЙ СЕРГЕЕВИЧ ВИКТОРОВ (К 60-ЛЕТИЮ СО ДНЯ РОЖДЕНИЯ) - тема научной статьи по геологии из журнала "Геоэкология, инженерная геология, гидрогеология, геокриология" (неопр.).  naukarus.com. Дата обращения 20 февраля 2017.