Витебск-Северный (Журжево) — недействующий военный аэродром, расположенный севернее города Витебска.

История
Аэродром построен в 1946 г. в районе деревни Журжево Витебского района.
Аэродром использовался военно-транспортной авиацией. На аэродроме базировался 339-й военно-транспортный авиационный полк. Полк в числе первых в СССР получил на вооружение самолёт Ил-76.
В последние годы существования постоянно базировались 30 самолётов Ил-76. В 1995 году 339-й ВТАП расформирован, самолёты частично передислоцированы, частично проданы. Аэродром прекратил своё существование 30 июля 1996 года. Позже все строения переданы свободной экономической зоне «Витебск».

Интересные факты
На аэродроме снимался фильм «В зоне особого внимания», в съемках принмиал учатсие весь 339-й военно-транспортный авиационный полк. Все авиационные сцены снимались на аэродроме.

Происшествия
23 ноября 1979 года катастрофа самолёта Ил-76, бортовоой номер СССР-86714. Погибли 7 человек, находящихся на борту. Экипаж выполнял тренировочный полёт ночьюю При заходе на посадку из-за разрушения трансмиссии левого закрылка самолёт столкнулся с землей.

Примечания
Ссылки
Нынешнее состояние — фотографии
Аэродром Витебск