Виртуальная АТС (от англ. Hosted PBX) — это услуга для компаний, которая заменяет физическую офисную мини-АТС и даже колл-центр. Суть услуги состоит в том, что клиент (компания) получает в полное пользование IP-АТС, физически размещенную у провайдера (отсюда и слово - виртуальная) и оплачивает единовременно стоимость  подключения услуги или абонентскую / арендную плату за использование на постоянной основе. 
Услуга виртуальной АТС предоставляется провайдерами Интернет, IP-телефонии, а также различными операторами связи, нередко в составе универсального пакета услуг. 
Виртуальная АТС предоставляет все стандартные возможности IP-АТС: многоканальный номер, запись разговоров, голосовые приветствия, перевод вызова — всё это и многое другое доступно через Интернет без приобретения специализированного коммутационного оборудования. Конечные пользователи используют VoIP-телефоны или программные приложения IP-телефонии.
Многие компании предлагают в базовой комплектации минимальные возможности (например 1 городской номер и 2-5 учётных записей конечных пользователей без каких-либо расширенных функций АТС). Расширение числа сотрудников и дополнительные возможности в этом случае активируются за дополнительную плату.

Технические особенности
С технологической точки зрения услуга "Виртуальная АТС" может представляться разными способами. У каждого подхода есть свои особенности - преимущества и недостатки (с точки зрения владельца), но чаще всего выбор того или иного способа обусловлен тем, что используется сама организация - арендодатель в качестве технологической платформы.
Некоторые представители рынка Виртуальных АТС предлагают сразу несколько вариантов на выбор или комбинируют способы.

Предоставление оборудования - для организации выделяется абонентский VoIP-шлюз или сервер с ПО, который устанавливается в помещении арендодателя, а на стороне компании - заказчика настраиваются аппаратные IP-телефоны, программные приложения телефонии (софтфоны) или специализированные программы, ориентированные на бизнес-задачи корпоративного клиента (клиент CRM-системы и т.п.)
Предоставление платформы - корпоративному клиенту выделяется отдельная виртуальная машина с требуемой операционной системой и ПО - софтсвичом (например Asterisk или Elastix) или аналогичным коммуникационным приложением (например Microsoft Lync, или как он теперь называется Skype для бизнеса)
Предоставление домена (IP-Центрекс) - для организации в софтсвиче компании владельца (арендодателя) выделяется отдельная логическая сущность - домен, которая является виртуальным представлением УПАТС с собственными настройками. Подобные возможности есть в софтсвичах Communigate Pro и РТУ
Объединение обычных пользователей коммутатора в общий тарифный план с общим коротким планом нумерации и дополнительными специфичными возможностями - голосовым меню - автоинформатором - IVR, прямой городской или мобильный номер сотрудника (DID), виртуальная конференц-комната, автоматическое распределение вызовов по внутренним номерам корпоративного клиента (мини колл-центр). Таким образом обычно работают операторы мобильной связи, предлагаю корпоративным заказчикам услугу виртуальной АТС под термином FMC.Управление виртуальной АТС может быть доступно представителям компании арендатора (обычно через графический веб-интерфейс или специальное приложение для ПК или мобильного устройства) и/или выполняется исключительно специалистами арендодателя по заявкам клиентов.

Виртуальные АТС в России
Рынок виртуальных АТС в России насчитывает 72 000 компании на конец 2014 года (по данным аналитики J’son & Partners Consulting).
Основные операторы связи, охватывающие 80% рынка:

Билайн (в т.ч. в виде услуги FMC)
Гарс Телеком
Манго Телеком
МегаФон
МТС (в т.ч. в виде услуги FMC)
МТТ (в т.ч. в виде услуги FMC)
Наука-Связь
Нью-Тел
Ростелеком
Смарт Телеком
Телфин
Энфорта
ЭрТелеком (Дом.ру)
Яндекс.Телефония
Virgin Connect
YouMagic.pro
Zadarma

См. также
Офисная АТС
Centrex
Fixed Mobile Convergence
Виртуальный офис
IP-телефония