Ю́рий Григóрьевич Ви́лкул (укр. Юрій Григорович Вілкул; род. 14 ноября 1949, Кривой Рог) — украинский общественный, политический и государственный деятель, профессор, доктор технических наук. Городской глава Кривого Рога.

Биография
Родился 14 ноября 1949 года в городе Кривой Рог. Женат, имеет сына Александра и дочь. Образование высшее, окончил Криворожский горнорудный институт (1968—1973) по специальности «Технология и комплексная механизация подземной разработки месторождений полезных ископаемых», получил диплом с отличием по квалификации «Горный инженер». Член Оппозиционного блока, бывший член Партии регионов и КПСС.

Трудовая деятельность
1965—1968 — токарь на криворожском заводе горного машиностроения «Коммунист»;
1973—1983 — младший и старший научный сотрудник, заместитель председателя профсоюзного комитета Криворожского горнорудного института;
1983—1987 — заместитель начальника управления «Криворожкомплектпостав»;
1987—2003 — старший преподаватель, доцент, начальник научно-исследовательского комплекса, заведующий кафедрой, проректор, первый проректор Криворожского технического университета;
2003—2010 — ректор Криворожского технического университета (с перерывом с 30 августа 2006 по 3 июня 2010 года).30 августа 2006 года избран депутатом и на первой сессии — председателем Днепропетровского областного совета V созыва. Пробыл в должности до 3 июня 2010 года, ушёл в связи с назначением его сына Александра Вилкула председателем Днепропетровской областной государственной администрации. С июля по ноябрь 2010 года исполнял обязанности ректора Криворожского технического университета. С 8 ноября 2010 года избран главой Криворожского городского совета.
На местных выборах в 2015 году переизбран городским главой, набрав в первом туре 45,13 % голосов, во втором — 49,24 % голосов избирателей (89 209 чел).
27 ноября 2015 года Днепропетровский апелляционный административный суд отклонил иск кандидата в городские главы Кривого Рога от партии «Самопомощь» Юрия Милобога о непризнании результатов местных выборов. «Такое решение суда свидетельствует о том, что выборы в Кривом Роге состоялись в соответствии с законом, и ничто не может поставить под сомнение их результат», — сказал глава Криворожской городской избирательной комиссии Павел Гивель. 18 декабря ЦИК Украины подтвердил победу Вилкула и незаконность претензий Милобога.
26 января 2016 года Днепропетровский административный апелляционный суд своим решением отклонил жалобу депутата горсовета от партии «Сила людей» и признал, что первая сессия Криворожского горсовета VII созыва, на которой действующий городской глава Юрий Вилкул вступил в должность, была полностью законной. Таким образом, все восемь судов подтвердили законность победы Юрия Вилкула на выборах городского главы Кривого Рога, правомерность решений членов городской избирательной комиссии Кривого Рога, а также правомерность решений членов районных избирательных комиссий.
23 декабря 2015 года под давлением фракции «Самопомощь» Верховная рада Украины 239 голосами приняла закон № 3613, которым назначила повторные выборы городского главы Кривого Рога на 27 марта 2016 года, который 30 января 2016 года подписал президент Порошенко. По результатам экзит-полов набрал свыше 70 % на выборах городского головы Кривого Рога 27 марта 2016 года. По данным Центризбиркома действующий городской глава Кривого Рога, самовыдвиженец Юрий Вилкул набрал 74 % голосов.

Научная деятельность
В 1987 году получил научную степень кандидата технических наук, в 1989 году присвоено учёное звание доцента. В 1994 году получил степень доктора технических наук, в 1996 году присвоено учёное звание профессора.
Является автором и соавтором 8 монографий и около 120 научных работ. Имеет 28 авторских свидетельств и патентов на изобретения.

Общественная деятельность
Член организационного комитета Всемирного горного конгресса;
Президент Академии горных наук Украины;
Член международной ассоциации горных профессоров;
Президент Ассоциации городов Украины с 4 декабря 2012 года по 23 января 2016 года. Переизбирался в 2015 году.

Награды
1997 — Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники за создание ресурсосберегающих взрывчатых технологий при разработке месторождений полезных ископаемых;
2000 — Медаль ЮНЕСКО «За достижения в науке» за личный вклад в науку;
2002 — Почётная грамота управления образования и науки Днепропетровской областной государственной администрации;
2003 — Диплом «Лидер XXI века»;
2004 — Почётное звание «Заслуженный деятель науки и техники Украины». Указ президента Украины № 543 от 14 мая 2004 года;
2007 — Почётный знак «За заслуги перед городом 1 степени» (Кривой Рог);
2010 — Почётный гражданин Кривого Рога;
2012 — победитель областного конкурса среди должностных лиц органов местного самоуправления в номинации «Лучший мэр городов областного значения с районным делением»;
2013 — победитель областного конкурса среди должностных лиц органов местного самоуправления в номинации «Лучший городской глава».Награждён Почётными грамотами Днепропетровской областной государственной администрации, Верховного Совета Украины и Кабинета Министров Украины, государственной наградой Украины — орденом «За заслуги» III степени. Награждён отличиями Днепропетровской областной государственной администрации — памятной медалью «За весомый вклад в развитие Днепропетровской области» и памятным знаком «80 лет Днепропетровской области».

Примечания
Источники
Вилкул, Юрий Григорьевич // Енциклопедія сучасної України :  [укр.] : у 30 т. / НАН України, Наукове товариство ім. Шевченка, Інститут енциклопедичних досліджень НАН України. — К., 2001—…. — ISBN 944-02-3354-x.
Болгов В. В. Державні нагороди України. Кавалери та лауреати: Довідково-енциклопедичне видання / Уклад.: В. В. Болгов, І. В. Болгов. — К.: Інститут біографічних досліджень, 2006. — 736 с. ISBN 966-8178-11-4. (укр.)
Книга Почётных граждан Кривого Рога. (укр.)
Байдужий А. 39 почесних громадян Кривого Рогу [Текст] / А. Байдужий // Зоря. — 2013 (25 грудня). — № 100 (21531). — С. 13. (укр.)


== Ссылки ==