Винтокры́лый летательный аппарат — летательный аппарат тяжелее воздуха, полёт которого, главным образом, осуществляется за счёт подъёмной силы, создаваемой одним или несколькими несущими винтами.
Общее название для всех аэродинамических летательных аппаратов использующих несущий винт либо несколько таких винтов для полёта.Происходит от слов винт и крыло, подразумевает использование плоскости воздушного винта в качестве опорной поверхности. В английском языке этот класс летательных аппаратов называется rotorcraft либо rotary wing aircraft.
К винтокрылым относят следующие типы летательных аппаратов:

Автожир (зарубежные названия гирокоптер, гироплан, ротаплан) — схема подобная самолёту, у которого в качестве крыла установлен свободно вращающийся винт (полёт в режиме авторотации). Из-за отсутствия передаваемого на несущий винт вращающего момента не требует рулевого винта. Взлёт и посадка с небольшим пробегом. Допустима вертикальная посадка, а при предварительной раскрутке несущего винта на земле возможен и взлёт подскоком. Исторически первый взлетевший тип винтокрылого летательного аппарата.
Винтокрыл (зарубежные названия гелиплан, гиродин) — самостоятельное название летательного аппарата с приводным несущим винтом и отдельным движителем для горизонтального полёта, чаще всего также оснащён рулевым оперением самолётного типа. При горизонтальном полёте в крейсерском режиме несущие винты обычно работают в режиме авторотации. Исторически наиболее ранняя разработанная схема, отсюда и название подобное всему классу винтокрылых летательных аппаратов. Х-крыло — вариант винтокрыла, летательного аппарата, винт которого в полёте на большой скорости фиксируется, выполняя роль крыла самолёта. На сегодня реализована в единственном концепте Sikorsky S-72.
Вертолёт (зарубежное название геликоптер) — летательный аппарат с приводным несущим винтом, который движется горизонтально за счёт его перекоса. Так как в схеме нет дополнительных «самолётных» элементов: рулевого оперения, тянущих или толкающих винтов (если даже есть рулевой винт, то он намного легче и проще), зачастую колёсного шасси — самая совершенная в весовом отношении схема для длительного висения в штиль. На сегодня самый распространённый тип винтокрылой техники.
Конвертоплан — летательный аппарат, осуществляющий взлёт на несущих винтах, которые в горизонтальном полёте поворачиваются и используются в качестве тянущих. Самый близкий к самолётам вариант, так как в горизонтальном полёте удерживается крылом самолётного типа. Принято относить к винтокрылой технике только из-за большого относительного размера винтов, сравнимого с размахом крыла. Если конвертоплан способен взлетать и садиться с неполным разворотом (или вообще без разворота) винтов в положение с вертикальной осью, то его принято считать самолётом вертикального взлёта и посадки (СВВП).
Гиропланер (зарубежные названия: гирокайт, гироглайдер, роторкайт) - безмоторный летательный аппарат осуществляющий планирующий полёт или полёт на привязи, буксире с помощью несущих винтов (ротошютов). В таком полёте несущие винты работают в режиме авторотации или ветротурбины. Данные винтокрылые летательные аппараты пытались активно применять в период второй мировой войны в качестве бескупольных систем посадки (ротошютов), буксируемых аппаратов коллективного десантирования и буксируемых автожиров для наблюдения (Focke-Achgelis FA-330 Bachstelze).

Примечания
Литература
Bass, Arthur C. Rotary-wing aircraft. // Flying Magazine. — November 1963. — Vol. 73 — No. 5 — P. 30-32, 70-72.