Михаил Васильевич Винокуров (5 [18] ноября 1890, Саранск — 25 апреля 1955, Москва) — специалист в области конструкций железнодорожных экипажей, динамического взаимодействия подвижного состава и пути, педагог и организатор новых направлений в транспортной науке, генерал-директор тяги II ранга, доктор технических наук, профессор.

Биография
Михаил Васильевич Винокуров родился 5 (18) ноября 1890 года в многодетной семье мещан в городе Саранске Пензенской губернии (ныне Республика Мордовия). Отец — Василий Евлампиевич Винокуров (1851—1904), русский, работал приказчиком. Мать — Александра Степановна Галицкая (1865—1936), русская, домохозяйка.

Образование
1909 год — окончил Пензенское реальное училище.

1909—1914 годы — учился на механическом факультете Донского политехнического института (г. Новочеркасск), по окончании которого защитил дипломный проект по конструкции паровоза и получил диплом I-й степени на звание инженера-технолога.

Деятельность
1914—1915 годы — работал на Владикавказской железной дороге в должности помощника машиниста и поездного машиниста, полностью отбыв паровозный ценз, а затем инженером технического отдела Главных Ростовских мастерских.
1915—1916 годы — помощник начальника механического цеха Главных Ростовских мастерских.
1916 год — инженер-конструктор по разработке проектов нового оборудования (прессы, аккумуляторы, насосы, станки, печи) для изготовления трёх- и шести-дюймовых фугасных снарядов.
1918 год — начальник технического отдела и заведующий вагонными цехами Главных Ростовских мастерских.
1920 год — организовал школу ФЗУ при Главных Ростовских мастерских Северо-Кавказской железной дороги.
1922 год — заместитель начальника Ростовского паровозовагоноремонтного завода (бывшие Главные Ростовские мастерские Владикавказской железной дороги).В результате проведённых М. В. Винокуровым в 1922—1923 годах организационно-технических мероприятий по специализации работы бригад, внедрения графиков ремонта, простой паровозов снизился с 56 до 22 дней, а простой вагонов при постройке, восстановительном и капитальном ремонте понизился с 80 до 25 дней. В то же время, расход рабочей силы на восстановительный ремонт вагона уменьшился с 12000 чел/час до 7000 чел/часов.
Помимо работы на производстве, в период 1920—1934 годов Винокуров М. В. преподавал проектирование в Ростовском политехникуме путей сообщения по курсу паровозов и тяговому хозяйству, а также, читал лекции по паровозам, вагонам и двигателям внутреннего сгорания.

1926 год — избран членом Правления и проректором Донского политехнического института и старшим ассистентом по кафедре «Железнодорожного дела».
1927 год — работал по совместительству главным инженером Ростовского отделения треста «Тепло и сила».
1923—1928 годы — Винокуров М. В. был членом горсовета в г. Ростове-на-Дону.
Сентябрь 1929 года — утверждён ГУС-ом Наркомпроса доцентом Донского Политехнического института по кафедре «Железнодорожное дело».
Август 1929 года — назначен заместителем директора и проректором по учебной части вновь открытого Ростовского института инженеров железнодорожного транспорта, а также заведовал кафедрой «Подвижной состав желелезных дорог». За отличную организацию учебного процесса в Ростовском институте он был премирован золотыми часами и «Почётной грамотой» ВЦСПС.
1932 год — по распоряжению Наркома путей сообщения организовал филиал Центрального научно-исследовательского теплотехнического института, где был директором до 1 сентября 1934 года.
Сентябрь 1934 года — перешёл на работу в Днепропетровский Транспортный институт им. Л. М. Кагановича, где заведовал кафедрой «Вагоны», был заместителем директора по учебной части и заведующим научно-исследовательским сектором.
1936 год — утверждён ВАК ВКВШ в учёной степени кандидата технических наук.
1934—1939 годы — был членом горсовета в г. Днепропетровске.
Март 1939 год — Винокуров М. В. утверждён ВАК ВКВШ профессором по кафедре вагонов и назначен членом научно-технического совета НКПС.
1940 год — назначен директором Научно-исследовательского института паровозо-вагонного хозяйства и энергетики НКПС СССР.
1942 год — после объединения всех отраслевых научно-исследовательских институтов в один Всесоюзный научно-исследовательский институт железнодорожного транспорта (ВНИИЖТ) назначен начальником отделения «Паровозо-вагонного хозяйства и энергетики».
1943 год — Винокурову М. В. присвоено звание генерал-директора тяги II ранга.
1944—1955 годы — начальник отделения «Вагонного хозяйства» ВНИИЖТ.
1945—1955 годы — член научно-технического совета НКПС (НТС НКПС).
1945—1946 годы — назначен председателем междуведомственной комиссии по переделке вагонов метро на широкую колею.
1946 год — утверждён ВАКом МВО СССР в учёной степени доктора технических наук.
1946—1947 годы — назначен председателем Правительственной комиссии по приёмке вагонов московского трамвая.
1946—1955 годы — член Технического Совета Министерства Транспортного Машиностроения.
1946—1955 годы — утверждён заведующим кафедрой «Вагонов и вагоно-литейного хозяйства» в МИИТе (Московский электромеханический институт инженеров железнодорожного транспорта).
1947—1955 годы — Винокуров М. В. назначен членом Учёного Совета Академии железнодорожного транспорта.
1948—1955 годы — назначен членом методической комиссии ГУУЗа Министерства путей сообщения и ответственным редактором всех учебников, выпускаемых Трансжелдориздатом по вагонным специальностям.Профессор М. В. Винокуров умер 25 апреля 1955. Похоронен на 25 участке Введенского кладбища в Москве.

Научная деятельность
Изобретения: прессы, станки, топки.
Проектные работы: воздушные компрессоры, станки, гидравлические и пневматические аккумуляторы, переделки газогенераторных двигателей на жидкое топливо, паровые машины, мостовые и линейные краны, заводские печи (мартены, обжигательные), пародутьевые топки, система вентиляции цехов, вагоны разных типов, цистерны, спецпоезда (бани, ремонтные поезда, водокачки, дезинфекторы, бронепоезда), градирни, котельные установки, теплоэлектроцентрали, холодильники, чугунно-литейные и механические заводы.Научно-исследовательская, инженерная и педагогическая деятельность профессора М. В. Винокурова имеют разностороннюю направленность. Инженерная деятельность М. В. Винокурова с 1915 года в роли начальника технического отдела, главного инженера Главных Ростовских железнодорожных мастерских (впоследствии реорганизованных в паровозовагоноремонтного завода им. В. И. Ленина) по ремонту и модернизации паровозов и вагонов, проектирование теплотехнических и силовых установок, станков, компрессоров и другого заводского оборудования, проектирование и монтаж учебных лабораторий с 1920 года дополняется педагогической работой по курсам паровозов и тяговому хозяйству в Ростовском Политехникуме Путей Сообщения (впоследствии переименованном в Ростовский государственный университет путей сообщения) и с 1926 года в Донском политехническом институте по кафедре «Железнодорожное дело». Разработанные М. В. Винокуровым в этот период теплотехнические установки и топки паровозов с приспособлениями для использования жидкого и низкосортного твёрдого топлива нашли широкое распространение на железнодорожном транспорте. Спроектированные и построенные под руководством М. В. Винокурова котельные установки в пятидесяти основных и оборотных депо Закавказской, Среднеазиатской, Ташкентской и Оренбургской ж. д., теплоцентрали завода «Ростсельмаш», Новороссийской ГРЭС, на табачной фабрике в г. Ростове-на-Дону, станция Тихорецкая Северо-Кавказской ж. д. и другие эксплуатируются до настоящего времени. Также действуют до настоящего времени отремонтированные и построенные под руководством М. В. Винокурова лаборатории тепловых двигателей, сварочная, прикладной механики, чугунно-сталелитейный и механический завод Ростовского института инженеров железнодорожного транспорта, вагоны-лаборатории по испытанию тормозов и динамометрии.

Публикации и книги
Печатные труды: курс паровозов, научная организация труда, динамика, колебания и устойчивость вагонов, топочное оборудование, выносные топки, конструирование, эксплуатация, экономика и ремонт всевозможных типов вагонов, повышение экономичности паровозов.В 1925 году М. В. Винокуров написал «Теоретический курс паровозов» для студентов ж.д. техникумов, который содержал в себе много нового материала по усовершенствованию системы топки, теории теплопередачи, динамики и кинематики паровозов, явившегося в большой части результатом собственных исследований и разработок М. В. Винокурова.
По мнению М. В. Винокурова: «Проблема опасных скоростей, приводящих к сходу с рельсов подвижного состава, и динамического воздействия подвижного состава на верхнее строение пути является одной из наиболее трудных, но актуальных задач прикладной механики». В 1936 году им была защищена кандидатская диссертация, посвящённая исследованию колебаний и устойчивости вагонов.
В 1939 году М. В. Винокуровым опубликован капитальный труд «Исследование колебаний и устойчивости вагонов» (Труды ДИИТа, выпуск XII, 1939, 19 п.л.), явившийся первым серьёзным вкладом в эту важную и сложную область транспортной механики.
В этой работе дано строгое изложение методов аналитической механики применительно к исследованиям свободных и вынужденных колебаний грузовых и пассажирских вагонов, разработаны методы определения динамической устойчивости вагонов при их движении в поезде, указаны пути согласования параметров, повышающих плавность хода вагонов с требованиями необходимой динамической устойчивости. Этот труд М. В. Винокурова является основной базой усовершенствования ходовых качеств новых вагонов советского грузового и пассажирского парка и положил начало чтения курса лекций в железнодорожных ВТУЗах по динамике вагонов.
В дальнейшей своей научно-исследовательской деятельности М. В. Винокуров работал над рядом конкретных вопросов динамики вагонов и усовершенствования топочных устройств паровозов. Им выполнено и частично опубликовано большое количество работ по выбору рессорного подвешивания пассажирских вагонов, влиянию трения в рессорах на совместные колебания кузова вагона, теоретическим основаниям выбора характеристик рессорного подвешивания для вагонов с несимметричной нагрузкой, анализу причин аварийности некоторых видов подвижного состава, и в частности, четырёхосных угольных хопперов, по выбору типов новых вагонов и многие другие. Особые заслуги М. В. Винокурова в области создания теплотехнических расчётов пассажирских вагонов создали ему славу крупного специалиста в этой области.
По вопросам динамики вагонов М. В. Винокуровым написана в 1945 г. докторская диссертация «Основные динамические характеристики вагонов», в которой подведён итог исследованиям в этой области М. В. Винокуровым, отработаны методы динамического расчёта вагонов, на основании которых, а также по данным экспериментальных исследований, оценены достоинства и недостатки отечественных вагонов и установлены пути дальнейшего их усовершенствования. Результаты исследований, вошедших в докторскую диссертационную работу, нашли достойное признание научных работников железнодорожного транспорта и широкое внедрение в практике научных исследований и проектирования новых вагонных конструкций.
В результате многолетней плодотворной научно-исследовательской и педагогической деятельности М. В. Винокурова, вокруг него создался и вырос большой коллектив научных работников в области теоретических и экспериментальных исследований подвижного состава. По существу М. В. Винокуров стоит во главе созданной им научной школы советских вагонников и учителем многих советских паровозников.
Обобщение всех достижений по исследованиям прочности, динамики и теплотехники вагонов нашло своё выражение в выпущенном в 1949 г.
капитальном труде «Вагоны» (Государственное Транспортное Железнодорожное Издательство, 1949 г., 612 стр.), написанном М. В. Винокуровым с участием ряда его учеников. Книга «Вагоны» неоднократно переиздавалась и была переведена на несколько иностранных языков.
Этот труд является не только учебником по вагонам для транспортных ВТУЗов, но также и повседневным руководством в практической деятельности научных работников и заводских конструкторов-вагонников. За короткий отрезок времени книга «Вагоны» получила самые лестные отзывы специалистов, одобрена коллегией Министерства путей сообщения и представлена на соискание Сталинской премии.
Профессор М. В. Винокуров также является автором седьмого тома «Технического справочника железнодорожника» в 13 томах — том 7 «Локомотивное и вагонное хозяйство» М. Железнодорожное изд. 1953, 568 стр.

Оценка профессиональной и научной деятельности другими учёными
Академик Сергей Петрович Сыромятников так охарактеризовал Михаила Васильевича Винокурова:

Награды
Орден Ленина (1953).
Орден Трудового Красного Знамени (1945).
Медаль «За трудовую доблесть» (1936).
Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне» (1945).
Медаль «В память 800-летия Москвы» (1948)
Железнодорожный нагрудный знак «Ударник сталинского призыва» (1936).
Два нагрудных знака «Почётный железнодорожник» (1940, 1945).
Нагрудный знак «Отличный паровозник» (1944).

Литература
Винокуров М. В. Вагоны, М. Трансжелдориздат, 1949. — 612 с. (Тираж 10000 экз.)
Винокуров М. В. Вагоны, М. Трансжелдориздат, 1953. — 704 с. (Тираж 10000 экз.)
Винокуров М. В. Исследование колебаний и устойчивости вагонов.// Сб. науч. Тр. ДИИТа, в. XII, Днепропетровск, 1940. — 292c.
Винокуров М. В. Новый тип оборудования для паровозов с нефтяным отоплением, Техника железных дорог № 9, 1913.
Винокуров М. В. Технический справочник железнодорожника, Том 7. Локомотивное и вагонное хозяйство. М. Трансжелдориздат 1953 г. 568с. Твердый переплёт. Энциклопедический формат. (Тираж 15000 экз.)
А. В. Гайдамакин, И. И. Галиев, В. А. Четвергов. История железнодорожного транспорта России: учебное пособие. Омский гос. университет путей сообщения, 2002, 242с.
Под редакцией министра путей сообщения СССР Н. С. Конарева. «Железнодорожники в Великой Отечественной войне 1941—1945.» М.: Транспорт, 1987. — 591 с. [5] (недоступная ссылка)
Памяти М. В. Винокурова. Газета «Гудок» — орган Министерства путей сообщения СССР и Центрального Комитета профессионального союза рабочих железнодорожного транспорта. 27 апреля (среда) 1955 г. № 99(9006).
Газета «Железнодорожник». Орган партбюро, дирекции, месткома и комитета ВЛКСМ, Всесоюзного научно-исследовательского института железнодорожного транспорта. № 47 (224) вторник, 21 ноября 1950 г.

Примечания
Ссылки
Сайт кафедры «Вагоны и Вагонное хозяйство». МИИТ. Динамика вагона и его взаимодействие с железнодорожным путём.
Заслуги изобретателей, инженеров и ученых в создании вагонных конструкций и науки о вагонах.
МИИТ >> Институт транспортной техники и систем управления >> Кафедра «Вагоны и вагонное хозяйство»
ДИИТ. Кафедра «Вагоны».
Ростовский государственный университет путей сообщения. Кафедра «Вагоны и вагонное хозяйство».
Днепропетровский национальный университет железнодорожного транспорта им. В. Лазаряна: вехи истории и ориентиры в будущее.
Вехи истории отечественной железнодорожной науки.
Вагоны и автотормоза.
Под редакцией министра путей сообщения СССР Н. С. Конарева. «Железнодорожники в Великой Отечественной войне 1941—1945.» М.: Транспорт, 1987. — 591 с. (недоступная ссылка)
Нагрудный знак «Отличный паровозник» [6], [7] (недоступная ссылка)
Железнодорожный нагрудный знак «Ударник сталинского призыва».
Железнодорожный транспорт России: из ХХ в XXI век.
Историческая справка научной школы «Механика вагонов».