Ви́лка мерная (также пахиметр, скоба, толстомер) — инструмент, служащий для измерения диаметра поперечного сечения стволов деревьев, брёвен и тому подобного.

Устройство
Мерные вилки по материалу изготовления бывают:

деревянные;
текстолитовые;
металлические.Мерная вилка состоит из линейки с двумя шкалами (с одной стороны — 2х-сантиметровые ступени толщины, с другой — 4х-сантиметровые), подвижной ножки и неподвижной ножки (фиксируется винтом).

Требования к мерной вилке
Ножки вилки должны быть перпендикулярны линейке.
Ножки вилки должны соприкасаться по всей длине.

Правила измерения диаметров мерной вилкой
Мерная вилка должна касаться дерева в 3 точках.
Плоскость, проходящая через ножки и линейку вилки, должна быть перпендикулярна стволу.
Ножки вилки должны заходить за середину ствола.
Отсчет по линейке вилки снимают, не отнимая вилку от ствола.Запрещается измерение диаметров в местах наплывов, утолщений, раздвоения ствола!

См. также
Штангенциркуль
Трость таксатора

Ссылки
Вилка, измерительный инструмент // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.