«Вид из окна в Ле Гра» (фр. Point de vue du Gras) — самая первая из дошедших до наших дней гелиогравюр, которая считается первой в мире фотографией, снятой с натуры. Создана французским изобретателем Жозефом Нисефором Ньепсом в 1826 (по другим данным в 1827) году на пластинке, покрытой слоем битума. Технология гелиографии разработана Ньепсом уже в начале 1820-х годов, однако в начале использовалась только для тиражирования рисунков контактным способом, а более ранние изображения, снятые при помощи камеры-обскуры, не сохранились.

Создание
Ньепс получил этот снимок, проэкспонировав в камере-обскуре пластинку из пьютера размером 16,2×20,2 сантиметров, покрытую сирийским асфальтом (битумом).
Из-за низкой светочувствительности экспозиция длилась не менее 8 часов при ярком солнечном свете. Об этом свидетельствует освещение противоположных стен зданий, возможное только при суточном перемещении Солнца в течение этого времени. Согласно более современным исследованиям экспозиция могла продолжаться несколько суток. Из всех гелиогравюр, созданных Ньепсом, эта единственная, полученная с помощью камеры-обскуры. Все остальные, демонстрировавшиеся им для иллюстрации своего изобретения, представляли собой контактные копии рисунков.
Технология Ньепса мало похожа на современную аналоговую фотографию, и более близка к типографским фотомеханическим процессам. Слой битума, частично полимеризованный под действием света, становится малорастворимым в смеси лавандового масла и уайт-спирита, которой пластинка обрабатывалась после экспозиции. Напротив, битум неэкспонированных участков смывается этой смесью, обнажая поверхность пластинки, которая затем протравливается кислотой. Обработка заканчивалась снятием остатков битума при помощи спирта и промывкой. Протравленные неэкспонированные участки поверхности меняли свою структуру, приобретая способность удерживать типографскую краску, которой и делались оттиски на бумаге. Поверхность полученного таким способом клише выглядит почти однородной, лишь незначительно меняя степень отражения света на протравленных участках. В настоящее время оригинал снимка находится в Исследовательском центре Гарри Рэнсома в городе Остин, штат Техас. Он заключён в специальный кейс, наполненный бескислородной газовой смесью, замедляющей старение.
Широко известная фотография представляет собой типографский оттиск с клише и изображает вид из окна мастерской Ньепса в поместье Гра, расположенном в городке Сен-Лу-де-Варенн (фр. Saint-Loup-de-Varennes) французской провинции Бургундия. Низкое качество мешает рассмотреть детали, тем не менее, можно увидеть две стены и покатую крышу какого-то здания. На дальнем плане заметны дерево и ещё один дом с отчётливо видимыми окнами. В 2003 году журнал «Life» внёс этот снимок в список «100 фотографий, изменивших мир».

См. также
Сцена в саду Раундхэй

Примечания
Литература
Александр Галкин. Солнечный рисунок (рус.) // «Foto&video» : журнал. — 2010. — № 12. — С. 86—89.Э. Митчел. Фотография (перевод с английского). — Москва: Мир, 1988. — С. 10. — 420 с.Н. Д. Панфилов, А. А. Фомин. II. Первые в мире снимки // Краткий справочник фотолюбителя. — М.: «Искусство», 1985. — С. 8—13. — 367 с. — 100 000 экз.К. В. Чибисов. Очерки по истории фотографии / Н. Н. Жердецкая. — М.: «Искусство», 1987. — С. 15—23. — 255 с. — 50 000 экз.Мишель Фризо. Новая история фотографии = Nouvelle Histoire de la Photographie / А. Г. Наследников, А. В. Шестаков. — СПб.: Machina, 2008. — 337 с. — ISBN 978-5-90141-066-0.Рождение фотографии // ФОТОГРАФИЯ. Всемирная история / Джульет Хэкинг. — М.,: «Магма», 2014. — С. 18—25. — 576 с. — ISBN 978-5-93428-090-2.100 лет фотографии. Дагер, Ньепс, Тальбот. — М.: «Госкиноиздат», 1938. — 62 с.

Ссылки
Harry Ransom Center: The First Photograph