«Видоизменённый углеро́д» (англ. Altered Carbon) — научно-фантастический американский телесериал Лаэты Калогридис, основанный на одноимённом романе Ричарда Моргана, опубликованном в 2002 году. Премьера сериала состоялась 2 февраля 2018 года на Netflix. 27 июля 2018 года сериал был продлён на второй сезон; Энтони Маки заменил Киннамана в главной роли Такеши Ковача. Съёмки второго сезона стартуют 4 февраля 2019 года под рабочим названием «Оболочки» (Sleeves)
.

Сюжет
XXVII век. Сознание людей хранится в специальных носителях, которые, при необходимости, загружаются в тела, рассматривающиеся лишь в качестве сосудов. Постепенно сформировался особый класс богатых долгожителей, «мафов», которые нашли способ дополнительно копировать своё сознание на резервный носитель, «копирку». Жестокий наёмник Такеши Ковач (Юэль Киннаман) просыпается спустя 250 лет после того, как его оригинальное тело было убито; Такеши является единственным солдатом, выжившим во время восстания против нового мирового порядка, произошедшего два с половиной века назад. Ему предоставляется выбор — провести остаток своих дней в тюрьме за свои преступления или же помочь раскрыть убийство самого богатого человека и «мафа» в мире, Лоренса Бэнкрофта (Джеймс Пьюрфой).

В ролях
Основной состав
Юэль Киннаман — Такеши Ковач (в теле Элиаса Райкера)
Джеймс Пьюрфой — Лоренс Бэнкрофт
Марта Игареда — Кристин Ортега
Крис Коннер — По
Дичен Лакмэн — Рейлин Кавахара
Ато Эссандо — Вернон Эллиот
Кристин Леман — Мириам Бэнкрофт
Треу Трэн — мистер Люн
Рене Элиз Голдсберри — Куэллкрист Фалконер

Второстепенный состав
Список эпизодов
Производство
Сериал был заказан сервисом Netflix в январе 2016 года, через 15 лет после того, как исполнительный продюсер Лаэта Калогридис вела переговоры по экранизации романа в качестве полнометражного фильма. По словам Калогридис, сложность романа и жёсткий рейтинг R долгое время мешали продать концепт сериала студиям. Мигель Сапочник срежиссировал пилотный эпизод.

Релиз
Премьера сериала состоялась 2 февраля 2018 года на Netflix. Официальный трейлер был выпущен 11 января 2018 года. Согласно рейтингу Нильсена, за первую неделю после выхода, премьерную серию посмотрели 6 млн зрителей в США. Сериал "Видоизмененный углерод" вошел в рейтинг лучших сериалов 2018 года, опубликованный редакцией сайта "Кинопоиск".

Примечания
Ссылки
Официальный сайт (англ.)