Борис Павлович Видяев (7 августа 1936 — 21 апреля 2016) — советский и российский организатор производства, генеральный директор Горьковского автомобильного завода (1986—1994), заслуженный работник промышленности СССР и заслуженный автозаводец.

Биография
Родился в селе Старая Березовка Сергачского района Нижегородской области.
В 1951 г. окончил 7 классов и поступил в ремесленное училище № 1 в г. Горьком. В 1953 г. начал трудовую деятельность на Горьковском автомобильном заводе формовщиком литейного цеха.
В 1965 г. окончил факультет автомобилей и тракторов Горьковского политехнического института им. А. А. Жданова.
Работал начальником цеха сборки грузовых автомобилей, в 1974 г. был назначен заместителем директора производства, с декабря 1983 г. — управляющим производство грузовых автомобилей производственного объединения «ГАЗ».
В 1986 г. назначен генеральным директором ПО «ГАЗ». С 1992 г. — генеральный директор ОАО «ГАЗ»
С 1994 г. на пенсии.
В 1989 г. баллотировался на выборах народных депутатов СССР, но не был избран. В 1994 г. был избран депутатом Законодательного собрания Нижегородской области.

Награды
Орден Трудового Красного Знамени
Орден «Знак Почета»
Медаль «За трудовую доблесть»
Бронзовая медаль ВДНХ
Заслуженный работник промышленности СССР
Заслуженный автозаводец (1999)
премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2004, за комплексную разработку и промышленное освоение в массовом производстве унифицированных семейств многофункциональных малотоннажных автомобилей «ГАЗель»)
Почетный гражданин Нижегородской области (2005)

Ссылки
Козонина Л. Правда Бориса Видяева
Видяев Борис Павлович