Виктор Иванович Виденеев (род. 15 декабря 1959, Ишимбай, Башкирская АССР) — российский бизнесмен (нефтедобыча), генеральный директор ОАО «Нижневартовскнефтегаз» ОАО «Тюменская нефтяная компания» (с июня 2000 года), первый заместитель генерального директора по производству ОАО «Саратовнефтегаз» (с апреля 2002).
Имеет три высших образования.
Кандидат технических наук, лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники.

Образование
1979 — Ишимбайский нефтяной техникум.
1984 — Уральский политехнический институт, Свердловск.
1990 — Тюменский индустриальный институт, Тюмень.
2000 — Академия народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации.Специальность по образованию: Технология и комплексная механизация разработки нефтяных и газовых месторождений, горный инженер, менеджер высшей категории.

2002 — аспирантура.

Трудовая деятельность
Начинал в НГДУ «Правдинскнефть» ПО «Юганскнефтегаз».
Отслужив в рядах Вооруженных сил с 1984 по 1986 годы, продолжил работу в НГДУ «Юганскнефть» ПО «Юганскнефтегаз».
С 1986 по 1998 годы занимал должности технолога, мастера, старшего инженера — зам. начальника ЦДНГ, начальника ЦДНГ, начальника ЦИТС НГДУ «Юганскнефть» ПО «Юганскнефтегаз», главного инженера НГДУ «Майскнефть» ПО «Юганскнефтегаз».
С 1998 года работает в Тюменской нефтяной компании: директор департамента новых регионов и инвестиционных проектов ОАО «Тюменьнефтегаз»; заместитель управляющего директора ОАО «Тюменьнефтегаз» — директор Ермаковского НГДП; генеральный директор ОДАО НГДУ «Приобънефть» ОАО «Нижневартовскнефтегаз»; главный инженер — первый заместитель испольнительного директора ОАО «Нижневартовскнефтегаз».
С июня 2000 по 2002 год Генеральный директор ОАО «Нижневартовскнефтегаз» ОАО «Тюменская нефтяная компания».
С 2002 по 2003 год — первый заместитель директора по производству ОАО «Саратовнефтегаз».
С 2003 по 2005 год — Генеральный директор нефтяной компании ООО «ЮЮС»
С 12 апреля 2005 года по 4 апреля 2006 года — Генеральный директор ОАО «Курганхиммаш».

Литература
Виденеев, Виктор Иванович. Организация ремонтных работ на скважинах в осложненных условиях разработки нефтяных месторождений Среднего Приобья: Автореф. дис. на соиск. учен. степ. к.т.н.: Спец. 05.02.22 / Виденеев Виктор Иванович; [Тюмен. гос. нефтегазовый ун-т. Каф. моделирования и упр. процессами нефтегазодобычи]. — Тюмень: 2002. — 23 с.; 21 см.


== Примечания ==