Видимая производительность, в Компьютерной Инженерии, обозначает скорость, с которой человек воспринимает работу программы во время выполнения определённого задания. Концепт относится главным образом к приемлемости быстроты работы программы для пользователя.
После того, как пользователь совершил действие, время выполнения действия (например, загрузка программы или скачивание файла) критично важно для общей видимой производительности программы. Демонстрация картинки загрузки или блокирование работы программы не способствуют видимой производительности программы. Блокирование программы и ожидания её ответа для большинства людей является приемлемым решением, которое визуально подтверждает работу программы при обработке пользовательского запроса.
В большинстве случаев, с ростом реальной производительности, улучшается и видимая производительность. Однако, когда реальная производительность не может быть легко улучшена, существует возможность использовать специальную технику, позволяющую незначительно понизить реальную производительность и одновременно увеличить видимую производительность. Такого рода техники эксплуатируют неспособность пользователя определить точную (реальную) производительность программы. В противном случае, эти техники негативно влияют на опыт взаимодействия пользователя с программой.
Техники увеличения видимой производительности могут включать больше, чем просто уменьшение времени задержки между пользовательским запросом и визуальным ответом программы. В некоторых случаях, даже увеличении задержки будет восприниматься как увеличение производительности. Например, когда переменная, управляемая пользователем, установлена на среднее значение по всем пользователям, что способствует более плавному восприятию движения для пользователя.