Видеопамять также является частью современных видеокарт. Подробнее см. в статье «Графическая плата».Видеопамять — это внутренняя оперативная память, отведённая для хранения данных, которые используются для формирования изображения на экране монитора.

При этом в видеопамяти может содержаться как непосредственно растровый образ изображения (экранный кадр), так и отдельные фрагменты как в растровой (текстуры), так и в векторной (многоугольники, в частности треугольники) формах.
Как правило, чипы оперативной памяти современной видеокарты припаяны прямо к текстолиту печатной платы, в отличие от съёмных модулей системной памяти, которые вставляются в стандартизированные разъёмы ранних видеоадаптеров.
При изготовлении видеокарт уже достаточно давно используется память GDDR3. На смену ей пришла GDDR4, которая имеет более высокую пропускную способность, чем GDDR3; однако GDDR4 не получила широкого распространения вследствие плохого соотношения «Цена-производительность» и ограниченно использовалась лишь в некоторых видеокартах верхнего ценового сегмента (например Radeon X1950XTX, HD 2900 XT, HD3870). Далее появилась память GDDR5, которая по состоянию на 2012 год является наиболее массовой, GDDR3 используется в бюджетном сегменте. В 2018 году в топовых видеокартах устанавливается память типа HBM и HBM2, GDDR5X и GDDR6.
Также видеопамять отличается от «обычной» системной ОЗУ более жёсткими требованиями к ширине шины.
Графическая шина данных — это магистраль, связывающая графический процессор и память видеокарт.
Шина данных видеопамяти бывает:

32-битной.
64-битной.
128-битной.
192-битной. (нестандартная шина памяти)
256-битной.
320-битной. (нестандартная шина памяти)
384-битной. (нестандартная шина памяти)
448-битной. (нестандартная шина памяти)
512-битной.
768-битной. (нестандартная шина памяти)
896-битной. (нестандартная шина памяти)
1024-битной.Имеет значение соотношение количества памяти, её типа и ширины шины данных: 512 МБ DDR2, при ширине шины данных в 128 бит, будет работать медленнее и гораздо менее эффективно, чем 256 МБ GDDR3 при ширине шины в 128 бит и т. п. По понятным причинам, 256 МБ GDDR3 с шириной шины 256 бит лучше, чем 256 МБ GDDR3 с шириной шины в 128 бит и т. п.
Также стоит учитывать, что из-за относительно невысокой стоимости видеопамяти многие производители видеокарт устанавливают избыточное количество видеопамяти (4, 6 и 8 Гбайт) на слабые видеокарты с целью повышения их маркетинговой привлекательности.
Требования операционных систем и компьютерных игр возрастают с течением времени; так, например, чтобы играть комфортно в наиболее современные игры на высоких настройках:

на период 2008—2009 года требовалось порядка 512 МБ (и более) GDDR3 256 бит или 2 ГБ (и более) DDR2(3),
на период 2010 года требовалось порядка 768 МБ (и более) GDDR4 320 бит или 3 ГБ (и более) DDR3,
на период 2011 года требовалось порядка 1024 МБ (и более) GDDR5 256 бит или 3-4 ГБ (и более) DDR3.
на период 2014 года требовалось порядка 3072 МБ (и более) GDDR5 256 бит
на период 2015 года требовалось порядка 4096 МБ (и более) GDDR5 256 бит
на период 2017 года требовалось порядка 6144 МБ (и более) GDDR5 256 бит
на период 2018 года требуется порядка 8192 МБ (и более) GDDR5 256 бит

См. также
Видеокарта
Графический процессор
Видеоконтроллер

Примечания
Ссылки
Алексей Берилло, Руководство покупателя видеокарты: выбор объёма видеопамяти // iXBT.com, 28 сентября 2012 года