Ви́лка — предмет из столового прибора, состоящий из рукояти и нескольких узких зубцов (обычно от двух до четырёх) на одном конце. При сервировке стола вилку обычно кладут слева вогнутой стороной кверху. При приеме пищи вилку обычно держат левой рукой, а нож — правой, поскольку правшам, коих большинство, ножом легче пользоваться в правой руке. После окончания использования вилку, как и другие столовые приборы, следует класть в тарелку.

История
Медные вилки (вилицы) известны со времен Моисея и фараонов (Исх. 27:3). Костяные вилки были обнаружены археологами в захоронениях древнекитайской культуры Цицзя бронзового века (2400—1900 до н. э.). Вилки были найдены также в захоронениях эпохи династии Шан (1600—1050 до н. э.) и последующих династий.
В Римской империи использовались бронзовые и серебряные вилки, о чём свидетельствуют многочисленные экспонаты в музеях по всей Европе. Использование варьировалось в зависимости от местных обычаев, социального класса и характера пищи, но в основном вилки использовались при приготовлении и раздаче пищи. Как персональный столовый прибор вилка, по всей видимости, стала использоваться в Византии. Первоначально у вилки было только два зубца. Зубцы были прямыми, поэтому её можно было использовать только для нанизывания, а не зачерпывания пищи.
В XI веке вилка была завезена в Италию. Святой Пётр Дамиани описывает использование золотой вилки с двумя зубцами при византийском дворе в XI веке. В Европе вилкой стали широко пользоваться к XIV веку, а в XVII веке вилка стала необходимым атрибутом на трапезах знати и купцов. До широкого распространения вилки большинство жителей Запада использовали для приёма пищи только ложку и нож, часто крупные куски твёрдой пищи брали руками. Богатые люди могли перед едой надевать перчатки, а после трапезы испорченные перчатки выбрасывались. Аристократы иногда предпочитали держать по ножу в каждой руке — один для разделки, другой для переноса еды из посуды в рот.
В Северной Европе вилка появилась значительно позже. Впервые на английском языке она была описана Томасом Кориэтом в книге о его итальянских путешествиях в 1611 году, однако широкое применение в Англии вилка получила только в XVIII веке. Интересно, что католическая церковь не приветствовала её использование, называя вилку «излишней роскошью».
Традиционно считалось, что в России вилка появилась в 1606 году, и привезла её Марина Мнишек. На свадебном пиру в Кремле Марина с вилкой шокировала русское боярство и духовенство. Однако при раскопках в Великом Новгороде археологами была найдена вилка, которую датировали серединой XIV века. Слово «вилка» окончательно вошло в русский язык лишь в XVIII веке, а до этого её называли «рогатиной» и «вильцами».
Вилки с изогнутыми зубцами впервые появились в Германии в XVIII веке. Примерно в это же время в основном стали пользоваться вилками с четырьмя зубцами.

Специальные вилки
Лимонная вилочка — для перекладывания лимонов.
Вилка двухрожковая для подачи сельди
Вилка для фондю — двухрожковая с длинной «шейкой» и деревянной (как правило) ручкой
Прибор для крабов, раков, креветок — длинная вилка с двумя зубцами (англ. Crab fork)
Игла для омаров (англ. Lobster pick)
Десертная вилка (англ. Pastry fork)
Вилка для устриц, мидий и холодных рыбных коктейлей — один из трёх зубцов (левый — обычно; правый — для левшей) больше других и предназначен для отделения мякоти устриц и мидий от раковин
Вилка кокотная (от фр. cocotte — курочка) — для горячих закусок из рыбы; имеет три зубца, более коротких и широких, чем у десертной
Вилка для шпрот — с широким основанием в виде лопатки и пятью зубцами, соединёнными на концах перемычкой

См. также
Ложка
Вилы
Ложка-вилка
Трезубец

Примечания
Литература
Вилка, столовый прибор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Petroski, H. The Evolution of Useful things. — New York: Vintage, 1992. — 304 p. — ISBN 0-679-74039-2. — история эволюции вилки
Наталья Шинкарёва, Надежда Бондаренко. Вилка // Кулинарная энциклопедия / Ольга Ивенская. — Litres, 2017. — Т. 5.