Ви́ца — кручёный ствол молодой ёлочки, берёзы, ивы или черемухи, употреблявшийся для связки деталей деревянных судов.
Для изготовления вицы бралось молодое деревцо высотой 3 — 4 аршина (2,13 — 2,84 м). Свежесрубленный и очищенный от ветвей стволик слегка обжигали на огне и затем, когда он от жара и находящегося в ней сока распаривался, защемляли его комель, а тонкий конец навивали на крепкую палку, при помощи которой и скручивалась (свивалась) вица. Полученная таким образом вица представляла собой короткий деревянный канат, который был очень крепок, устойчив к внешним воздействиям (например, к гнили) и дёшев. Вица могла скручиваться и из нескольких прутьев.
Мелкие деревянные суда, скреплённые такими вицами, назывались вичанками (покрупнее, шняки и кочмары) и вичовками (лодки поменьше). Вёсла также могли крепиться к уключинам вицовым гужиком.
Также для изготовления лодок использовались свитые еловые корни.

Литература
Кайгородов Д. Н. Беседы о русском лесе. — М.: Белый город. — С. 227, 280. — ISBN 978-5-7793-1909-6

Ссылки
Вица // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.
Еловый корень для шитья (неопр.).  http://www.sewboat.narod.ru. — Реконструкция технологии шитья лодок и постройка реплик. Дата обращения 3 октября 2013.
Ю.Б.Пржиемский. Связывание брёвен в став (неопр.).  Мир путешествий и приключений. — Подробно об изготовлении виц. Из книги «Плот в туристском путешествии». Дата обращения 3 октября 2013.