Вио́ль д’аму́р, вио́ла д’амо́ре, вио́ла д’аму́р (итал. Viola d'amore — буквально «виола любви», фр. Viole d'amour) — струнный смычковый музыкальный инструмент эпохи барокко и раннего классицизма. Широко использовалась с конца XVII до начала XIX века, затем уступила место альту и виолончели. Интерес к виоле д’амур возродился в начале XX века.
Инструмент имеет шесть или семь основных струн, которые в более поздних моделях дополняются также резонансными (симпатическими) струнами, располагающимися ниже основных. Резонансные струны не затрагиваются смычком и вибрируют лишь благодаря взаимодействию с колебаниями основных струн и корпуса. Именно благодаря резонансным струнам виола д’амур обладает особым мягким тембром, по свидетельствам современников, отчасти напоминавшим человеческий голос. Стандартная настройка основных струн виолы д’амур, сформировавшаяся к концу XVIII века — A, d, a, d1, fis1, a1, d² (ля большой октавы, ре, ля малой октавы, ре, фа-диез, ля первой октавы, ре второй октавы).
Возрождению этого инструмента в XX веке активно содействовал французский музыкант Анри Казадезюс.

См. также
Развернутая статья о виоле д’амур (англ.)
 Ирина Иванова. История виоль д’амур. Происхождение и развитие инструмента.