Елена Дмитриевна Висюлина (17 (29) мая 1898, Киев — 19 октября 1972, там же) — украинский советский ботаник, доктор биологических наук (1956). Лауреат Сталинской премией СССР (1952) и Государственной премии Украины в области науки и техники (1969).

Научная работа
Тема докторской диссертации: «Бобовые флоры УССР и их народнохозяйственное значение» (1955).
Автор трудов по морфологии и систематике растений. Описала 13 новых видов, 15 подвидов и 10 форм растений.
Участвовала в создании гербария флоры Украины (Правобережная Лесостепь и Степь). Занималась изучением полезных растений, в том числе и лекарственных.

Избранные труды
Е.Висюлина — один из авторов 12-томного издания «Флора УССР», «Определителя растений УССР».

Короткий визначник вищих рослин УРСР (в соавт. 1948)
Школьный определитель растений (1969)
Бурьяны Украины. Определитель-справочник (в соавт. 1970)
Відшукування і вивчення дикоростучих корисних рослин (1970)Награждена орденом Трудового Красного Знамени.
Мать Е. Л. Кордюм (род. 1932), биолога, доктора биологических наук, профессора, члена-корреспондента НАНУ. Заслуженного деятеля науки УССР. Лауреата Государственной премии УССР в области науки и техники (1979).