Видеосендер (англ. videosender — составное из video — «видео», sender — «отправитель, посылатель») — обычно комплект из передатчика (трансмиттера, tx) и приёмника (ресивера, rx), позволяющих передавать видео, часто — вместе со звуком, на различные расстояния, величина которых зависит от конкретного типа и технической спецификации комплекта. Используются для обхода существующих ограничений на длину видео/аудио кабеля и для «переправки» сигнала через сложные препятствия и труднодоступные места.
Передатчик подключается к источнику сигнала, например — к спутниковому ресиверу, компьютеру, плееру видео-дисков или кассет, игровой приставке и пр., в свою очередь приёмник подключается к месту назначения сигнала — телевизору, проектору, плате видеозахвата. В большинстве случаев, видеосендер — это «чёрный ящик» для потребителя, замена кабеля, каким разъёмом подключается источник к трансмиттеру, таким же разъёмом подключается ресивер к устройству назначения. Пользователь не участвует в работе протокола передачи данных. Однако, существуют видеосендеры с возможностью управления через компьютер (внешнего программного управления) и с различными встроенными конвертерами, в том числе с АЦП и ЦАП.

Беспроводные видеосендеры
Единственный доступный способ беспроводной передачи видеосигнала является радиовещание. Другие беспроводные способы (оптический, к примеру — лазером; акустический, к примеру — ультразвуком) имеют ряд ограничений на зону видимости приёмника относительно источника.
Для радиовещания выбирается частота, обычно, в нелицензируемом секторе радиочастот (чтоб бытовая электроника не мешала работать гос. службам). Большинство комплектов настроено на работу на несущей частоте в пределах от 1 ГГц до 7 ГГц, но есть примеры, когда видеосендер работает и на частоте 60 ГГц. Наиболее популярными являются частоты 2,4 ГГц и 5 ГГц.

Цифровой сигнал
В бытовой электронике для передачи цифрового сигнала в большинстве случаев используются стандарты (разъёмы) HDMI и DVI. Они совместимы друг с другом, так как, очень упрощенно, HDMI — это некоторые режимы DVI и цифровой звук в одном кабеле. Для беспроводной передачи цифрового видеосигнала существует немало стандартов, как самостоятельных, так и использующих в качестве базового Wi-Fi, см. Беспроводной HDMI

Аналоговый сигнал
Широко используемыми стандартами (разъёмами) для передачи аналогового аудио-видео сигнала являются композитные RCA «тюльпаны», а также более совершенные — компонентный YPbPr, D-SUB (VGA), S-Video. Но в эпоху повсеместной цифровизации устройств с поддержкой низкокачественного аналогового сигнала становится всё меньше. Однако, на рынке всё ещё можно встретить множество экземпляров, часто — вариаций одного и того же устройства, отличающихся лишь названием/формой корпуса/цветом и имеющих низкую цену и соответствующее качество. Принцип их передачи сигнала схож с принципом аналогового телевещания, который до сих пор повсеместно используется на территории бывшего СНГ.

Проводные видеосендеры
Сендеры, которые соединяются физической проводкой различного характера.

По витой паре
Существуют комплекты как для передачи аналогового, так и для передачи цифрового аудио-видео сигнала. В этой конфигурации трансмиттер и ресивер соединяются кабелями витой пары 5-й, 6-й, 7-й категории, обжатой стандартными разъёмами RJ-45; нередко, для передачи высококачественного HD-сигнала соединение происходит одновременно двумя независимыми кабелями витой пары. Также, иногда передатчик и приёмник требуют подключения к электросети, дабы усилить сигнал при помощи встроенного усилителя и увеличить дальность действия комплекта.

По оптическому кабелю
Иногда бывает, что для передачи аудио-видео сигнала невозможна прокладка толстого, медного кабеля, но щель или небольшой желобок к приёмному устройству всё же имеется. Тогда на помощь приходит передача сигнала по тончайшему оптическому кабелю. Толщина его может колебаться от 0.25 мм до 3 мм в диаметре, расстояние же передачи может быть вплоть до нескольких километров а возможная пропускная способность у такой несущей линии очень высокая.

По невыделенной проводке (псевдо-беспроводной способ)
При невозможности прокладки отдельного кабеля, видеосигнал можно передать через существующую проводку, использующуюся для других целей. Например PLC, или передача через TCP/IP по существующей ЛВC.

PLC
С помощью данной технологии можно передавать сигнал, в том числе — высококачественный HD (с использованием сжатия) по бытовой электросети. Средней реальной пропускной способности 20-40 мегабит/с для этого вполне достаточно. При этом максимальное расстояние может очень сильно разниться в зависимости от качества проводки и наличия посторонних шумов от других электроприборов. Существуют как решения, подключаемые непосредственно к розетке, так и конфигурации, в которых используются переходники с PLC на LAN (витую пару), к которым, в свою очередь, подключаются видеосендеры, осуществляющие передачу уже по витой паре. Но подойдёт не любой LAN-сендер, так как не все из них используют витую пару стандартизированным способом.
Наибольших успехов в передаче видеосигнала и звука по электросети на сегодняшний день достигли тайваньская A+V Link и корейская Itrio.

Ссылки
Беспроводное HD-видео: экстенедеры-видеосендеры, или заменители проводов
Сводная таблица беспроводных HD стандартов