Алекса́ндр Ю́рьевич Ви́лкул (укр. Олександр Юрійович Вілкул; род. 24 мая 1974(1974-05-24), Кривой Рог, Днепропетровская область) — украинский политик. Вице-премьер-министр Украины в 2012—2014 годах, депутат Днепропетровского облсовета с ноября 2010 года, глава фонда «Украинская перспектива». Депутат Верховной рады Украины V, VI и VIII созывов. Кандидат на пост президента Украины на выборах 2019 года.

Биография
Родился 24 мая 1974 года в Кривом Роге. Окончил Центрально-Городской лицей в Кривом Роге. Получил образование в Криворожском техническом университете (1991—1996), горный инженер по специальности «Открытые горные работы», там же окончил аспирантуру.
С ноября 1991 по 1996 год, проходил производственную практику в Южном горно-обогатительном комбинате помощником машиниста экскаватора.
С 1997 по 1998 год был начальником коммерческо-финансового управления, а в 1998—2001 годах — заместителем генерального директора по коммерческо-финансовым вопросам ОАО «Южный горно-обогатительный комбинат».
В 2001—2002 годах работал заместителем президента по экономике и внешнеэкономическим связям ООО «Академия горных наук Украины». С 2002 по 2003 год — заместитель председателя правления по коммерческим вопросам ОАО «ЮГОК».
С октября 2003 года — и. о. председателя правления, генеральный директор ОАО «Центральный горно-обогатительный комбинат».
В 2004—2006 годах — генеральный директор ОАО «Северный горно-обогатительный комбинат»; генеральный директор (по совместительству) ОАО «Центральный горно-обогатительный комбинат».
С 2006 по 2010 — Почетный Президент ОАО «Северный горно-обогатительный комбинат» (Кривой Рог) и ОАО «Центральный горно-обогатительный комбинат» (Кривой Рог).

Политическая карьера
Председатель Криворожской городской организации Партии регионов с ноября 2005 года.
Народный депутат Украины 5-го созыва с апреля 2006 по ноябрь 2007 года от Партии регионов, № 59 в списке. На время выборов — генеральный директор ОАО «Северный горно-обогатительный комбинат», член Партии регионов. Член фракции Партии регионов с мая 2006 года. Заместитель председателя Комитета по вопросам и регуляторной политики и предпринимательства с июля 2006 года.
Народный депутат Украины 6-го созыва с ноября 2007 года по апрель 2010 года от Партии регионов, № 76 в списке. Член фракции Партии регионов с ноября 2007 года. Заместитель председателя комитета по вопросам и регуляторной политики и предпринимательства с декабря 2007 года. Сложил депутатские полномочия 16 апреля 2010 года.
С 18 марта 2010 по 24 декабря 2012 года был председателем Днепропетровской облгосадминистрации.
С 24 декабря 2012 по 27 февраля 2014 года — вице-премьер-министр Украины. Сфера ответственности: региональное развитие, инфраструктура, транспорт, строительство, жилищно-коммунальное хозяйство, туризм, электронное управление, Государственная служба по чрезвычайным ситуациям.
В этот период являлся секретарём организационного комитета по подготовке Украины к финалу чемпионата Европы по баскетболу Евробаскет 2015, главой оргкомитета по подготовке заявки Украины на право проведения зимних Олимпийских игр во Львове в 2022 году и возглавлял с украинской стороны межгосударственные комиссии с Германией, Польшей, Грузией и Арменией.
29 марта 2014 года на XIV съезде Партии регионов избран в состав президиума политсовета партии.
С июня 2014 года — глава фонда «Украинская перспектива».

В ходе парламентских выборов в октябре 2014 года избран народным депутатом в Верховную раду по партийному списку «Оппозиционного блока».
В марте 2015 года получил пост вице-премьера по промышленности в теневом кабинете министров, созданном партией «Оппозиционный блок».
В сентябре 2015 года был выдвинут Оппозиционным блоком кандидатом на пост главы Днепропетровска. В прошедшем 25 октября первом туре одержал победу, набрав 37,94 % голосов избирателей. В прошедшем 15 ноября втором туре уступил Борису Филатову, набрав 44,92 % голосов (158 752) избирателей.
15 декабря 2018 решением 8-го съезда выдвинут кандидатом в президенты Украины от партии «Оппозиционный блок».
25 декабря 2018 года включён в список граждан Украины, против которых введены российские санкции.
20 января 2019 года на форуме «За мир и развитие» «Оппозиционный блок — Партия мира и развития» официально выдвинула Александра Вилкула кандидатом в президенты Украины. 7 марта в его пользу снял свою кандидатуру нардеп Евгений Мураев.

Награды
Семья
Жена — Елена Анатольевна Вилкул (род. 1978)
Дочь — Мария Александровна Вилкул (род. 2008)
Отец — Юрий Григорьевич Вилкул (род. 1949) — городской глава Кривого Рога.
Сестра

Прочее
Кандидат в мастера спорта по самбо
Кандидат в мастера спорта по шахматам

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Александра Вилкула.
Официальная страница Александра Вилкула в Facebook.
Официальный канал Александра Вилкула на YouTube.
Соня Кошкина. Александр Вилкул: «Вторая каденция Президента Януковича — это мегаважно для страны» // lb.ua, 30.01.2013.
Вопрос о переименовании городов должен решать каждый регион — Вилкул // Cегодня, 15.04.2015.
Мир на Донбассе и восстановление промышленности. Рецепты спасения экономики от оппозиции // Cегодня, 09.06.2015.