Вибрирующий предкрылок (колеблющийся предкрылок, машущий предкрылок) — оригинальный движитель самолёта, представляющий собой особый предкрылок, вибрация которого создаёт подъёмную силу. Изобретён Александром Ивановичем Болдыревым в 1940-е годы.
В 1946 году Болдырев представил проект подобного самолёта, а в 1947 году создал экспериментальный летающий самолёт-прототип с этим движителем. В том же 1947 году проект был закрыт, официально в связи с поломкой редуктора, неофициально — в связи с переориентацией МАИ на реактивную авиацию.

Литература
Шавров В. Б. «История конструкций самолетов в СССР 1938—1950 гг». 3-е изд., исправл. — М.: Машиностроение, 1994
Сергей Арсланов. Fanwing (рус.) // Авиация общего назначения. — М., 2015. — № 9. — С. 28-36.

См. также
Самолёт Болдырева
Роторный предкрылок

Ссылки
http://www.popmech.ru/article/7660-kryilo-ventilyator/