Виброустойчивость — способность изделия выполнять свои функции и сохранять свои параметры в пределах значений, предъявляемых к этому изделию, в условиях воздействия вибрации в заданных мерах.
Виброустойчивость является одним из видов стойкости изделий к воздействию механических внешних воздействующих факторов.
Для проверки на виброустойчивость существуют различные методы. Испытания проводят как правило под электрической нагрузкой, и в процессе воздействия вибрацией проводят контроль параметров изделия. Для проверки виброустойчивости рекомендуется выбирать параметры, по изменению которых можно судить о виброустойчивости изделия в целом (например, уровень виброшумов, искажение выходного сигнала или изменение его величины, целостность электрической цепи, нестабильность контактного сопротивления и т. д.).
Можно выделить два основных метода испытания на виброустойчивость:

Испытание при воздействии синусоидальной вибрации, когда к образцу прикладывают синусоидальную вибрацию с заданными параметрами. Частоту вибрации при этом испытании плавно изменят в заданном диапазоне от низшей к высшей и обратно. При этом до некоторой заданной частоты — частоты перехода — устанавливают заданную амплитуду колебаний, а выше частоты перехода — заданную амплитуду ускорения. Частота перехода как правило указывается в нормативных документах.
Испытание при воздействии широкополосной случайной вибрации.