ВК-800 — российский газотурбинный авиационный двигатель мощностью до 800 л. с. (взлетный режим), разработанный компанией «Климов».Существует в двух модификациях: турбовинтовой ВК-800С и турбовальный ВК-800В. Предназначен для применения на легких самолётах и вертолётах.

История
Разрабатывался в инициативном порядке за счёт компании. Первоначально работа велась над турбовальным вариантом для оснащения лёгких вертолётов. Двигатель был представлен на московской выставке «Двигатели 98». Стендовые испытания начались в 2008 году. В проекте вместе с ОАО «Климов» принимает участие Уфимское моторостроительное производственное объединение.В 2018 году появились сообщения о начале стендовых испытаний турбовинтовой модификации ВК-800С. Интенсификацию работ по двигателю связывают с началом серийного производства локализованного самолета L-410 в России.

Конструкция
Компрессор одноступенчатый центробежный. Турбина одноступенчатая неохлаждаемая.

Варианты
ВК-800ВТурбовальная модификация ВК-800В. Предполагается устанавливать на легких вертолетах Ансат, Ка-226.

ВК-800СТурбовинтовая модификация ВК-800С. Предназначена для установки на самолете L-410 и тяжелых БПЛА типа «Альтаир».


== Примечания ==