Васи́лий Серге́евич Влади́миров (9 января 1923 — 3 ноября 2012) — советский и российский математик, действительный член АН СССР (1970, с 1991 — РАН), Герой Социалистического Труда (1983), лауреат Сталинской премии (1953) и Государственной премии СССР (1987), доктор физико-математических наук (1959).
Основные труды по вычислительной математике, квантовой теории поля, теории аналитических функций многих комплексных переменных, уравнениям математической физики.

Биография
Родился в крестьянской семье Сергея Ивановича и Марии Семёновны Владимировых.. Прадед по отцовской линии был крепостным. У отца было два брата и три сестры. Двоюродный брат В. С. Владимирова — Герой Советского Союза Пётр Евстафьевич Лавров.
Отец закончил два класса церковно-приходской школы. В его семье было пять детей. До организации колхозов он вёл крестьянское хозяйство, непродолжительное время состоял в колхозе, осенью 1934 года стал работать в местном леспромхозе рабочим. В первые дни Великой Отечественной войны был призван на фронт, в 1944 году пришло извещение о том, что С. И. Владимиров пропал без вести (в 1991 году стало известно о его смерти в немецком плену в 1944 году). По материнской линии предки также были крестьянами.
В 1937 Василий закончил семилетнюю школу (крестьянской) колхозной молодёжи. В том же году, получив на вступительных экзаменах в Ленинградский Гидролого-метеорологический техникум пять отличных оценок и одну оценку хорошо, был принят в техникум несмотря на слишком юный возраст. На втором году обучения в техникуме случайно оказался в ЛГУ, произведшем сильнейшее впечатление, зародившее желание поступить туда на учёбу. Через преподавателей техникума ему удалось договориться о зачислении на четвёртый (выпускной) курс вечернего рабфака Наркомчерпрома СССР при условии сдачи вступительных экзаменов и досдаче курсов средней школы. В 1939 году получил аттестат о среднем образовании, дававшем право поступать в любой ВУЗ страны без экзаменов. Но в приёмной комиссии ЛГУ получил отказ в зачислении в студенты из-за того, что на 1 сентября ему не исполнилось 17 лет. Настойчивые хлопоты и обращение с письмом к Председателю Комитета по делам высшей школы С. В. Кафтанову позволили получить ответ, в котором ректору ЛГУ разрешалось допустить его к приёму в порядке исключения. Поступил на физический факультет ЛГУ. Летом 1941 года закончил два курса.
С началом Великой Отечественной войны участвовал в строительстве оборонительных сооружений под Ленинградом. В Красную Армию был призван в конце августа 1941 года, стал курсантом Военно-автомобильного училища ВВС ЛФ, где приобрёл специальность водителя гусеничных машин. Участник Великой Отечественной войны, с ноября 1941 года служил на различных военных авиабазах под Ленинградом рядовым, трактористом, метеорологом. Демобилизован 25 октября 1945 года. Награждён медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
При возобновлении учёбы в ЛГУ перевёлся на третий курс математико-механического факультета.
В 1948 году окончил с отличием математико-механический факультет ЛГУ по кафедре теории чисел.
Кандидат физико-математических наук (1953). Тема диссертации: «Численное решение кинетического уравнения для сферы» (научный руководитель Н. Н. Боголюбов).
Доктор физико-математических наук (1960). Тема диссертации: «Об интегро-дифференциальном уравнении переноса частиц».
В 1965 году присвоено звание профессора.
В 1968 году избран членом-корреспондентом АН СССР.
В 1970 году избран академиком АН СССР.
В 1991 году перерегистрирован академиком РАН.

Научная деятельность
В дипломной работе, выполненной под руководством Б. А. Венкова, построил первый пример совершенной, но не предельной квадратичной формы с 6 переменными (подтверждение гипотезы Вороного). Кроме того, нашёл необходимые условия на решётку для плотнейшего расположения трёхмерных выпуклых тел (не опубликовано). Получил диплом с отличием (1948).
По рекомендации Л. В. Канторовича был приглашён на работу в ЛОМИ. С 1948 года в группе Канторовича — младший научный сотрудник, занимался расчётами по атомному проекту. В мае 1950 года за успешное выполнение специального задания получил премию 5000 рублейВ ноябре 1950 года был освобождён от работы в ЛОМИ и переведён в Арзамас-16 (опять же по рекомендации Л. В. Канторовича), где разворачивались работы по созданию водородных зарядов. Заведующий группой в отделе Н. Н. Боголюбова. Занимался численными методами расчёта критических параметров многослойных ядерных систем (РДС — Ракетный двигатель Сталина). Предложил (1951) метод характеристик (часто называемый в литературе методом Владимирова). В 1950—1953 годах вручную были рассчитаны десятки вариантов многослойных зарядов для водородной бомбы. За выполненную работу вместе с Н. Н. Боголюбовым был удостоен Сталинской премии (1953).
29 июня 1953 года защитил кандидатскую диссертацию «Численное решение кинетического уравнения для сферы», научный руководитель Н. Н. Боголюбов
В январе 1955 года был переведён в ЦНИИ-58.
С июня 1956 года работает в МИАНе. В июне 1959 года защитил диссертацию «Об интегро-дифференциальном уравнении переноса частиц» на соискание учёной степени доктора физико-математических наук.
С 2008 года работает в Московском университете в должности профессора на кафедре общей математики ВМК МГУ (по совместительству).
Исследована краевая задача для уравнение переноса: корректность, новый вариационный принцип, граничные условия в методе сферических гармоник, особенности решений.
Создан метод численного решения кинетического уравнения для многослойного шара и доказана его сходимость и устойчивость. Предложен метод факторизации для численного решения уравнения диффузии для многослойного шара и доказана его сходимость и устойчивость. Разработано применение метода Монте-Карло для решения задач переноса нейтронов и излучения. Предложена квадратурная формула типа Симпсона для приближённого вычисления винеровских интегралов и доказана её сходимость. Доказана теорема о «С-выпуклой оболочке» и даны её применения в аксиоматичекой квантовой теории поля: доказательство дисперсионных соотношений, теорема о «конечной ковариантности» (с Н. Н. Боголюбовым).
Дано теоретическое объяснение автомодельного поведения форм-факторов глубоконеупругих процессов лептон-адронного рассеяния при высоких энергиях и больших переданных импульсах на основе аксиоматики Боголюбова (с Н. Н. Боголюбовым, А. Н. Тавхелидзе и Б. И. Завьяловым). Исследована алгебра голоморфных функций медленного роста в трубчатых областях над конусом (граничное поведение, интегральные представления, преобразование Фурье) и указаны применения к многомерной задаче линейного сопряжения голоморфных функций, к индикатрисе роста плюрисубгармонических функций, к голоморфным функциям с положительной вещественной частью. Подробнее рассмотрен специальный случай трубы будущего. Изучены многомерные линейные пассивные системы относительно причинного конуса. Построена многомерная тауберова теория для обобщённых функций (с Ю. Н. Дрожжиновым и Б. И. Завьяловым). А также решены многие другие задачи в области математики, теоретической физики и механики.
Изучен оператор дробного дифференцирования обобщённых функций р-адических аргументов. Исследованы уравнения движения тахионов р-адических открытых, замкнутых и открыто-замкнутых струн.
Являлся членом редколлегии журналов «Доклады РАН» и «Теоретическая и математическая физика».
Читал курс «Уравнения математической физики» (в студенческом слэнге — урматы) в МФТИ и стал автором одноимённого учебника для ВУЗов.

Премии и награды
Герой Социалистического Труда (1983, «за большие заслуги в развитии и подготовке научных кадров»)
два ордена Ленина (1975, 1983)
два ордена Трудового Красного Знамени (1967, 1973)
Орден Отечественной войны II степени (1985)
18 медалей
Сталинская премия (1953)
Государственная премия СССР (1987)
Премия Правительства Российской Федерации в области образования (2002)
Премия Фонда содействия отечественной науке в номинации «Выдающиеся учёные» (2004)
Золотая медаль имени А. М. Ляпунова Президиума АН СССР (1971)
Золотая медаль имени Н. Н. Боголюбова Президиума РАН (1999)
Премия Боголюбова Президиума НАН Украины (1997)
Золотая медаль Бернарда Больцано Академии наук Чехословакии
Иностранный член Саксонской академии наук (Лейпциг)
Иностранный член Сербской академии наук и искусств (Белград)
Иностранный член Воеводинской Академии наук и искусств (Нови Сад)
Член Московского математического общества
Почётный член Чехословацкого общества математиков и физиков (Прага)
Член Международной ассоциации по математической физике (IAMP)
Член Американского математического общества (AMS)Входил в состав редколлегий ряда иностранных математических журналов. В честь В. С. Владимирова назван астероид (10324) Vladimirov, открытый астрономом Л. Г. Карачкиной в Крымской астрофизической обсерватории 14 ноября 1990 года.

Публикации
Владимиров В. С. Методы теории функций многих комплексных переменных 1964
Владимиров В. С. Преобразование Лапласа обобщённых функций медленного роста // ВИНИТИ АН СССР — Современные проблемы математики — Новейшие достижения — 1973 — том 01 (гл.3)
Владимиров В. С. Обобщённые функции в математической физике 1979
Владимиров В. С. Уравнения математической физики 1981
Владимиров В. С. Обобщённые функции и их применение // «Новое в жизни, науке и технике» — серия 19 — Математика и кибернетика — 1990 — том 1
Владимиров В. С., Волович И.В., Зелёнов Е. И. P-адический анализ и математическая физика 1994
Владимиров В. С. Н. Н. Боголюбов и математика // Физика элементарных частиц и атомного ядра, 2000, том 31, вып. 7А
Владимиров В. С. Сборник задач по уравнениям математической физики. М., 2001
Владимиров В. С., Вашарин А. А. и др. Сборник задач по уравнениям математической физики 2003
Владимиров В. С. Таблицы интегралов комплекснозначных функций p-адических аргументов // МИАН — Современные проблемы математики — 2003 — том 02
Владимиров В. С., Жаринов В. В. Уравнения математической физики. М., 2004
Владимиров В. С. Что такое математическая физика. М., 2006

Примечания
Литература
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Владимиров Василий Сергеевич // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 91 — 93. — ISBN 5-9515-0005-2.

Ссылки
Владимиров, Василий Сергеевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Биография академика В. С. Владимирова на сайте Математического института им. В. А. Стеклова Российской академии наук
Владимиров Василий Сергеевич — статья в Математическом энциклопедическом словаре, М.: Сов. энциклопедия, 1988 (на сайте math.ru)
Профиль Василия Сергеевича Владимирова на официальном сайте РАН