Вячеслав Всеволодович Власов (род. 4 октября 1957 года) — советский и украинский учёный в области виноградарства, виноделия и почвоведения, доктор сельскохозяйственных наук, академик Национальной академии аграрных наук Украины (2016), Заслуженный работник сельского хозяйства Украины (2006), Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2016), почётный профессор Одесского государственного аграрного университета (2017), почётный доктор Института агроэкологии и природопользования (2017). Директор Национального научного центра «Институт виноградарства и виноделия имени В. Е. Таирова» НААН Украины (ННЦ «ИВиВ им. В. Е. Таирова» НААН Украины).

Биография
В. В. Власов родился 4 октября 1957 года в деревне Поздняково, Фатежского района, Курской области, РСФСР.

Образование
В 1964—1972 годах В. В. Власов обучался в Шуклинской средней школе, (село Шуклино, Фатежского района, Курской области, РСФСР). Окончил «с отличием» Калиновский сельскохозяйственный техникум (село Калиновка, Хомутовского района, Курской области, РСФСР) по специальности «Агрономия» в 1976 году. Окончил биолого-почвенный факультет Кишинёвского государственного университета (Молдавия) по специальности «Почвоведение и агрохимия» в 1981 году.
В 2003 году В. В. Власов защитил кандидатскую диссертацию на тему «Агроэкологическое обоснование размещения виноградных насаждений в Северном Причерноморье (на примере Овидиопольского района Одесской области)», а в 2009 году — защитил докторскую диссертацию на тему «Экологические основы формирования ампелоландшафтов».

Профессиональная деятельность
С 1981 по 1990 годы В. В. Власов работал в проектном институте «Колхозвинсадпроект» (город Кишинёв, Молдавия), где прошёл путь от инженера до главного специалиста института. С 1990 по 1991 годы работал в сельскохозяйственном малом предприятии по обслуживанию АПК Украины «Агросинтекссад» (город Одесса) на должности главного специалиста-почвоведа. С 1992 по 1995 годы работал в семеноводческом хозяйстве «Безбородьковский» (Черкасская область), где прошёл путь от агронома до заместителя директора хозяйства. С 1995 по 2001 годы работал в Государственном предприятии «Опытное хозяйство «Таировское» Института виноградарства и виноделия имени В. Е. Таирова УААН (посёлок Таирово, Овидиопольский район, Одесская область) на должности директора. С 2001 года и по настоящее время занимает должность директора «Института виноградарства и виноделия имени В. Е. Таирова» (с 2003 года, согласно Указа Президента Украины от 21 ноября 2003 года № 1329/2003 — Национальный научный центр «Институт виноградарства и виноделия имени В. Е. Таирова»).
Научно-организационная и методическая деятельность В. В. Власова направлена на решение проблем повышения эффективности отрасли виноградарства и виноделия Украины. Власов В. В. является автором более 380 научных, научно-популярных и монографических изданий (в том числе 9 монографий, 32 патента), отдельных статей в энциклопедических изданиях, журналистских публикаций, библиографических указателей. Вячеслав Всеволодович является инициатором исследований интегрированной агроэкологической оценки земель сельскохозяйственного назначения для размещения виноградников в южных районах Украины, отраслевой Программы развития виноградарства Украины на период до 2025 года и региональной программы «Виноградарство и виноделие Одесщины на 2013—2025 годы» утверждённой решением Одесского областного совета 24.04.2013 года. Также Власов В. В. является руководителем научно-технической программы НААН Украины «Виноградарство», председателем Специализированного учёного совета К 41.374.01 «Виноградарство» по защите кандидатских и докторских диссертаций, под его руководством осуществляет свою деятельность научная школа по ампелоекологии в составе 2-х докторов наук, 4-х кандидатов наук, 3-х аспирантов. Под научным руководством учёного защищено 3 диссертации на соискание учёной степени кандидата сельскохозяйственных наук.
За время работы на должности директора ННЦ «ИВиВ им. В. Е. Таирова» НААН Украины В. В. Власов приложил много усилий для организации эффективной работы отделов и лабораторий института, улучшения материально-технической базы, подготовки научных кадров в условиях недостаточного финансирования и при недостатке средств для поддержания функционирования института. Власов В. В. много внимания уделяет вопросам подготовки научных кадров для отрасли виноградарства. Так, созданы и успешно работают 20 совместных кафедр с вузами Одессы и Умани для подготовки магистров, и специалистов виноградарства и виноделия. В начале 2013 года впервые в Национальной академии аграрных наук Украины был создан научно-учебно-производственный комплекс на базе ННЦ «ИВиВ им. В. Е. Таирова» НААН Украины, Одесской национальной академии пищевых технологий и Государственного предприятия «Опытное хозяйство «Таировское» и одобренный Советом ректоров ВУЗов Одесского региона ІІІ-ІV уровней аккредитации. В 2015—2016 годы ННЦ «ИВиВ им. В. Е. Таирова» НААН Украины под научным руководством Власова В. В. проведена большая работа — ампелоэкологическая оценка территорий Одесской области, в рамках реализации Региональной программы развития Одесской области на 2014—2018 годы. Важной частью работы Власова В. В. является активное международное сотрудничество и расширение научных связей возглавляемого им учреждения с виноградарскими странами мира. Так ННЦ «ИВиВ им. В. Е. Таирова» НААН Украины плодотворно сотрудничает с научными учреждениями Армении, Австрии, Грузии, Молдовы, Сербии, Румынии, ЮАР, Китая, Франции, Болгарии, Венгрии, России.

11 октября 2016 года, указом Президента Украины, авторскому коллективу ННЦ «ИВиВ им. В. Е. Таирова» НААН Украины во главе с директором В. В. Власовым, присуждена Государственная премия в области науки и техники за работу «Система сертифицированного виноградного питомниководства Украины».

Членство в профессиональных обществах
В 2010 году В. В. Власов избран членом-корреспондентом Национальной академии аграрных наук Украины по специальности «Виноградарство». В 2012 году избран членом Комитета по государственным премиям Украины в области науки и техники (секция сельское хозяйство). С 2013 году является членом Президиума Национальной академии аграрных наук Украины. В 2016 году избран действительным членом (академиком) Национальной академии аграрных наук Украины по специальности «Садоводство и виноградарство». Власов В. В. возглавляет редакционную коллегию межведомственного тематического научного сборника «Виноградарство и виноделие», а также является членом редакционной коллегии многих отечественных и зарубежных специальных изданий.

Общественная деятельность
В. В. Власов депутат Овидиопольского районного совета двух созывов (1998—2007 годы). C 1998 года Власов В. В. является членом Аграрной партии Украины (член Одесского областного исполнительного комитета Аграрной партии Украины). Помощник-консультант на общественных началах народного депутата Украины Зубца Михаила Васильевича (2007—2012 годы). С 2011 года Власов В. В. является членом Одесского дипломатического клуба, который объединяет около 30 аккредитованных в Одессе дипломатических представительств (включая почётные консульства и культурные центры).

Научное творчество
Власовым В. В. впервые в виноградарстве и виноделии был разработан, теоретически обоснован и предложен к дальнейшему научно-практическому применению термин «ампелоландшафт».
Власов В. В. в своих научных работах обосновал и разработал теоретические и методологические основы экологической оценки ампелоландшафтов на основании системного подхода.
Власовым В. В. впервые был разработан принципиальный алгоритм ампелоэкологического картографирования земель с применением ГИС-технологий  .
Власов В. В. на практике осуществил ампелоэкологическое районирование почвенного покрова Северного Причерноморья  . Результатом этой работы явилось создание подробных разномасштабных экологических оценок ампелоландшафтов Северного Причерноморья .
Власов В. В. сумел на основании имеющихся до него научных разработок других ученых  значительно развить и углубить понимание методических основ составления кадастра виноградников с учетом ампелоэкологической оценки земель.
Вышеперечисленные научные достижения Власова В. В. явились основой для разработки концепции развития виноградарства в Украине, отдельных административных областях, районах, землепользования поселковых и сельских советов и фермерских хозяйств . А разработанные им методологические основы кадастра виноградников явились основой для разработки современного кадастра виноградников в Украине .

Заслуги
Признание научных организаций Украины
В научных организациях Украины В. В. Власов был избран:

почётным доктором:
Института агроэкологии и природопользования (2017, Киев) [1]
почётным профессором:
Одесского государственного аграрного университета (2017, Одесса) [2]

Государственные награды и звания Украины
Юбилейная медаль «10 лет независимости Украины» (2001 года)
Почётная грамота Верховной Рады Украины (28 сентября 2005 года) — За особые заслуги перед украинским народом
Заслуженный работник сельского хозяйства Украины (18 августа 2006 года) — За значительный личный вклад в социально-экономическое, культурное развитие Украинского государства, весомые трудовые достижения и по случаю 15-й годовщины независимости Украины
Орден «За заслуги» III степени (13 ноября 2007 года) — За весомый личный вклад в развитие агропромышленного комплекса Украины, достижение высоких показателей в производстве сельскохозяйственной продукции, многолетний добросовестный труд и по случаю Дня работников сельского хозяйства
Благодарность Президента Украины (2009 года) — За весомый личный вклад в развитие Украинского государства и укрепление его независимости
Юбилейная медаль «20 лет независимости Украины» (19 августа 2011 года) — За значительный личный вклад в социально-экономическое, научно-техническое и культурно-образовательное развитие Украинского государства, весомые трудовые достижения и многолетний добросовестный труд
Государственная премия Украины в области науки и техники (11 октября 2016 года) — Присудить Государственную премию Украины в области науки и техники 2015 года за работу «Система сертифицированного виноградного питомниководства Украины»

Государственные награды и звания иностранных государств
Орден Дружбы (Россия, 1 июня 2013 года) — За большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества с Российской Федерацией

Церковные награды
Орден Украинской Православной Церкви святого равноапостольного князя Владимира II степени (4 октября 2017 года) — За заслуги перед Украинской Православной Церковью и по случаю 60-летия со дня рождения [3]

Награды и отличия ведомственных и общественных организаций Украины
Почётный знак Украинской академии аграрных наук (13 ноября 2006 года) [4]
Почётная грамота Одесской областной государственной администрации «За весомый вклад в развитие отечественной аграрной науки, плодотворные достижения в обеспечении сельскохозяйственного производства, высокий профессионализм и по случаю 75-летия со дня основания Украинской академии аграрных наук» (18 декабря 2006 года) [5]
Почётный знак председателя Одесской областной государственной администрации «75 лет образования Одесской области» (27 февраля 2007 года) [6]
Трудовое отличие коллегии Министерства аграрной политики Украины «ЗНАК ПОЧЕТА» (1 октября 2007 года) [7]
Почётная грамота Профсоюза работников агропромышленного комплекса Украины «За многолетний плодотворный труд, весомый личный вклад в развитие отечественной науки о винограде и виноделии и по случаю 150 летия со дня рождения В. Е. Таирова» (16 сентября 2009 года) [8]
Почётный знак Одесского областного совета (9 октября 2009 года) [9]
Почётный знак Одесского городского головы «БЛАГОДАРНОСТЬ» (19 октября 2009 года) [10]
Благодарность Председателя Службы безопасности Украины (28 мая 2010 года)
Благодарность Президиума Национальной академии аграрных наук Украины (31 мая 2010 года)
Диплом победителя в номинации «Лидер агропромышленного комплекса Украины — 2012» от Министерства аграрной политики и продовольствия Украины (2012 года) [11]
Грамота Одесского дипломатического клуба «За выдающиеся научные достижения, весомый личный вклад в развитие отечественной отрасли виноградарства и формирования международного имиджа Украины, как государства с многолетними традициями виноделия» (12 сентября 2014)
Премия за честь и достоинство «Достояние Одессы» от Думская. TV (16 мая 2015 года) [12] [13]
Почётное звание «Лидер Украины» — «За бесспорное лидерство в производственной, бизнесовой, научной и творческой сферах» от Ассамблеи деловых кругов (2015 года) [14]
Почётный знак Федерации профсоюзов Украины «За развитие социального партнерства» (25 августа 2015 года) [15]
Трудовое отличие Государственного учреждения «Институт охраны почв Украины» «ЗНАК ПОЧЕТА» (7 сентября 2015 года) [16]
Почётная грамота Президиума Национальной академии аграрных наук Украины «За многолетний добросовестный труд, весомый личный вклад в развитие отечественной аграрной науки в области виноградарства и виноделия, а также в связи с 60-летием со дня рождения» (20 сентября 2017) [17]
Почётный знак Института садоводства НААН (3 октября 2017 года) [18]
Медаль имени Василия Егоровича Таирова «За весомый вклад в развитие украинского виноградарства» (4 октября 2017 года) [19]
Почётный знак Одесского городского головы «ТРУДОВА СЛАВА» (4 жовтня 2017 року) [20]
Нагрудный знак Института агроэкологии и природопользования НААН «ПОЧЕТНЫЙ ДОКТОР ПО ЭКОЛОГИИ» (4 октября 2017 года) [21]
Почётный знак Института картофелеводства НААН (4 октября 2017 года) [22]
Почётный знак Совета ректоров Одесского региона «За вклад в развитие высшего образования» (4 октября 2017 года) [23]
Почётная грамота Профсоюза работников агропромышленного комплекса Украины «За многолетний добросовестный и плодотворный труд, высокий профессионализм в научной работе, значительный личный вклад в социальный диалог и по случаю личного юбилея — 60-летия со дня рождения» (4 октября 2017 года) [24]
Памятная юбилейная медаль «100 лет Национальной научной сельскохозяйственной библиотеки НААН» (9 ноября 2017 года) [25]
Памятная юбилейная медаль «100 лет Национальной академии аграрных наук Украины» (15 ноября 2018 года) [26][27]

Награды и отличия ведомственных и общественных организаций иностранных государств
Почётная грамота Российской академии сельскохозяйственных наук «За развитие творческого научно-технического сотрудничества» (21 июля 2005 года) [28]
Почётная грамота Посольства Южно-Африканской Республики на Украине «С благодарностью за личный вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между украинским и южно-африканским народами» (17 июня 2014 года) [29]
Почётный диплом Министерства сельского хозяйства, регионального развития и окружающей среды Республики Молдова «За весомый вклад в развитие научно-практического сотрудничества в винном секторе обеих стран и в связи с 60-летием со дня рождения» (4 октября 2017 года) [30]
Медаль «Николае Милеску Спетарул» Академии наук Молдовы «За особый вклад в развитие научного и межакадемического сотрудничества в области виноградарства и виноделия и по случаю 60-летия со дня рождения» (4 октября 2017 года) [31]
Благодарственное письмо Генерального консульства Республики Беларусь в Одессе «За активное участие и личный вклад в развитие научно-исследовательского сотрудничества между Республикой Беларусь и Украиной и в связи с 60-летием со дня рождения» (4 октября 2017 года) [32]

Избранные труды
Примечания
Литература
Власов Вячеслав Всеволодович : библиографический указатель научных трудов за 1998-2017 года / сост. В. А. Вергунов, Н. Ю. Щербатюк, Г. В. Бурлак и др. — Киев: ННЦ «ІАЕ», 2017. — 164 с. — (Академики Национальной академии аграрных наук Украины). — 150 экз.

Ссылки
Профиль учёного на сайте Национальной академии аграрных наук Украины (укр.)
Институт Таирова предлагает создать школу повышения квалификации для виноделов (на сайте Информационного агентства «Контекст-Причерноморье»)
Праздник винограда в посёлке Таирово (на личном сайте Бачинского Анатолия)
Институт виноградарства и виноделия имени Таирова создаёт кадастр виноградников Украины (на сайте Информационного агентства «Контекст-Причерноморье»)
Вячеслав Власов, директор ННЦ «ИВиВ им. В. Е. Таирова» — о развитии отрасли виноградарства и виноделия (на сайте специализированного научно-аналитического B2B проекта «Технологии и Инновации»)
Винодел — это художник! (на сайте общественно-политической газеты «Вечерняя Одесса»)
В субботу в арт-центре Веры Холодной состоится церемония «Достояние Одессы» (на сайте Думская — новости Одессы за сегодня)
Среди лауреатов Государственной премии Украины в отрасли науки и техники за 2015 год есть одесские учёные (на сайте интернет-издание «Одесса News» — новости Одессы)
Объективный показатель — выборы директора Национального научного центра «Институт виноградарства и виноделия им. В. Е. Таирова» Национальной академии аграрных наук Украины (на сайте газеты «Одесские известия») (укр.)
О винограде и вине — интервью с директором Национального научного центра «Институт виноградарства и виноделия им. В. Е. Таирова» Национальной академии аграрных наук Украины (на сайте газеты «Одесские известия»)