Внесистемная единица — единица физической величины, не входящая ни в одну из систем единиц, или, в более широком смысле, единица, не входящая в систему единиц, применяемую в конкретном случае. В качестве примеров внесистемных единиц можно привести миллиметр ртутного столба, лошадиную силу и т. п.Продолжающееся существование единиц, не входящих в систему СИ, частично связано с тем, что некоторые внесистемные единицы по своей величине весьма удобны для специализированных отраслей науки и техники или для использования в быту, например:

единицы длины — астрономическая единица, световой год, парсек;
единица массы — атомная единица массы;
единица площади — барн;
единица силы — дина;
единица работы — эрг;
единицы, связанные с магнетизмом — максвелл, гаусс.

См. также
Внесистемные единицы, разрешённые для применения совместно с СИ


== Примечания ==