Военная техника Германии периода Второй мировой войны — вооружение и боевая техника Германии (авиация, бронетехника, артиллерия, стрелковое оружие, боевые корабли), применявшиеся в период с 1939 по 1945 год (с момента нападения Германии на Польшу в сентябре 1939 года и до подписания капитуляции Японией в сентябре 1945 года).

Бронетехника
Бронетехнике в немецкой армии отводилась значительная роль. До конца 1942 года вермахт имел на вооружении лёгкие танки PzKpfw I и PzKpfw II, а также средние танки PzKpfw III и PzKpfw IV. PzKpfw III ранних моделей вооружались 37-мм орудием, а после 1941 года 50-мм длинноствольным орудием KwK 39. PzKpfw IV Ausf. C, Ausf. D, Ausf. E и Ausf. F1 были вооружены 75-мм короткоствольной пушкой.
Единственным исключением стали танки PzKpfw IV Ausf. F2 и PzKpfw IV Ausf. G, вооруженные длинноствольным 75-мм орудием, но они были малочисленны. С 1943 года в Германии началось производство танков PzKpfw IV Ausf. H. Пик производства танков пришелся на 1944 год. PzKpfw IV стал самым массовым танком вермахта.
Тяжелые танки «Тигр» производились с 1942 года, а Королевские тигры с начала 1944 г. Танки «Пантера» производились с 1943 года до конца войны.
Самоходно-артиллерийские орудия в Германии подразделялись на штурмовые орудия, истребители танков и самоходные лафеты. К первым относились StuG III, StuH 42, StuG IV и Sturmpanzer IV, ко вторым Jagdpanzer IV, Jagdpanzer 38, Ягдпантера и «Фердинанд» JagdTiger , 
к третьим — Wespe, Grille и Hummel.

Авиация
В истребительной авиации Люфтваффе наиболее распространенной машиной был Messerschmitt Bf.109. Вторым по популярности являлся истребитель Focke-Wulf Fw 190. 
В бомбардировочной авиации чаще других использовался пикирующий бомбардировщик Junkers Ju 87, который несмотря на довольно посредственные характеристики, в начальный период войны был довольно эффективной машиной. Кроме него достаточно распространены были Heinkel He 111 и Dornier Do 17, постепенно заменённые на Dornier Do 217 и Junkers Ju 88.
Также, во время войны, в Германии появились первые серийные реактивные самолёты, такие как Messerschmitt Me.262. Но, из-за их малого количества и нехватки топлива, повлиять на исход войны они уже не могли.

Артиллерия
В немецкой армии артиллерийские орудия подразделялись на противотанковые, пехотные, средние и тяжелые, а также на зенитные. К противотанковым относились 3,7 cm PaK 35/36, 5 cm PaK 38 и 7,5 cm PaК 40, к пехотным 7,5 cm leIG 18 и 15 cm sIG 33. Средние и тяжелые артиллерийские орудия были представлены 10,5 cm leFH 18, 15 cm sFH 13 и 15 cm sFH 18. 
В зенитной артиллерии использовались 2 cm FlaK 30, 3,7 cm FlaK 18, 3,7 cm FlaK 43, а также 8,8 cm FlaK 18/36/37 и 10,5 cm FlaK 38/39.

Стрелковое оружие
Наиболее распространенной винтовкой немецкой армии был Mauser 98k, а в качестве пистолета-пулемета использовался MP 38/40. Специально для десантников была разработана автоматическая винтовка FG 42. 
Единым пулеметом был MG 34, который впоследствии был заменён на MG 42. 
Из пистолетов использовались Parabellum и Walther P38. В конце войны немецкая армия получила оружие под промежуточный патрон — автомат StG 44.

Военно-морская техника
Военно-морской флот Германии (Кригсмарине) был меньше, чем у противников. В его состав входили 4 линкора: «Бисмарк», «Тирпиц», «Шарнхорст», «Гнейзенау», 2 броненосца: «Шлезиен» и «Шлезвиг-Гольштейн», а также 6 тяжелых крейсеров: 3 типа «Дойчланд» (называемых иногда «карманными линкорами») и 3 типа «Адмирал Хиппер». 
Но основную часть немецкого флота составляли подводные лодки, которых было введено в строй более 1000 шт.

См. также
Вундерваффе


== Примечания ==