Воздухоподогрева́тель - устройство, предназначенное для подогрева воздуха, направляемого в топку котельного агрегата, с целью повышения эффективности горения топлива за счёт тепла уходящих газов.

Рекуперативные воздухоподогреватели
В таких воздухоподогревателях тепло передаётся от газов к воздуху через металлическую стенку трубы.

Стальные трубчатые воздухоподогреватели (ТВП)
Наибольшее распространение получили в послевоенные годы. Обычно в ТВП от одного до четырёх ходов воздуха. При большем количестве ходов, происходит снижение эффективности.

Чугунные воздухоподогреватели
Чугунные воздухоподогреватели из-за своей громоздкости применяются в крупных котельных агрегатах.

Пластинчатые воздухоподогреватели
Пластинчатые Воздухоподогреватели выполняются из стальных листов толщиной 1,5-2,0 мм, собранных в кубы.

Воздухоподогреватели с промежуточным теплоносителем
Этот вид воздухоподогревателей предназначен для работы в коррозионноопасной зоне, изготавливаются из частично заполненных водой и запаянных с обеих сторон трубок.

Стеклянные воздухоподогреватели
Применяются в котлах сжигающих сернистые топлива (жидкие и твердые). Работа в области температур газов близких к точке росы продуктов сгорания топлива.

Регенеративные воздухоподогреватели
Тепло передаётся металлической насадкой, которая периодически нагревается газообразными продуктами сгорания, после чего переносится в поток воздуха и отдаёт ему аккумулированное тепло. Широко распространены в металлургической промышленности.

Вращающиеся (РВП)
Производство было освоено в 1923 году шведской фирмой «Актиболагет Юнгстрем Ангтурбин». В СССР стали выпускаться с 1959 года Таганрогским заводом «Красный котельщик».

Примечания
Литература
Г.Ф.Быстрицкий. Основы энергетики. — М.: Инфра-М, 2007. — 276 с. — ISBN 978-5-16-002223-9.
Ю.М.Липов, Ю.М.Третьяков. Техническая термодинамика и теплопередача. — М.: R&C Dynamics, 2006. — 591 с. — ISBN 5-93972-575-9.
Т.С. Добряков. Воздухоподогреватели котельных установок. — Л.: Энергия, 1977.
Л.Е.Апатовский, В.Н.Фомина, В.А.Халупович. Подогрев воздуха на тепловых электростанциях. — М.: Энергоатомиздат, 1986. — 120 с.