Сергей Иванович Воробьев (род. 6 марта 1955, Ижевск) — советский и российский биофизик, доктор биологических наук, профессор, лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники, один из создателей первого отечественного синтетического кровезаменителя с газотранспортной функцией Перфторан (1979-1997 гг.), действительный член Российской академии естественных наук. В 1996 г. Воробьев С. И. с соавт. впервые в мире внедрил перфторуглеродный кровезаменитель Перфторан        в клиническую практику. В СМИ кровезаменитель Перфторан также известен как «голубая кровь»            или «искусственная кровь».

Биография
В 1972 г. после окончания средней школы проходил обучение в Ижевском авиационном центре, с 1973 г. служба в армии в Военно-воздушных силах, пилот вертолёта, офицер запаса.С 1976-1981 гг. учёба в Удмуртском государственном университете на биолого-химическом факультете кафедре физиологии и анатомии человека и животных.В 1981 г. распределён в Институт биофизики АН СССР (директор Г. Р. Иваницкий) в Лабораторию медицинской биофизики и биохимии (зав. Ф. Ф. Белоярцев) Пущинского научного центра АН СССР, где       с 1979 г. занимался научной работой, будучи студентом-дипломником.С 1981-1999 гг. научная деятельность в Институте теоретической и экспериментальной биофизики Российской академии наук в Лаборатории медицинской биофизики и биохимии до ведущего научного сотрудника Лаборатории механизмов организации биоструктур.В 1981-1986 гг. участвовал  в выполнении Государственной комплексной целевой научно-технической программы 0.Ц.042. «Создание и выпуск нового класса газопереносящих сред на основе перфторуглеродов» (создание «искусственной крови») в Институте биофизики АН СССР.В 1990 г. защитил кандидатскую диссертацию по созданию и использованию перфторуглеродной среды для противоишемической защиты изолированного сердца.
В 1994 г. защитил докторскую диссертацию по созданию и использованию субмикронных перфторуглеродных кровезамещающих эмульсий в биологии и медицине.В 1991 г. организовал в Институте теоретической и экспериментальной биофизики РАН совместно с научно-исследовательскими и военно-клиническими организациями и практически руководил (в должности вице-президента) до 1997 г. Научно-производственной компанией «Перфторан», выпускающей первый отечественный перфторуглеродный кровезаменитель Перфторан.С 1998 г. основатель и руководитель Научно-исследовательской лаборатории биологического и физико-химического изучения перфторорганических соединений - ПФОС Ltd., реорганизованной в 2002 и 2008 г., разработавшей новый перфторуглеродный кровезаменитель Фторэмульсия III.С 2004-2012 гг. преподавательская и научная деятельность в Московском государственном университете тонких химических технологий им. М. В. Ломоносова (Московский технологический университет), профессор кафедры коллоидной химии, руководитель Лаборатории перфторуглеродных эмульсий.С 2012 г. преподавательская и научная деятельность в Первом Московском государственном университете им. И. М. Сеченова (Сеченовский университет), профессор кафедры патологии человека лечебного факультета.С 2000-2015 гг. являлся членом Диссертационного совета Московского государственного университета тонких химических технологий им. М. В. Ломоносова; входил в состав Экспертного совета при Комитете Государственной Думы РФ по образованию и науке; являлся членом Бюро Отделения физико-химической биологии и инновации Российской академии естественных наук. Преподавал и читал лекции в Пущинском государственном университете, Московском государственном университете им. М. В. Ломоносова.

Направления научной деятельности
Медицинская биофизика, молекулярная и клеточная биология, био- и нано-технологии, фторорганические и органические соединения и их эмульсии, перфторуглеродные кровезаменители, модификация углеводородов.
С 1981-1997 гг. участвовал в разработке и создании синтетического перфторуглеродного кровезамещающего препарата Перфторан. Препарат был разработан группами советских и российских учёных, основные работы велись в Институте биофизики АН СССР и продолжились в Институте теоретической и экспериментальной биофизики РАН:
с 1979 по 1985 гг. — под руководством Ф. Ф. Белоярцева и Г. Р. Иваницкого;
с 1986 по 1997 гг. — под руководством С. И. Воробьева.
С 1981-1999 гг. С. И. Воробьев, как один из основных разработчиков перфторуглеродного кровезамещающего препарата Перфторан, внёс основополагающий вклад в создание и развитие синтетических перфторуглеродных препаратов и кровезамещающих эмульсий в России.            Им создана наукоёмкая технология получения наноразмерных, монодисперсных, устойчивых, стабилизированных синтетическими поверхностно-активными веществами перфторуглеродных эмульсий, в том числе с рентгеноконтрастными свойствами и пониженным комплементактивирующим действием (низким количеством побочных реакций).
В 1986-1987 гг. С. И. Воробьевым впервые организовано и запущено в эксплуатацию уникальное отечественное пилотное производство - корпус «искусственной крови» в Институте биофизики АН СССР для выпуска перфторуглеродных кровезамещающих эмульсий типа Перфторан, Перфузоль, Фторэм и др., до 2015 года успешно выпускавшее /производство/ препарат Перфторан примерно от 3 до 5 тонн/год.
С 1986-1991 гг. инициатор проведения повторной подготовки препарата Перфторана к клиническим исследованиям. После первой в 1979-1985 гг. неудачной попытки внедрения препарата Перфторан в клиническую практику, С. И. Воробьевым изменена частично рецептура препарата и технология получения, подготовлены и доработаны все требуемые и нормативные документы для Фармакологического и Фармакопейного комитета МЗ РФ. В 1987 г. представлены расширенные исследования по отсутствию канцерогенного действия у препарата Перфторан. На основании проведённых С. И. Воробьевым научно-практических и организационных мероприятий:
в 1993-1994 гг. получено разрешение Фармакологического комитета МЗ РФ на клинические исследования Перфторана, которые успешно были проведены;
в 1995-1996 гг. утверждены Фармакопейным комитетом МЗ РФ Временная Фармакопейная статья на препарат Перфторан и Опытно-промышленный регламент на производство;
в 1996-1997 гг. получены разрешение Минздрава РФ на клиническое применение препарата Перфторан, регистрационное удостоверение и лицензия на производство и реализацию.
С 1981-1986 гг. соавтор и разработчик перфторуглеродного кардиоплегического препарата Фторэм для противоишемической защиты сердца.
С 1981-1990 гг. соавтор и разработчик перфторуглеродного препарата Перфузоль для длительной перфузионной консервации изолированного сердца. На препарате Перфузоль С. И. Воробьевым проведена успешная серия экспериментов по суточной консервации изолированного сердца с дальнейшей трансплантацией.
С 1993-1996 гг. автор и разработчик нового модифицированного перфторуглеродного кровезамещающего препарата с рентгеноконтрастным действием ВИММ-РК.
С 1999-2001 гг. автор и разработчик модифицированного перфторуглеродного кровезамещающего препарата Фторэмульсия III (прежнее название Перфторан-плюс, Фторан) новой генерации, в 1999 г. получено разрешение Фармакологического комитета МЗ РФ на клинические исследования препарата, в 1999-2000 гг. успешно проведена I фаза клинических испытаний.
С 1999-2012 гг. автор и разработчик новой группы перфторуглеродных кровезамещающих препаратов наноразмерного уровня — серии ФТОРАНы,         в том числе в 2006 г. для парентерального питания препарат с энергетическими и газотранспортными функциями ФТОРАН-Липид.
С 2004-2016 гг. инициатор исследований по воздействию механодеструкции на модификацию углеводородного сырья (нефти). С. И. Воробьевым разработана и испытана в г. Сургуте полупромышленная установка для модификации и переработки жидкого углеводородного сырья с помощью механодеструкции.
С. И. Воробьевым сформулировано физико-химическое определение перфторуглеродным кровезамещающим препаратам типа Перфторан и его аналогам (Фторэмульсия III и Фторан и др.) — это концентрированные эмульсии на основе бинарной смеси перфтордекалина и перфторметилциклогексилпиперидина, являющиеся сложной многофазной коллоидной структурой, применяемой в медико-биологической области       в качестве полифункциональных средств, в частности, как газотранспортные заменители донорской крови для возмещения кровопотери. Перфторуглеродные кровезамещающие эмульсии – это прямые, газопереносящие, высоко- и свободно-дисперсные, гетерогенные, термодинамически неустойчивые лиофобные коллоидные системы, обладающие избыточной свободной поверхностной энергией и огромной площадью газообмена (сорбционно активной поверхностью раздела фаз), в которых дисперсная фаза нерастворимых наноразмерных химически инертных перфторуглеродных частиц покрыта адсорбционно-сольватным слоем поверхностно-активного вещества и сохраняет (дисперсная фаза) агрегативную и седиментационную устойчивость при низких температурах в дисперсионной структурированной среде
Одним из достижений в научной деятельности С. И. Воробьева является: обоснование применения нанодисперсных перфторуглеродных сред в качестве синтетических газотранспортных кровезамещающих эмульсий и лекарственных препаратов полифункционального спектра действия; разработка, создание и внедрение в медицинскую практику перфторуглеродных кровезамещающих препаратов, предназначенных для частичной замены донорской крови; разработка наукоёмких критических технологии получения стабильных дисперсных гетерогенных наносистем на основе фторорганических и органических соединений для медико-биологической области.

Направления общественной деятельности
С 1991-2017 гг. занимался исследованием политических репрессий в Прикамье (Воробьев С. И. родился в русской семье репрессированных, в дальнейшем реабилитированных), автор очерка и выступлений на общественных форумах о политзаключенных 147-ой колонии ГУЛАГ, инициатор общественного движения «Кресты в ГУЛАГе».
С 1997-2017 гг. один из инициаторов исследований места пребывания и явления Годеновского Креста в Ярославской и Ивановской областях в 1997 году, автор первого в России послереволюционного издания 1999 года книги о Годеновском Кресте и других изданий: 2002 г., 2006 г., 2009 г., 2010 г., автор выступлений на общественных форумах «Годеновский Крест».
С 2000-2017 гг. один из инициаторов исследований врачебной деятельности земского врача В. Ф. Войно-Ясенецкого в г. Переславль-Залесском, автор очерка и выступлений на общественных форумах и съездах о святителе Луке (В. Ф. Войно-Ясенецком).
С 2005 г. основатель и руководитель Благотворительного фонда им. академика И. П. Павлова, участвующего в организации социально-благотворительных, культурно-просветительских и научно-технических программ, воссоздании и реставрации памятников Российской истории, науки, культуры и православия.
С 2005-2007 гг. деятельность Воробьева С. И. и его фонда по реставрации древнейшего объекта культурного наследия федерального значения XII века Спасо-Преображенского собора в г. Переславль-Залесском.
С 2005-2015 гг.  деятельность Воробьева С. И. и его фонда по оказании материальной помощи детским домам и учебным заведениям; оказании материальной  помощи монастырям и храмам; участие в археологических, реставрационных и изыскательных работах.
2007 г. соавтор статьи «Господину Гинзбургу и его единомышленникам» обращение группы российских ученых и военных.
С 2007 г. деятельность и членство в Исполнительном комитете Общества православных врачей России им. профессора В. Ф. Войно-Ясенецкого (святителя Луки).
С 2008-2014 гг. совместная деятельность Воробьева С. И. и его фонда с Российским клубом православных меценатов по оказании гуманитарной помощи.
2010 г. соавтор статьи деятелей науки и культуры «Обращение к Патриарху Кириллу в связи со скандальной выставкой «Двоесловие/Диалог».
С 2010-2011 гг. деятельность Воробьева С. И. и его фонда по оказании гуманитарной помощи жителям республик Южная       и Северная Осетия.
2014 г. один из инициаторов исследований неизвестных восстаний Гражданской войны – Гобгуртского восстание в 1920 году в Удмуртии, автор установки Поклонного креста на месте контрреволюционного восстания в Гобгурте в память погибших в годы Гражданской войны (1917-1922 гг.).
С 2014 г. инициатор совместной деятельности с главой фонда «Справедливая помощь» доктором Лизой (Глинкой) по оказании гуманитарной помощи.
2014-2018 г. автор выступлений на общественных форумах о долге врача - лейб-медика Царской семьи Евгения Боткина (святого страстотерпца праведного Евгения врача).
С 2014-2017 гг. деятельность Воробьева С. И. и его фонда по возведению храма-часовни во имя пророка Ильи в память             о мужественном сопротивлении града Алексин против нашествия в 1472 г. хана Ахмата.

Награды
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники за «создание перфторуглеродных сред для управления жизнедеятельностью клеток, органов и организма» 1998 г. (создание "искусственной крови");Награды Российской академии естественных наук и общественных организаций:

2000 г. серебряная медаль им. академика И. П. Павлова «За развитие медицины и здравоохранения»;
2005 г. серебряная медаль им. академика В. И. Вернадского «За высокие научные достижения и большой вклад в развитие России»;
2008 г. серебряная медаль им. И. И. Мечникова «За практический вклад в укреплении здоровья нации»;
2010 г. медаль  им. Н. И. Вавилова «За вклад в развитие биологии»;
2015 г. почётный знак «За заслуги в развитии науки и экономики России»;
2016 г. золотая медаль им. академика В. И. Вернадского «За вклад в развитие РАЕН»;
2016 г. медаль «За заслуги в области медицины»;Награды Русской православной церкви:

2010 г. архиерейская грамота «В благословение и усердные труды во славу Святой Православной Церкви»;
2011 г. юбилейная медаль «1000-летие города Ярославля»;
2015 г. медаль им. «Священномученика Амвросия»;
2015 г. медаль им. «Преподобного Сергия Радонежского»;
2016 г. медаль «За жертвенные труды» II степени.
2017 г. архиерейская грамота «В благословение и усердные труды во благо Белёвской епархии».

Научные сборники и конференции
Воробьев, С. И., Иваницкий, Г. Р.  и др. Перфторуглеродные эмульсии. Препринт. — Пущино, 1993.
Иваницкий, Г. Р., Воробьев, С. И. Перфторуглеродные активные среды для медицины и биологии (новые аспекты исследований) Сборник научных трудов. — Пущино, 1993.
Vorobyev S. I., Ivanitsky G. R. Perfluorocarbon emulsion, stabilised by proxanol. — Pushchino, 1994.
Иваницкий, Г. Р., Воробьев, С. И. Физико - химические и клинические исследования перфторорганических соединений. Сборник научных трудов. — Пущино, 1994.
Воробьев, С. И., Иваницкий, Г. Р. Физиологическая активность фторсодержащих соединений (эксперимент и клиника). Сборник научных трудов. — Пущино, 1995.
Воробьев, С. И., Иваницкий, Г. Р. Перфторорганические соединения в биологии и медицине. Сборник научных трудов. — Пущино, 1997.
Воробьев, С. И. Перфторан - плазмозаменитель с газотранспортной функцией. Препринт. — Москва, 1997.
Vorobyev S. I. Perftoran - blood substitute with gas-transporting function. Preprint. — Moscow, 1997.
Учредительная конференция по организации Межгосударственной научно-исследовательской лаборатории по проблемам применения перфторорганических соединений в медицине и биологии — Пущино, 1992 г.
VIII Международный симпозиум по изучению перфторуглеродных соединений в медицине и биологии «Perfluorocarbon 94» — Пущино, 1994 г.
IX Международный симпозиум по изучению перфторуглеродных соединений в медицине и биологии «Perfluorocarbon 96» — Пущино, 1996 г.
Всеармейская научная конференция «Физиологически активные вещества на основе перфторуглеродов в военной медицине» — Санкт-Петербург, 1997 г.

Учебно-методические пособия
Воробьев, С. И. Эмульсии перфторуглеродов физико-химические и биологические свойства // Учебное пособие. — Москва, 2007. — 71 с.
Воробьев, С. И. Неионогенные поверхностно-активные вещества физико-химические и биологические свойства // Учебное пособие. — Москва, 2007. — 55 с.
Воробьев, С. И. Получение и свойства высокодисперсных эмульсий // Учебное пособие / С. И. Воробьев, Г. А. Симакова. — Москва, 2007. — 61 с.
Воробьев, С. И. Биоколодные аспекты биологических систем. // Учебное пособие. — Москва, 2009. — 79 с.
Воробьев, С. И. Методическое пособие по применению перфторуглеродных кровезамещающих эмульсий – препаратов с газотранспортными свойствами // Учебно-методическое пособие / С. И. Воробьев, Е. М. Мохов, А. А. Армасов. — ТМА. — 2010. — 20 с.
Воробьев, С. И. Перфторан – синтетический кровезаменитель с газотранспортной функцией // Учебное пособие. — Москва, 2012. — 72 с.
Воробьев, С. И. Перфторуглеродные кровезаменители с газотранспортной функцией // Учебное пособие. — Москва, 2012. — 74 с.
Воробьев, С. И. Патофизиологические основы применения перфторуглеродных кровезаменителей с газотранспортной функцией // Учебное пособие. — 2013. — 78 с.

Патенты на изобретения
Патент на изобретение № RU 2070033 от 1994. Патентообладатель(и): Воробьев Сергей Иванович
Патент на изобретение № RU 2122404 от 1997. Патентообладатель(и): Воробьев Сергей Иванович
Патент на изобретение № RU 2162692 от 1999. Патентообладатель(и): Воробьев Сергей Иванович
Патент на изобретение № RU 2200582 от 2001. Патентообладатель(и): Воробьев Сергей Иванович
Патент на изобретение № RU 2200544 от 2001. Патентообладатель(и): Воробьев Сергей Иванович
Патент на изобретение № RU 2199311 от 2001. Патентообладатель(и): Воробьев Сергей Иванович
Патент на изобретение № RU 2307647 от 2004. Патентообладатель(и): Воробьев Сергей Иванович
Патент на изобретение № RU 2308939 от 2004. Патентообладатель(и): Воробьев Сергей Иванович
Патент на изобретение № RU 2367415 от 2006. Патентообладатель(и): Воробьев Сергей Иванович
Патент на изобретение № RU 2329788 от 2006. Патентообладатель(и): Воробьев Сергей Иванович
Патент на изобретение № RU 2415664 от 2009. Патентообладатель(и): Воробьев Сергей Иванович
Патент на изобретение № RU 2413503 от 2009. Патентообладатель(и): Воробьев Сергей Иванович
Патент на изобретение № RU 2461383 от 2010. Патентообладатель(и): Воробьев Сергей Иванович
Патент на изобретение № RU 2518313 от 2012. Патентообладатель(и): Воробьев Сергей Иванович

Критика
В 1989 году в «Вестнике АН СССР» №6 вышли: статья «Ещё раз о «голубой крови»,«Заключение межведомственной комиссии» и «Справка для подготовки заключения межведомственной комиссии» по препарату Перфторан. В данных документах утверждалось, что «…препарата кровезаменителя - переносчика кислорода на перфторуглеродной основе, пригодного для клинических испытаний, не существует», «…не существует ни одного доказательного наблюдения, в котором бы четко прослеживалась лечебная эффективность указанных эмульсий…». 
В связи с этим, хотелось бы направить читателей на страницу препарата Перфторан, где приводятся результаты клинического использования препарата Перфторан, не только отечественными клиницистами и врачами, но и зарубежными специалистами, применяющими препарат вот уже более 20 лет.

Примечания
Литература
Иваницкий, Г. Р., Воробьев, С. И. Перфторан - он же "Голубая кровь" // Вестник РАН. — 1997. — Т. 67, № 11. — С. 998-1013.
Шноль, С. Э. Герои, злодеи, конформисты отечественной науки. — Изд. 5-е. — М. : ЛИБРОКОМ, 2012. — 720 с. — ISBN 978-5-397-02929-2.
Воробьев, С. И. Перфторуглеродная кровезамещающая эмульсия перфторан: хронология создания // Вестник РАЕН. — 2007. — № 1. — С. 98-108.
Воробьев, С. И. Перфторуглеродная эмульсия Перфторан - плазмозаменитель с газотранспортной функцией / С. И. Воробьев, Г. Р. Иваницкий, // II Российский национальный конгресс «Человек и лекарство». — Москва, 1996.
Воробьев, С. И. Газотранспортные препараты на основе перфторуглеродных эмульсий / С. И. Воробьев, Г. Р. Иваницкий, В. В. Мороз [и др.] // Вестник интенсивной терапии. — 1996. — № 2-3. — С. 15-21.
Воробьев, С. И. Коллоидно-химические и медико-биологические свойства перфторуглеродного препарата «Фторэмульсия III» / С. И. Воробьев, О. М. Моисеенко, Б. Л. Беляев [и др.] // Химико-фармацевтический журнал. — 2009. — Т. 43, № 5. — С. 37-43.
Воробьев, С. И. Перфторуглеродные эмульсии I и II поколения // Химико-фармацевтический журнал. — 2009. — Т. 43, № 4. — С. 30-40.
Воробьев, С. И. Коллоидно-химические характеристики перфторуглеродных эмульсий // Химико-фармацевтический журнал. — 2007. — Т. 41, № 11. — С. 46-51.
Воробьев, С. И. Перфторуглеродные эмульсии / С. И. Воробьев, Г. Р. Иваницкий, К. Н. Макаров и др. // Российская академия наук. — Пущино, 1993. — 28 с.
Воробьев, С. И. Фармакологические средства на основе перфторуглеродных наноэмульсий / С. И. Воробьев, А. А. Елапов, А. Р. Армасов // Химико-фармацевтический журнал. — 2011. — Т. 44, № 8. — С. 7-11.
Воробьев, С. И., Иваницкий, Г. Р. Перфторуглеродные активные среды для медицины и биологии (новые аспекты исследований) Сборник научных трудов // ОНТИ. — Пущино, 1993.
Воробьев, С. И. Перфторан - плазмозаменитель с газотранспортной функцией. Препринт // Москва. — Москва, 1997. — С. 48.
Воробьев, С. И. Перфторуглеродные кровезаменители для медико-биологических целей / С. И. Воробьев, В. А. Головин, С. Н. Давыдова // Вестник новых технологий. — Тула, 1998. — Т. 5, № 3-4. — С. 84-88.
Воробьев, С. И. Инфузионные растворы с кислородотранспортными свойствами // Российский журнал анестезиологии и интенсивной терапии. — 1999. — Т. 2. — С. 18-24.
Saxon M.E. The role phospholipase A2 in cardiac arrhythmias / M. E. Saxon, F. F. Beloyartsev, S. I. Vorobyev // 8-th Int. Congress on Electrocardiology. — Budapest, 1981. — С. 41.
Воробьев, С. И. Сравнительное изучение некоторых перфторуглеродных эмульсий./ сб. Физиологическая активность фторсодержащих соединений. / С. И. Воробьев, Г. Р. Иваницкий, К. Н. Макаров и др. // ОНТИ Пущино. — Пущино, 1995.
Воробьев, С. И. Технология создания наноэмульсий на основе перфторор-ганических соединений. // Сборник Нанотехнологии в приложении к биологическим системам.. — Москва, 2005. — С. 103-115.
Воробьев, С. И. К вопросу технологии получения субмикронных эмульсий./сб. Физико-химические и клинические исследования перфторорганических соединений. / С. И. Воробьев, Л. Н. Старовойтова, Р. Я. Сенина и др. // ОНТИ Пущино. — Пущино, 1994. — С. 24-33.
Воробьев, С. И. Новое поколение перфторуглеродных эмульсий с газотранспортной и рентгеноконтрастной функцией. // Сборник Актуальные вопросы гематологии и трансфузиологии.. — Санкт-Петербург, 1996. — С. 80.
Воробьев, С. И. Комплементактивирующее действие перфторуглеродных эмульсий. / С. И. Воробьев, В. П. Кутышенко, А. Н. Склифас и др. // Журнал Биосовместимость. — 1995. — Т. 3, № 1-2. — С. 51-62.
Иваницкий, Г. Р. Кто убил профессора Ф. Ф. Белоярцева? История «голубой крови» в калейдоскопе прессы. // Вивасват. — Москва, 1994.
Воробьев, С. И. Перфторан: история создания первой отечественной перфторуглеродной наноэмульсии. // Сборник Нанотехнологии в приложении к биологическим системам.. — Москва, 2005. — С. 24-46.
Воробьев, С. И. Возможность применения перфторуглеродных эмульсий для длительного сохранения донорского сердца. / С. И. Воробьев, Б. И. Исламов, Ю. В. Ладилов // Журнал Грудная и сердечно-сосудистая хирургия.. — 1990. — № 4. — С. 38-31.
Воробьев, С. И. Перфторуглеродная эмульсия ВИММ-РК – диагностический препарат с рентгеноконтрастными свойствами. / С. И. Воробьев, Г. Р. Иваницкий // Российский II национальный конгресс «Человек и лекарство».. — Москва, 1996. — 14 с.
Воробьев, С. И. Клинические испытания в офтальмологии нового перфторуглеродного препарата Фторан. / С. И. Воробьев, В. П. Кутышенко, А. Н. Склифас и др. // Сборник Перфторорганические соединения в экспериментальной и клинической медицине.. — Санкт-Петербург, 2004. — С. 39-40.
Воробьев, С. И. Перфторуглеродно-жировая наноэмульсиия ФТОРАН-Липид с газотранспортной и энергетической функциями. / С. И. Воробьев, В. А. Исаев // Конференция «Здоровье и питание».. — Москва, 2006. — 31 с.
Воробьев, С. И. Механохимическая деструкция углеводородов нефти с помощью дезинтегратора высокого давления. / С. И. Воробьев, В. Н. Торховский, И. А. Туторский, И. К. Казмалы // Журнал Вестник МИТХТ.. — 2008. — Т. 3, № 3. — С. 79-86.
Баев, А. А. Еще раз о «голубой крови». Заключение межведомственной комиссии. Справка для подготовки заключения межведомственной комиссии. // Вестник АН СССР. — 1989. — № 6. — С. 55-104.
Книга памяти жертв политических репрессий. Удмуртская республика.. — Ижевск : "Удмуртия", 2001. — С. 60. — 338 с.
Воробьев, С. И. Годеновский Крест.. — Москва : «Рус-Кор», 2009. — 210 с.