Вознесенск — бывший военный аэродром, расположенный недалеко от одноименного города Вознесенск в Николаевской области, Украина, более известный как «Мартыновка».

История
На аэродроме в первые дни войны формировался 298-й истребительный авиационный полк 45-й смешанной авиационной дивизии ВВС Одесского военного округа.
В период с мая 1947 года по август 1956 года на аэродроме базировались полки 5-й гвардейской штурмовой авиационной Запорожской Краснознамённой ордена Суворова дивизии на самолетах Ил-10:

93-й гвардейский штурмовой авиационный Рава-Русский ордена Богдана Хмельницкого полк (20.02.1949 г. переименован в 680-й гв. шап)
94-й гвардейский штурмовой авиационный Владимир-Волынский ордена Богдана Хмельницкого полк (20.02.1949 г. переименован в 739-й гв. шап)
95-й гвардейский штурмовой авиационный Рава-Русский Краснознаменный полк (до 01.01.1948 г.)
131-й гвардейский штурмовой авиационный Будапештский ордена Суворова полк (с 01.01.1948 г., 20.02.1949 г. переименован в 816-й гв. шап).В период с 06 февраля 1959 года по 1992 год на аэродроме базировался 642-й гвардейский Братиславский Краснознаменный авиационный полк истребителей-бомбардировщиков на самолетах МиГ-15, МиГ-17, Су-7Б, МиГ-23Б (БМ), МиГ-27 (М, Д), и МиГ-29.
В августе 1989 года на аэродром был перебазирован 5-й гвардейский Берлинский Краснознамённый ордена Богдана Хмельницкого истребительный авиационный полк, который был расформирован, личный состав полка передан в 642-й гвардейский Братиславский Краснознаменный истребительный авиационный полк.
После распада СССР на аэродроме базировался 642-й гвардейский Братиславский Краснознаменный истребительный авиационный полк, перешедший под юрисдикцию ВВС Украины. В 2003 году полк расформирован.

Примечания
Литература
Анохин В. А., Быков М. Ю. Все истребительные авиаполки Сталина. Первая полная энциклопедия. — Научно-популярное издание. — М.: Яуза-пресс, 2014. — С. 186. — 944 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-9955-0707-9.


== Ссылки ==