Музей воздушных сил Вооружённых Сил Украины (укр.  Музей повітряних сил Збройних Сил України) — музей авиационной техники и средств ПВО, расположенный в г. Винница на территории бывшего штаба Главного командования Военно-Воздушных Сил Вооружённых Сил Украины.

Экспозиция
По состоянию на 2012 год экспозиция музея насчитывает более 40 экспонатов военной техники, включая памятник-самолёт Як-11, установленный в честь 55-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.
В музее планируется создание экспозиций в залах, где будут развёрнуты экспозиции:

ВВС и ПВО в годы Великой Отечественной войны;
История создания ВВС и ПВО, а также Воздушных Сил Вооружённых Сил Украины;
Авиаторы Винничины — Герои СССР;
Боевой путь объединений, соединений ВВС и ПВО Вооружённых Сил;
Воздушные Силы Вооружённых Сил Украины на современном этапе.

Проезд к музею, режим работы и стоимость посещения
Проезд от ж/д вокзала трамваем № 1, 4, 6 до остановки «30-я школа» (она же «ул. Некрасова») — 2 остановки. Экскурсии по предварительному заказу, бесплатные. В Дни открытых дверей вход свободный.

См. также
Полтавский музей дальней авиации
Авиационно-технический музей (Луганск)
Государственный музей авиации (Киев)
Национальный музей истории Великой Отечественной войны 1941—1945 годов
Национальный военно-исторический музей Украины (и Музей ракетных войск стратегического назначения)
Центральный музей Вооружённых Сил Украины
Одесский военно-исторический музей
Волынский региональный музей украинского войска и военной техники

Примечания
Ссылки
Сайты и ресурсы
ВидеоПутевые заметки. Винница, март 2011: Музей авиации 1/2 на YouTube
Путевые заметки. Винница, март 2011: Музей авиации 2/2 на YouTube
ТРК Вінниччина (17.05.2012): Музей ВПС на YouTube