Военно-воздушные силы Эстонии (эст. Eesti Õhuvägi) — один из трёх родов Вооружённых сил Эстонии.

История
В ноябре 1918 г. в составе инженерных войск была сформирована лётная полурота, в декабре преобразованная в роту, а в марте 1919 г. — в «авиационный отряд». Парк авиации состоял из самолётов, оставшихся от Императорской армии, Северо-Западной белой армии Юденича, предоставленных Финляндией и Великобританией, а также захваченных трофеями. К концу 1919 г. ВВС Эстонии насчитывали 40 самолётов.
1 сентября 1919 была основана Лётная школа.
В 1921 г. военно-воздушные силы, ставшие отдельным родом войск, сформировали авиационный полк, базировавшийся в Таллинне и подчинявшийся, при этом, Штабу внутренних войск. Следующее расширение эстонских военно-воздушных сил пришлось на 1930 год. Таллиннский авиаполк был развёрнут в три отдельных дивизиона. Также, было сформировано Управление ПВО, которому подчинялись Авиация и Артиллерийская группа ПВО (сформированная в ходе тех же преобразований 1930 года).
С 1930 по 1932 годы были приобретены новые самолёты.
В 1932 году был создан Отряд морской авиации, расформированный в 1939 году.
Следующее переформирование Вооружённых сил (и авиации, в том числе) Штабом Сил обороны Эстонии планировалось на 1940 год, но до авиации очередь не дошла, в связи с вступлением Эстонии в СССР и включением Эстонских Вооружённых сил в состав Красной армии под названием 22-й территориальный стрелковый корпус. В этот момент ВВС Эстонской республики насчитывали 42 самолёта (40+2). ВВС Эстонии частично вошли в РККА под названием 22-й корпусной авиаотряд (корпусная эскадрилья).

Организация
Организационно ВВС Эстонии состоят из:

Штаб ВВС (эст. Õhuväe Staap)
Авиабаза (эст. Lennubaas)
Дивизион воздушного наблюдения (эст. Õhuseiredivisjon)Численный состав на 2016 год: 250 человек. Налет: 120 часов/год

Пункты базирования
Авиабаза Эмари
Таллинский аэропорт

Боевой состав
Техника и вооружение
Опознавательные знаки
Знаки различия
Генералы и офицеры
Подофицеры и солдаты
Знаки на головные уборы
Галерея
Примечания
Ссылки
Официальная страница ВВС Эстонии  (эст.)  (англ.)
Фотографии летательных аппаратов ВВС Эстонии
Авиация Гражданской войны. Eesti Õhuvägi в эстонской войне за независимость

См. также
БАЛТНЕТ