Сергей Александрович Возианов (род. 18 октября 1960 г.) — советский учёный, член-корреспондент Академии медицинских наук Украины (2007), доктор медицинских наук (1994 г.), профессор (2000 г.), лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2010 г.), лауреат премии АМН Украины (2004 г.), хирург высшей категории, заведующий отделом рентген-ендоурологіїї и литотрипсии Института урологии АМН Украины (с 1998 г.), профессор кафедры урологии Национальной медицинской академии последипломного образования им. П. Л. Шупика (с 2004 г.).

Семья
Отец — Возианов, Александр Фёдорович, академик Национальной академии наук Украины, президент Академии медицинских наук Украины.Мать — Возианова, Жанна Ивановна, академик Национальной Академии наук Украины (инфекционные болезни).

Научная деятельность
Сергей Александрович Возианов известен как организатор и руководитель нового направления в урологии — развития онкоурологии, а именно — диагностики и лечения рака предстательной железы на Украине. Лично им впервые на Украине научно обоснованно и внедрены в клиническую практику Института урологии, урологических клиник г. Киева и ряда областей Украины метод фотодинамической диагностики рака мочевого пузыря, который позволяет проводить регулярный контроль результатов лечения данной патологии. Разработал и внедрил в клиническую практику новые формы и методы лечения и диагностики заболеваний почек, мочекаменной болезни; чрескожную пункцию кисты почки в диагностических целях и аспирацию ее содержимого, как лечебное мероприятие; перкутанную нефростомию, что позволяет избежать травматичного хирургического вмешательства и значительно уменьшает количество нефрэктомий.
Имеет 11 патентов на изобретения, которые внедрены в медицинскую практику на Украине.
Автор 163 научных работ, в том числе 18 книг (монографий, учебников, пособий и справочников).
Подготовил 14 докторов и кандидатов наук.
Член Ученого совета Института урологии АМН Украины, а также специализированных ученых советов по присвоению научных степеней доктора и кандидата наук Института урологии и Института онкологии АМН Украины, член Ассоциации урологов Украины и м. Киева, член Европейской Ассоциации Урологов и Международного урологического общества, член редколлегий ряда ведущих научных журналов.

Основные научные труды
«Клінічна сексологія та андрологія» (1996 р.);
«Урологія» (2002 р.);
«Справочник по онкологии» (2000 р.);
«Передміхурова залоза та її доброякісна гіперплазія» (2004 р.);
«Рак передміхурової залози» (2004 р.);
«Трансуретральна резекція передміхурової залози в лікуванні її доброякісної гіперплазії»(2005 р.);
«Урологічна симптоматика» (2005 р.);
«Клініко-фізіологічні основи реабілітації пацієнтів після аллотрансплантації нирки»(2006 р.);
«Трансуретральна резекція в лікуванні пухлин сечового міхура»(2006 р.);
«Перкутанна нефролітотрипсія в лікуванні коралоподібного нефролітіазу» (2006 р.).

Примечания
Источники
Сайт Национальной академии медицинских наук Украины (укр.)

Ссылки
Досье: Возианов Сергей Александрович. 31.05.2011 (рос.)
«ЗДОРОВ’Я НА ВІСТРІ СКАЛЬПЕЛЯ» (інтерв’ю з С. О. Возіановим) газета «Демократична Україна», № 46, 2011 (укр.)