Войска противовоздушной обороны и Военно-воздушные силы Узбекистана (узб. Ҳаво ҳужумидан мудофаа қўшинлари ва Ҳарбий ҳаво кучлари, Havo hujumidan mudofaa qo`shinlari va Harbiy havo kuchlari) — один из видов вооружённых сил Республики Узбекистан.

История
Структура
ВВС: 4 авиационные бригады, вертолётная бригада, военно-транспортная бригада, вертолётный отряд, а также авиационное училище.
ПВО: Две зенитно-ракетные бригады и одна отдельная истребительная авиационная эскадрилья, на вооружении которых — зенитно-ракетные комплексы С-75, С-125, С-200 и семь истребителей Су-27.

Пункты базирования
Основные военно-воздушные базы находятся в районе городов Чирчик, Карши, Ташкент, Нукус, Джизак, Каган, Андижан, Термез, Навои.
Каган - 10 км юго-восточнее Бухары. Эксплуатируется более 30 лет. В советское время здесь базировался полк боевых вертолётов. Длина взлётно-посадочной полосы (ВПП) - 2000 м, ширина - 50 м. ВПП - бетонная. Аэродром равнинный. Одновременно могут базироваться 50 - 70 самолётов и вертолетов;
Карши-Ханабад — 38°49′48″ с. ш. 65°55′12″ в. д.. Эксплуатируется более 35 лет. В советское время на Карши базировался полк бомбардировочной авиации. ВПП - бетонная (2500 х 60 м). Аэродром - предгорный. Одновременно могут базироваться до 80 самолётов;
Ташкент-Восточный — 41°18′42″ с. ш. 69°23′30″ в. д.. ВПП -бетонная. Использовался как аэродром "подскока";
Чирчик — 40 км. от Ташкента.ВПП -бетонная. Использовался как аэродром «подскока», базируется вертолетный полк;
Кокайды — 37°37′27″ с. ш. 67°31′03″ в. д.. Эксплуатируется более 30 лет. В советское время (особенно в период афганской войны 1979 - 1989 гг.) был одной из ключевых авиационных баз СА в Средней Азии, интенсивно использовался боевой авиацией. ВПП - бетон (2200 х 50 м). Аэродром предгорный. Одновременно могут базироваться до 80 самолётов.
Андижан аэродром для эскадрильи ПВО состоящей из 6 Су-27П. ВПП бетонная 2500м на 50м.

Техника и вооружение
Согласно данным IISS The Military Balance на 2016 год Войска ПВО и ВВС Узбекистана имели в своём распоряжении следующую технику.

ПВО
Опознавательные знаки
Знаки различия
Генералы и офицеры
Сержанты и солдаты
Галерея
Примечания
Внешние ссылки
ВВС Узбекистана на странице Janes.com  (англ.)
ВВС Узбекистана на странице Globalsecurity.org  (англ.)
ВВС Узбекистана на странице Worldairforces.com  (англ.)
Фотографии самолётов ВВС Узбекистана  (англ.)
Страница Максима Савочкина о военной символике Узбекистана
Статья о вооружённых силах Центарльной Азии на сайте "Военно-политический анализ: Цыганок Анатолий Дмитриевич"