Военно-воздушные силы Турции (тур. Türk Hava Kuvvetleri) — один из видов вооружённых сил Турецкой Республики.
ВВС Турции были основаны в 1911 году, однако практически прекратили существование после Первой мировой войны и в 1920-е годы воссоздавались заново. К 1940 году Турция располагала крупнейшими ВВС в регионе Ближнего Востока и Балканского полуострова.Турецкие военно-воздушные силы участвовали во вторжении на Кипр (1974) и в военных операциях на Балканах в 1990-е годы, а также периодически привлекаются к военным действиям внутри страны.

История
Структура
По состоянию на 2009 г. ВВС Турции организационно включают 
Штаб (Анкара)
1 Тактическое авиационное командование (ТАК) (Эскишехир)
1 авиационная база (АвБ) (Эскишехир)
4 АвБ (Акынджи)
6 АвБ (Бандырма)
9 АвБ (Балыкесир)
15 база ЗУР «Найк-Геркулес» (Алемдар)
2 ТАК (Диярбакыр)
5 АвБ (Мерзифон)
7 АвБ (Эрхач)
8 АвБ (Диярбакыр)
10 отдельная АвБ самолётов-заправщиков (Инджирлик)
11 отдельная транспортная АвБ (Этимесгут)
12 отдельная транспортная АвБ (Эркилет)
Учебное авиационное командование (Измир)
2 учебная авиаэскадрилья (Чигли)
3 учебная авиаэскадрилья (Конья)
Училище ВВС «Хава харп окулу» (Стамбул)
Училище служб ВВС и учебный центр (Измир)
Учебный центр ПВО (Сиврихисар)
Командование тыла (Анкара)

Пункты базирования
Основные авиационные базы:

Бакыркёй, совместное базирование в аэропорту им. Ататюрка
Балыкесир
Диярбакыр
Измир
Инджирлык
Кайсери
Конья
Чигли
Чорлу
Эрхач
ЭскишехирВсего на территории Турции имеется 34 аэродрома с искусственными взлётно-посадочными полосами.

Боевой состав
По состоянию на 2009 г.:
Численность личного состава - 60 тыс. чел.
Налет летчиков - 180 часов/год Боевая авиация - 21 эскадрилья:

истребительно-бомбардировочных - 8
истребительные ПВО - 7
разведывательные - 2
учебно-боевые - 4.Вспомогательная авиация - 11 эскадрилий:

транспортные - 5
учебные - 5
транспортно-заправочные - 1.

Техника и вооружение
Опознавательные знаки
Эволюция опознавательных знаков BBC Турции
Знаки различия
Генералы и офицеры
Сержанты и рядовые
Галерея
Факты
Ведётся разработка собственного истребителя пятого поколения TF-X.

Литература
Военно-воздушные силы Турецкой республики (рус.) // журнал «Вооружённые силы стран мира». — 2015. — Т. 89. — С. 1207.01.
Владимир Ильин. ВВС Турции: вчера, сегодня, завтра (рус.) // Авиация и космонавтика. — 2016. — № 3. — С. 43-55.

Примечания
Ссылки
Официальная страница ВВС Турции (тур.) (англ.)
ВВС Турции на странице Scramble.nl (англ.)
Эволюция опознавательных знаков ВВС Турции (англ.)