Валерий Михайлович Ворона (5 марта 1940, Речица, Гомельская область, Белоруссия) — украинский социолог, академик НАН Украины по специальности социология (дата избрания: 6 мая 2006 года), директор Института социологии. Заслуженный деятель науки и техники Украины, главный редактор журнала «Социология: теория, методы, маркетинг». Окончил Киевский государственный университет им. Т. Г. Шевченко (1980). 
В 1985—1988 годах работал в Киевском институте народного хозяйства. 
В 1988—1992 годах — заведующий отделением Института философии НАН Украины, с 1992 года — директор Института социологии НАН Украины. Автор работ по политической экономии и социологии труда.

Ссылки
Социология краткий энциклопедический словарь