Воздушная навигация (аэронавигация) — наука о методах и средствах вождения воздушного судна (ВС) по заданной или оперативно выбираемой пространственно-временной траектории. При решении задач воздушной навигации ВС рассматривается в качестве точечного объекта, местоположение которого совпадает с центром масс ВС, и таким образом задачи навигации сводятся к задачам по управлению движением центра масс ВС.
Базовыми понятиями аэронавигации являются параметры движения (навигационные элементы) — величины, знание которых необходимо для выполнения (реализации) задач воздушной навигации. В общей постановке параметрами движения оказываются множества координат ВС и их производных, порядок которых зависит от требуемой точности самолётовождения, а номенклатура — от выбора системы координат.

Задачи аэронавигации
Определение навигационных элементов летательного аппарата
координат (географических-->широта, долгота; полярных--> азимут, дальность)
высота (абсолютная, относительная, истинная)
высота над поверхностью Земли (истинная высота полета)
курс (условный, истинный, магнитный, компасный ортодромический)
аэродинамический угол сноса
путевой угол (условный, истинный, магнитный, ортодромический)
приборная, истинная, путевая скорость
скорость, направление(метеорологическое, навигационное) и угол ветра
линия заданного пути (ЛЗП)
линейно бокового уклонения (ЛБУ)
дополнительная поправка (ДП) (при полете на радиостанцию)
боковое уклонение (БУ) (при полете от радиостанции)
обратный, прямой пеленг (ОП,ПП) (при полете на/от радиопеленгатор)
Контроль и исправление пути: (С выходом на ЛЗП или в ППМ (поворотный пункт маршрута), в зависимости от ЛБУ и ШВТ)
по дальности
по направлению
Прокладка и счисление пути:
Прямая
Обратная
Штилевая
Построение оптимальных маршрутов для достижения точки назначени
выход на точку за минимальное время
выход на точку с минимальными затратами топлива
выход на точку в заданное время
Оперативная коррекция маршрута во время полёта
при изменении полётного задания, в том числе при неисправностях в летательном аппарате
при возникновении неблагоприятных метеорологических явлений на маршруте
во избежание столкновения с другим летательным аппаратом
для сближения с другим летательным аппаратом

Определение навигационных элементов движения летательного аппарата
Для определения навигационных элементов применяются различные технические средства:

Геотехнические — позволяют определять абсолютную и относительную высоту полёта, курс летательного аппарата, его местонахождение и так далее).
высотомеры,
измерители воздушной и путевой скоростей,
магнитные и гиромагнитные компасы, гирополукомпасы,
оптические визиры,
инерциальные навигационные системы и так далее.
Радиотехнические — позволяют определить истинную высоту, путевую скорость, местонахождение летательного аппарата путём измерения различных параметров электромагнитного поля по радиосигналам.
радиовысотомеры,
радиомаяки,
радиокомпасы,
радионавигационные системы и так далее.
Астрономические — позволяют определять курс и местонахождение летательного аппарата
астрономические компасы
секстанты,
астроориентаторы и так далее
Светотехнические — обеспечивают посадку летательного аппарата в сложных метеорологических условиях и ночью и для облегчения ориентировки.
светомаяки.
Комплексные навигационно-пилотажные системы — могут обеспечить автоматический полёт по всему маршруту и заход на посадку при отсутствии видимости земной поверхности.

См. также
Система самолётовождения

Источники
Чёрный М. А., Кораблин В. И. Самолётовождение. КДУ, ISBN 978-5-98227-680-3 2010, 368 с.
Олянюк П. В. Навигационные элементы движения летательного аппарата. Методический сборник ЛКВВИА № 11 1960 г.