Водосброс, водослив — гидротехническое сооружение, предназначенное для сброса излишней (паводковой) воды из водохранилища, а также для полезных пропусков воды в нижний бьеф. Сброс воды осуществляется в случае угрозы переполнения водохранилища из-за паводка, сильных дождей и т. п. Исключение — водосливная плотина, на которой слив воды осуществляется постоянно.

Классификация водосбросов
Различаются 2 типа водосбросов — контролируемые и неконтролируемые.

водосброс с затвором — пропускная способность водосброса регулируется специальными затворными механизмами.
водосброс автоматического действия — пропускная способность водосброса не регулируется и зависит только от уровня воды в водохранилище. Сброс воды через этот тип сооружений автоматически начинается при превышении уровня воды в водохранилище над устьем водосброса.

Сопутствующие термины
Другие часто используемые названия водосброса и сопутствующие термины:

Водоспуск — другое название.
Водосливная плотина — плотина, предназначенная для пропуска воды путём перелива через её гребень.
Водосливная поверхность — поверхность конструкции водослива, по которой непосредственно происходит слив воды.
Водосливной носок — выступ в конце водосливной поверхности, при сходе с которого струя воды свободно сбрасывается в нижний бьеф или сопрягается с ним с помощью гидравлического прыжка.
Грань водослива — наивысшая линия гребня водослива.
Гребень водослива — верхняя часть водослива.

См. также
Гидроузел
Плотина
Водоспуск
Водослив


== Примечания ==