Военно-воздушные силы Эритреи — один из видов Вооружённых сил Эритреи.
Так как закупка новых самолётов никогда не производилась по причине отсутствия средств, то в свете международных санкций против военного режима Эритреи на поставку оружия и запчастей реальное состояние авиации вызывает обоснованные сомнения.

Техника и вооружение
Данные о технике и вооружении ВВС Эритреи взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology.

Опознавательные знаки
Примечания
Ссылки
ВВС Эритреи на странице Scramble.nl  (англ.)