Военно-воздушные силы Уругвая (исп. Fuerza Aérea Uruguaya) — один из видов вооружённых сил Восточной Республики Уругвай.

История
Структура
Пункты базирования
1-я авиабаза (исп. Base Aérea I)Расположена в департаменте Канелонес и примыкает к международному аэропорту Карраско (используются те же ВПП). Имеется вместительный ангар и платформа для маневрирования. На базе размещена 1-я авиационная бригада, включающая в себя, среди прочих подразделений, 3-ю авиационную эскадрилью (транспортная) и 5-ю авиационную эскадрилью (вертолётная).
2-я авиабаза (исп. Base Aérea II)Расположена на территории запасного аэропорта имени младшего лейтенанта Марио Паррайада (исп. Tte. 2º Mario Parrallada) (Санта Бернардина), в пределах пешей досягаемости от города Дурасно, в центральном Уругвае. На базе размещена 2-я авиационная бригада, имеющая в своём составе 1-ю авиационную эскадрилью (штурмовая) и 2-ю авиационную эскадрилью (истребительная).

Военный аэродром имени капитана Боисо Лянса (исп. Aeródromo Militar Cap. Boiso Lanza),Расположен на севере города Монтевидео, в нескольких километрах от центра. На нём располагается 3-я авиационная бригада.

Военный аэродром имени генерала Артигаса (исп. Aeródromo Militar Gral. Artigas)Находится вблизи города Пандо, (департамент Канелонес). Лётчики ВВС Уругвая проходят здесь подготовку, и обучаются пилотированию различных типов самолётов. На аэродроме проводится начальная лётная подготовка. Дальнейшее обучение осуществляется на 2-й авиабазе в Дурасно.

Боевой состав
Техника и вооружение
Данные о технике и вооружении ВВС Уругвая взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology.

Опознавательные знаки
Знаки различия
Генералы и офицеры
Сержанты и солдаты
Примечания
Ссылки
Официальная страница ВВС Уругвая  (исп.)
Aviation Week & Space Technology, 2009 World Military Aircraft Inventory, Uruguay (недоступная ссылка)  (англ.)
Неофициальная страница ВВС Уругвая  (исп.)  (англ.)
ВВС Уругвая на странице Pilotoviejo.com  (исп.)
ВВС Уругвая Aeroflight.co.uk  (исп.)

См. также
Авиация ВМС Уругвая