Воздухомобиль (пневмомобиль) — автомобиль с пневматическим двигателем, использующий для движения сжатый воздух.

История
В середине-конце XIX века идея использования энергии сжатого воздуха в качестве движущей силы на транспорте была распространена достаточно широко. На сжатом воздухе работали автомобили, трамваи, локомотивы и т.д. Пик распространения использования пневмопривода приходится на конец XIX века. Однако, с ростом добычи нефти двигатель внутреннего сгорания надолго вытеснил все прочие, кроме электрических, виды тяговых двигателей из транспорта. Пневматический привод в транспорте сохранился лишь в качестве привода вспомогательных механизмов: тормозов, открытия дверей и прочих, где не требуется затрат большого количества энергии, но использование пневмопривода значительно удобнее других приводов. 
Существующие на сегодняшний день пневмомобили — это либо экспериментальные образцы, либо специальные транспортные средства для эксплуатации в условиях, в которых использование других видов двигателей затруднено: например в цехах с большой пожаро— и взрывоопасностью.

Устройство и принцип действия
В воздухомобиле энергия запасается путём нагнетания сжатого воздуха в баллоны. Через систему распределения воздуха он попадает в пневмодвигатель, приводящий автомобиль в движение.

Преимущества и недостатки
Недостатком пневмомобиля является небольшой запас хода. Основным путём его увеличения является повышение давления сжатого воздуха, однако это связано с усложнением и удорожанием как баллонов, так и систем воздухораспределения.

Модели
Первый коммерческий воздухомобиль (2004) — багги Engineair (Австралия), способный ездить час (16 километров) на одной заправке воздухом. 
AIRPod (прототип, Франция)
Компания Tata Motors (Индия) намерена собирать до 6 тыс. пневмомобилей Air Car.Кроссовер Peugeot 2008 с системой Hybrid Air (ожидается выход на рынок в 2016 году).В начале октября 2014 г. на Парижском автосалоне состоялась премьера автомобиля Citroën C4 Cactus Airflow 2L на базе аэрогибридного силового агрегата, который позволит проехать 100 км всего на 2 литрах топлива.Разработками в этой области занимается люксембургско-французская фирма Motor Development International (MDI).

Конкурирующие технологии
Электромобиль (электрокар, электроход)
Гибридный автомобиль
Водородный транспорт

Интересные факты
О распространении в будущем автомобилей на сжатом воздухе писал ещё Жюль Верн в 1860 году.

См. также
Пневматический привод
Духоход Барановского
Гиробус
Устойчивый транспорт

Примечания
Ссылки
Ў-мобиль: Белорусские ученые изобрели экологичный автомобиль, который работает на воздухе
5 фактов, которые стоит знать про автомобили на сжатом воздухе
Американцы хотят запустить в серию автомобили на воздухе // membrana.ru, 29 февраля 2008
World's First Air-Powered Car: Zero Emissions by Next Summer // Popular Mechanics
Двигатель на сжатом воздухе для автомобиля // Ecoconceptcars.Ru