Акционерное общество «Авиационная компания „Восток“» (АО «Авиакомпания „Восток“») — авиаперевозчик, выполняющий все виды авиационных работ на территории Дальнего Востока.

История
Авиакомпания организована на базе 264 Дальневосточной эскадрильи Аэрофлота, созданной в мае 1945 года. Держателем контрольного пакета акций общества является ПАО «Авиакомпания „ЮТэйр“» (51 %).

Деятельность
Авиакомпания "Восток" выполняет все виды авиационных работ на территории Дальнего Востока: перевозку пассажиров (персонала предприятий для замены вахт, рыбаков, туристов, а также руководителей организаций и предприятий любого уровня), перевозку грузов внутри фюзеляжа и на внешней подвеске, перевозку опасных грузов, патрулирование и тушение лесных пожаров, доставку больных из отдалённых населённых пунктов, любые виды съёмки на вертолётах, аварийно-спасательные работы.
В 2001 году авиакомпания получила аккредитацию в крупнейшей международной миротворческой организации, что позволило авиакомпании выйти на рынок оказания авиационных услуг в Гаити, Доминиканской республике и Восточном Тиморе. В 2013 году началось оказание авиационных услуг в Ираке, Либерии, Мали, Демократической Республике Конго, а в 2014 г. и в Сомали. В 2014 году выручка авиакомпании превысила 1,7 млрд.рублей.
До 2015 года авиакомпания выполняла регулярные пассажирские перевозки в северные аэропорты Хабаровского края. С 2015 года по 31 декабря 2018 года авиакомпания выполняла авиационные работы (вертолётные услуги).
1 января 2019 года  авиакомпания "Восток" прекратила свою деятельность, по причине отсутствия авиационных работ и нерентабельности авиапредприятия.

Флот
По данным Дальневосточного МТУ ВТ Росавиации на декабрь 2016 года флот авиакомпании составляют двадцать два вертолёта:

Ми-8МТВ-1 — 9 — RA-22417, RA-22418, RA-22509, RA-25421, RA-25422, RA-25429, RA-25486, RA-25489, RA-27120,
Ми-8Т — 9 — RA-22915, RA-24116, RA-24171, RA-24246, RA-24479, RA-24488, RA-24500, RA-25159, RA-25355
Ми-8ПС — 2 — RA-24640, RA-25963
Ми-8АМТ — 1 — RA-22477
Eurocopter AS-350B3 — 1 — RA-04043,
Ан-28

Маршрутная сеть
По данным расписания на 2017 год авиакомпания «Восток» осуществляет регулярные перевозки

из Хабаровска в:
Новокуровка — Победа (только в апреле и ноябре)
из Николаевска-на-Амуре (ежемесячно) в:
Тугур
Удское
Чумикан
ТоромРейсы осуществляются на вертолётах Ми-8.

Авиационные происшествия
29 августа 2002 года самолёт Ан-28 (регистрационный номер RA28932) авиакомпании «Восток», выполняющий рейс ДХ-359 по маршруту Хабаровск — с. им. Полины Осипенко — Аян, потерпел катастрофу. При заходе на посадку в аэропорт Аян самолет снизился ниже минимально допустимой высоты и после четвертого разворота, уклонившись от посадочного курса, столкнулся в тумане со склоном горы (мыс Отвесный). Причиной авиакатастрофы послужили ошибочные действия экипажа в сложных метеоусловиях — нарушение схемы захода на посадку ниже минимума погоды аэродрома. Все находившиеся на борту самолёта (2 члена экипажа и 14 пассажиров) погибли в момент столкновения.. 
11.04.2018 в 11.30 в Хабаровске вертолет Ми-8ПС при выполнении учебно-тренировочного полета в условиях тумана и плохой видимости потерпел крушение на антенном поле РТРС в районе улиц Антенная-Хирургическая.  Экипаж (6 человек) погиб. Вертолет полностью разрушен при столкновении с землёй. Причины крушения устанавливаются.


== Примечания ==