Возду́шный транспорт — понятие, включающее как собственно воздушные суда, так и необходимую для их эксплуатации инфраструктуру: аэропорты, диспетчерские и технические службы.
Воздушный транспорт — самый быстрый вид транспорта. Основная сфера применения воздушного транспорта — пассажирские перевозки на расстояниях свыше тысячи километров. Также осуществляются и грузовые перевозки, но их доля очень низка. В основном авиатранспортом перевозят скоропортящиеся продукты и особо ценные грузы, а также почту. В таких случаях, когда в месте посадки отсутствует аэродром (например, доставка научных групп в труднодоступные районы) используют не самолёты, а вертолёты, которые не нуждаются в посадочной полосе.

История
В 1709 году был запущен первый воздушный шар. Впрочем, воздушные шары были неуправляемы. 
К концу XIX века доминировать в воздухе стали огромные воздушные корабли — дирижабли намного медленнее самолётов. В 30-х годах выполняли регулярные пассажирские рейсы, в т. ч. межконтинентальные. Тем не менее, до сих пор сфера их применения: рекламные и увеселительные полёты, наблюдение за дорожным движением (хотя предполагается и применение для транспортировки грузов).

Транспортные средства: самолёты и вертолёты
Пути сообщения: воздушные коридоры
Сигнализация и управление: авиамаяки, диспетчерская служба
Транспортные узлы: аэропорты

Преимущества и недостатки воздушного транспорта
В силу специфичного способа перемещения воздушный транспорт имеет как ряд преимуществ, так и существенные недостатки, что ограничивает его применение в качестве грузового транспорта.
Преимущества:

Высокая скорость
Возможность доставки грузов в изолированные районы (в основном вертолётный)Недостатки:

Высокая стоимость перевозок
Зависимость от погоды
Требует аэропорты (кроме вертолётного)
Малая грузоподъёмность

См. также
Воздушный транспорт России
Авиаперевозки
Международная ассоциация воздушного транспорта (МАВТ)
Гражданская авиация
Схема управления воздушным транспортом в России

Ссылки
Авиатранспортное Обозрение | информационно-аналитический ресурс по воздушному транспорту
Aviation Today - Всё об авиации | Международный авиационный портал
Авиационная техника. Самолёты, вертолёты. Описание, фото