Военно-воздушные силы Египта (араб. القوات الجوية المصرية‎, Al-Qūwāt al-Gawwīyä al-Miṣrīyä) — один из видов Вооружённых сил Египта.
ВВС Египта были созданы 2 ноября 1930 года указом короля Фуада I. В 1937 году они были выделены в самостоятельный вид вооружённых сил. Египетская авиация принимала активное участие в арабо-израильских войнах. В 1950—1970-е годы на вооружении состояли главным образом самолёты советского производства. После разрыва отношений с СССР Египет начал закупать авиатехнику в США и Франции.
На 1989 год в ВВС Египта служило около 30 тыс. человек, на вооружении имелось более 500 боевых самолётов.

История
Создание
Боевое применение
Организационная структура
Пункты базирования
1 Авиабаза Мерса-Матрух
2 Авиабаза Александрия
3- جانكليز 3 — Jinclaiz
4- جبل الباصور 4 — Mount Albassour
5- بيرما -طنطا 5 — Perma — Tanta
6 Авиабаза Эль-Мансура
7 Авиабаза Заказик
8 Авиабаза Бильбейс
9- الصالحية 9 — fitness
10- أبو صوير 10 — Abu Sawyer
11- القاهرة الدولي 11 — Cairo International
12- القاهرة غرب 12 — Cairo West
13- فايد 13 — Fayed
14- كوم أوشيم 14 — Kom Ushim
15- ألماظة (القاهرة شرق) 15 — Almaza (Cairo East)
16- وادي الجاندلي — القطامية 16 — Wadi Gaindlay — Katameya
17- إنشاص 17 — Inchas
18 Авиабаза Бени-Суэф
19 Авиабаза Эль-Минья
20 Авиабаза Хургада
21 Авиабаза Асуан

Боевой состав
Сведения о боевом составе ВВС Египта взяты со страницы журнала Scramble.

Техника и вооружение
Опознавательные знаки
Эволюция опознавательных знаков
Знаки различия
Примечания
Ссылки
ВВС Египта на странице Scramble.nl  (англ.)
ВВС Египта на странице Globalsecurity.org  (англ.)
История опознавательны знаков ВВС Египта  (англ.)
История ВВС Египта на странице Уголок неба
Потери египетской авиации  (англ.)