Возду́шный бой над Ба́ня-Лу́кой — воздушный бой 28 февраля 1994 года между истребителями ВВС США и штурмовиками ВВС Республики Сербской.
Это был единственный известный воздушный бой в ходе Боснийской войны, а также первый случай участия в боевых действиях в истории НАТО.
С апреля 1993 года НАТО проводила над Боснией операцию «Deny Flight», направленную на пресечение полётов боевой авиации враждующих сторон согласно резолюции Совета Безопасности ООН 816, дававшей право принимать для этого «все необходимые и соразмерные конкретным обстоятельствам и характеру полетов меры». Утром в понедельник 28 февраля 1994 года самолёт дальнего радиолокационного обнаружения E-3 засёк в районе Баня-Луки неопознанные летательные аппараты. На перехват были отправлены два американских истребителя F-16 (526-я тактическая истребительная эскадрилья «Black Knights»). Неопознанные самолёты оказались шестью штурмовиками J-21 «Ястреб» боснийских сербов, атаковавшими военный завод в Нови-Травнике. Штурмовики проигнорировали сделанное с E-3 двукратное предупреждение о необходимости покинуть запретную для полётов зону. Они продолжали выполнять боевое задание и сбросили бомбы на свою цель.
После этого американские истребители атаковали их ракетами «воздух—воздух». У штурмовиков не было противовоздушного оружия, а малая скорость не позволяла уйти от сверзвуковых истребителей, поэтому все шесть «ястребов» стали лёгкой целью для F-16. Капитан Роберт Райт последовательно сбил три штурмовика. Затем пара F-16 прекратила преследование и взяла курс на авиабазу Авиано (Италия) по причине израсходования основной части топлива. Им на смену пришла другая пара F-16, которой удалось сбить ещё один штурмовик.
По итогам воздушного боя двум пилотам ВВС США были засчитаны в общей сложности четыре воздушные победы. Однако по сербским источникам было потеряно пять штурмовиков из шести (шестой «Ястреб» был повреждён), погибли три пилота - Ранко Вукмирович, Горан Зарич и Звездан Пешич. Это был единственный успех авиации НАТО в ходе операции «Deny Flight».

Примечания
Ссылки
Воздушная война в Югославии. Часть 2. Босния