Военная техника Франции периода Второй мировой войны — вооружение и боевая техника Франции (авиация, бронетехника, артиллерия, стрелковое оружие, боевые корабли), применявшиеся в период с 1939 по 1945 год (с момента нападения Германии на Польшу в сентябре 1939 года и до подписания капитуляции Японией в сентябре 1945 года).

Бронетанковая техника
Несмотря на угрозу со стороны Германии, бронетанковая техника Франции к началу войны состояла из образцов, разработанных в основном в 30-е годы.
Одним из наиболее современных французских танков был Somua S35. Но большую часть танкового парка Франции составляли лёгкие танки R 35 и H35.

Авиация
В истребительной авиации наиболее распространенными истребителями были Morane-Saulnier MS.406 и Dewoitine D.520, а в качестве штурмовиков чаще всего использовался Potez 63.11.

Артиллерия
Французская артиллерия использовала 25-мм противотанковые пушки Гочкиса, 47-мм противотанковые пушки образца 1937 года, 75-мм полевые пушки образца 1897 года, 105-мм пушки-гаубицы Бурже 1935 года и 75-мм зенитные пушки Шнайдер.

Стрелковое оружие
В качестве стрелкового оружия использовались винтовки Бертье и MAS-36, пулеметы Chauchat Model 1915 и MAC M1924/29, а также пистолеты MAB модель D.

Военно-морская техника
В ВМФ перед войной поступили на вооружение линкоры типа «Дюнкерк», а также довольно удачные лидеры типа «Ле Фантаск». После разгрома Франции флот сумел эвакуироваться в Африку, но дальнейшая судьба его была печальна. В 1942 году многие из этих кораблей были затоплены своими экипажами в Тулоне.


== Примечания ==