Бори́с Валенти́нович Волы́нов (род. 18 декабря 1934, Иркутск) — лётчик-космонавт СССР, дважды Герой Советского Союза.

Биография
Родился в Иркутске в семье Валентина Спиридоновича и Евгении Израилевны Волыновых. Детство и юность провёл в городе Прокопьевске Кемеровской области, куда после окончания Иркутского медицинского института получила направление его мама. Часть детства провёл с сестрой матери, тоже врачом, в Кишинёве. Со школьных лет был одержим мечтой стать лётчиком. В 1952 году окончил среднюю школу. В 1953 году — военную авиационную школу, а затем, в 1956 году — Сталинградское военное авиационное училище лётчиков под Новосибирском. После окончания училища служил в авиационных частях Московского округа ПВО (лётчик, старший лётчик), летал на самолёте МиГ-17.
В марте 1960 года зачислен в отряд космонавтов (1960 Группа ВВС № 1). С 1970 года командир отряда слушателей-космонавтов. В 1976 году назначен заместителем командира отряда космонавтов, старшим инструктором-космонавтом (с 1982 года — инструктор-космонавт-испытатель). С 1983 г. по 1990 г. — командир отряда космонавтов. В мае 1990 года уволен в запас по возрасту и отчислен из отряда космонавтов. Таким образом, установил абсолютный мировой рекорд — 30 лет службы в отряде космонавтов. Он и его жена Тамара Фёдоровна живут в Звёздном городке (соседи по площадке с вдовой Ю. А. Гагарина — Валентиной Ивановной).
Он считается первым евреем (по галахическому определению), побывавшим в космосе. По документам, он русский, и чего-то еврейского в его детстве, по его словам, было «мало, если оно вообще было». Однако еврейское происхождение его матери, наличие еврейских родственников, вместе с разгоревшимися в конце 60х — начале 70х арабо-израильскими войнами сильно мешало его участию в полётах, что отражено в дневниках Н. П. Каманина.

Образование
В 1952 году окончил 10 классов средней школы № 1 города Прокопьевска Кемеровской области.
В 1953 году окончил 24-ю военную авиационную школу первоначального обучения лётчиков ВВС Приволжского ВО в городе Павлодар, Казахстан.
В 1956 году окончил Качинское Краснознамённое военное авиационное училище лётчиков имени А. Ф. Мясникова в Сталинграде.
С сентября 1961 по 6 января 1968 года являлся слушателем инженерного факультета Военно-воздушной инженерной академии (ВВИА) им. Н. Е. Жуковского, где получил квалификацию «лётчик-инженер-космонавт».
В 1980 году в ВВИА им. Н. Е. Жуковского защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата технических наук.

Космические полёты
Б. В. Волынов принадлежит к первому набору в группу космонавтов, в отряде с марта 1960 года. Прошёл полный курс подготовки к полётам кораблей типа «Восток». С ноября 1961 по август 1962 года проходил подготовку по программе группового полёта корабля «Восток-3» и «Восток-4» в группе космонавтов.
В июне 1963 г. Б. В. Волынов был дублёром Валерия Быковского во время полёта корабля «Восток-5».
В 1964 г. проходил тренировку для полёта на космическом корабле «Восход» вместе с Борисом Егоровым.
В 1965 г. проходил тренировку в качестве командира экипажа космического корабля «Восход-3», однако в мае 1966 г. полёт был отменён.
С сентября 1966 по 1967 год проходил теоретическую подготовку по программе облёта Луны на космическом корабле «Л-1» в составе группы космонавтов.
15 января 1969 г. Б. В. Волынов (позывной «Байкал-1») совершил полёт на космическом корабле «Союз-5». Во время полёта впервые была осуществлена стыковка с другим космическим кораблём «Союз-4». Два космонавта, Евгений Хрунов и Алексей Елисеев, вышли в открытый космос и перешли в корабль «Союз-4» под управлением лётчика-космонавта В. А. Шаталова. Корабли «Союз-4» и «Союз-5» находились в состыкованном состоянии 4 часа 35 минут. 18 января 1969 г. Б. В. Волынов вернулся на Землю на корабле «Союз-5». Во время спуска не произошло отделения приборного отсека от спускаемого аппарата корабля. По этой причине спуск был баллистический, с перегрузками около 10 g, а не скользящий, когда перегрузки примерно втрое ниже. Кроме того, из-за присоединенного отсека спускаемый аппарат был неверно сориентирован, что привело к нерасчетной работе его теплозащиты. Космонавта не вжимало в ложемент, а тянуло на ремнях, корабль раскрутило. Разделение отсеков произошло поздно, когда корабль уже горел в атмосфере. Вращающийся спускаемый аппарат закручивал стропы парашюта, что могло привести к падению с высоты. Стропы были скручены, но купол не схлопнулся. Скорость спуска была существенно больше штатной. При приземлении Волынов получил несколько серьёзных травм, в том числе и перелом корней зубов верхней челюсти. В 10 часов утра 19 января он вместе с тремя остальными космонавтами докладывал Государственной комиссии о результатах полёта, а 22 января в 13 часов, сразу после посадки самолёта, доставившего космонавтов в Москву, участвовал вместе с остальными тремя космонавтами в докладе руководителям СССР.
После этого его на несколько лет отстранили от полётов. Но он снова смог добиться допуска к полётам. Этому событию посвящён документальный фильм 1-го канала телевидения.
Впервые после полёта на космическом корабле «Союз-5» предложение о включении Волынова в космический экипаж на очередной полёт упоминается в дневниковой записи Н. П. Каманина, датированной 23 апреля 1970 года. В дальнейшем Волынов, начиная с 1971 года, неоднократно включался в состав экипажей-дублёров.
6 июля 1976 года Борис Волынов совершил свой второй космический полёт на корабле «Союз-21» вместе с лётчиком-космонавтом СССР Виталием Жолобовым (позывной «Байкал»). На следующий день произошла стыковка с орбитальной станцией «Салют-5». Это была первая экспедиция на орбитальную станцию «Салют-5». Полёт продолжался 49 суток и был прерван в связи с плохим самочувствием В. М. Жолобова. 24 августа 1976 года космонавты вернулись на Землю.
После второго полёта Борис Волынов продолжал службу в ЦПК до 1990 года.

Статистика

Награды
Дважды Герой Советского Союза (1969 год, 1976 год).
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2 марта 2000 года) — за большие заслуги перед государством в развитии отечественной пилотируемой космонавтики.
Орден Дружбы (12 апреля 2011 года) — за большой вклад в развитие отечественной пилотируемой космонавтики и многолетнюю плодотворную общественную деятельность.
Два ордена Ленина (1969 год, 1976 год).
Орден Красной Звезды (1961 год).
Орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» III степени (1990 год).
Медаль «За отличие в охране государственной границы СССР» (1977 год) — за выполнение программы полёта на орбитальной станции «Салют-5».
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (2011) — за развитие отечественной пилотируемой космонавтики, личное участие в осуществлении первых пилотируемых полетов, развитие международного сотрудничества в области космической деятельности, популяризацию достижений отечественной космонавтики
Десять юбилейных медалей.
Орден Государственного Знамени ВНР (ВНР, 1973 год).
Медаль «25 лет народной власти» (НРБ, 1969 год).
Медаль «За укрепление братства по оружию» (НРБ).
Медаль «100-летие падения Османского ига» (НРБ).
Медаль «Братство по оружию» (ПНР).
Медаль Кубы.
Медаль Алексея Леонова (29 августа 2014 года)

Семья
Отец: Волынов Валентин Спиридонович. Со стороны отца состоит в родстве с фольклористом М. К. Азадовским.
Мать: Волынова Евгения Израилевна (1910—1991), врач-педиатр. Во время Великой Отечественной войны работала хирургом. Заслуженный врач РСФСР (1963).
Отчим: Корих Иван Дмитриевич (1908—1956).
Жена: Волынова (Савинова) Тамара Фёдоровна, 1935 г. р., работала заведующей лабораторией ЦНИИ чёрной металлургии, доктор технических наук, академик Нью-Йоркской академии (США).
Сын: Волынов Андрей Борисович, 1958 г. р., предприниматель.
Дочь: Волынова Татьяна Борисовна, 1965 г. р., проживает в США.
Внук: Волынов Борис Андреевич 1995 г. р.У Бориса Волынова трое внуков.

Фильмы
Документальные
«Падение из космоса». Первый канал, 2005 год. Режиссёр Александр Гурешидзе. В роли Бориса Волынова Павел Болоянгов.

См. также
Союз-5
Союз-21

Примечания
Ссылки
Волынов, Борис Валентинович (рус.).  Сайт «Герои страны». (Проверено 19 марта 2010)

Борис Валентинович Волынов
http://www.astronaut.ru/as_rusia/vvs/text/volinov.htm
http://www.peoples.ru/military/cosmos/volynov/
https://web.archive.org/web/20120327224836/http://pressa.irk.ru/kopeika/2006/14/007001.html
http://www.vestnik.com/issues/2000/0509/win/loktev.htm
http://www.rg.ru/2010/01/11/volynov.html
Борис Волынов
Дважды рождённый. Сюжет телестудии Роскосмоса
Официальный сайт администрации г. Байконур. Почётные граждане города.