Сергей Васильевич Волков (16 ноября 1935, Москва, РСФСР — 9 марта 2016, Киев, Украина) — украинский советский учёный в области физико-неорганической химии и химии ионных расплавов, основоположник научной школы высокотемпературной координационной химии. Академик Национальной академии наук Украины (1992), заслуженный деятель науки и техники Украины (1998), лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1995).

Биография
После окончания в 1959 году инженерного физико-химического факультета Московского химико-технологического института им. Д. И. Менделеева приглашён в Институт общей и неорганической химии АН УССР. С этим учреждением связана вся его профессиональная и научная деятельность, здесь он прошёл путь от инженера до директора института.
Автор уникальных методов высокотемпературной спектроскопии расплавов и паров неорганических соединений, основатель международной научной школы высокотемпературной координационной химии. Сформулировал определяющее понятие дискретной координационного соединения в расплавленном среде, определил основные признаки, обусловливающие её индивидуальность. Он обнаружил новые виды соединений в ионных расплавах: гетероядерные, жидкокристаллические, оксигенованные комплексы металлов, что существенно расширило возможности управления реакционной способностью расплавов. При непосредственном участии Сергея Васильевича открыт металлокомплексный катализ в расплавах при высоких температурах, получены новые летучие термостабильные соединения многих металлов, что позволило развить газофазовые методы формирования защитных и функциональных покрытий на конструкционных материалах.
Впервые на Украине организовал систематические исследования лазерохимических реакций и применен метод динамической голографии для изучения расплавов. Именно ему удалось развить квантовую химию координационных соединений в конденсированном состоянии, разработать теорию квантовых переходов, переноса электрона и вибронных эффектов в комплексах различного состава и симметрии. Много фундаментальных научных результатов Сергея Васильевича нашли применение в решении практических проблем цветной металлургии, электронной промышленности, приборостроения, в создании систем записи информации и тому подобное.
Научные интересы — развитие новых подходов в области физико-неорганической химии, гетерогенногетерофазной координационной химии, green-химии и химии метастабильного состояния веществ.
Автор 1 000 научных трудов, в том числе 15 монографий и 80 изобретений. Участвовал в 89 международных и всесоюзных форумах химиков. Воспитанники его научной школы, среди которых 40 докторов и кандидатов наук, плодотворно работают в научных, учебных и промышленных центрах Украины и мира.
Входил в состав Украинской секции IUPAC, Международного электрохимического общества, Международного комитета из расплавов Королевского химического общества Великобритании, Консультативного совета СНГ по проблемам сверхчистых химических веществ, являлся членом редакции журнала «Plasmas & Ions», был соруководителем института (ASI) и рабочих встреч (ARW) NATO, участвовал в работе оргкомитетов многих международных конференций и симпозиумов. Читал лекции в master-школах и высших учебных заведениях за рубежом, руководил выполнением научно-исследовательских проектов по международным программам.
Активную творческую деятельность сочетал с научно-организационной. Был директором Института общей и неорганической химии им. В. И. Вернадского НАН Украины (1992-2016), главным редактором «Украинского химического журнала», председателем Научного совета НАН Украины с проблем неорганической химии, членом Экспертного совета по химии Комитета по Государственных премий Украины в отрасли науки и техники, членом научных советов целевых комплексных программ научных исследований НАН Украины.

Награды и звания
Заслуженный деятель науки и техники Украины,
лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники,
лауреат именных премий им. Л.А. Чугаева АН СССР, им. Л.В. Писаржевского и им. А.И. Бродского НАН Украины,
кавалер Орден князя Ярослава Мудрого V степени.
кавалер российского Ордена Дружбы (30 апреля 2006).

Примечания
Источники
Волков Сергей Васильевич
Физика и химия твердого тела Т.6, №& 4 (2005).712-713