Военно-воздушные силы Алжира (араб. القوات الجوية الجزائرية‎; Al Quwwat al-Jawwiya al-Jaza’eriiya) — один из видов Вооружённых сил Алжира. ВВС Алжира предназначены для завоевания и удержания господства в воздухе, прикрытия важнейших политико-административных и экономических центров от ударов с воздуха и оказания авиационной поддержки сухопутным войскам.

История
ВВС Алжира были созданы в 1962 году после провозглашения независимости страны. Они принимали ограниченное участие в арабо-израильских войнах 1967 и 1973 годов. Алжир традиционно закупал авиатехнику у СССР и в настоящее время продолжает военное сотрудничество с Россией.

Организационная структура
Пункты базирования
ВВС Алжира насчитывает 140 аэродромов. Главные пункты базирования расположены в Буфарике, Бу-Сфер и Тафаруи.

Боевой состав
3 истребительно-бомбардировочные эскадрильи, 5 истребительных, 1 разведывательная, 2 патрульных, 1 электронной разведки, 2 транспортных, 2 транспортные-VIP, 3 учебных эскадрильи.

Техника и вооружение
Данные о технике и вооружении ВВС Алжира взяты из сборника The Military Balance 2018
Согласно http://www.nkau.gov.ua/ по заключённым в 2006 году контрактам как стало известно “Ведомостям” (газета) от членов российской делегации и в ВПК, в сумму $7,5 млрд входит контракт на поставку 34 истребителей МиГ-29 СМТ, 28 истребителей Су-30 МКИ, 14 учебно-боевых самолетов Як-130 (на общую сумму в $3,5 млрд), при этом 36 МиГ-29 ранних модификаций будут возвращены России и проданы в третьих странах. Достигнуты соглашения о поставке 300 танков Т-90С ($1 млрд), восьми дивизионов зенитно-ракетных систем С-300 ПМУ-2 ($1 млрд), 30 зенитных ракетно-пушечных комплексов “Тунгуска” (до $0,5 млрд), модернизации 250 танков Т-72 (свыше $200 млн), а также поставках противотанковых ракет “Метис” и “Корнет”, ремонте кораблей ВМС Алжира.

Опознавательные знаки
Эволюция опознавательных знаков BBC Алжира
Примечания
Ссылки
ВВС Алжира на странице Scramble.nl  (англ.)