Волга — блок выведения космических аппаратов разработки ЦСКБ-Прогресс, предназначен для работы совместно с ракетой-носителем «Союз-2».
Энергетические характеристики блока позволяют при запуске с космодрома Плесецк вывести полезную нагрузку массой до 1700 кг на круговую орбиту высотой 1000 км (наклонение 62,8°), для орбиты высотой 1500 км (наклонение 82,4°) максимальная масса полезной нагрузки составит 1400 кг. При запуске на солнечно-синхронную орбиту высотой 835 км и наклонением 98,7° полезная нагрузка также составит 1400 кг.

История создания
Работы по созданию блока выведения начались в 2008 году. Потребность в данном блоке возникла из-за того, что существующие верхние ступени ракеты-носителя «Союз-2» позволяют реализовать только одноимпульсную схему выведения. Это не позволяет реализовать энергетически оптимальную схему выведения, особенно для круговых орбит высотой больше 250—300 км.
Защита эскизного проекта состоялась в 2010 году, в этом же году была выпущена конструкторская документация.

Конструкция
Основная часть бортовой аппаратуры блока взята из других изделий ЦСКБ-Прогресс с соответствующей доработкой. Двигательная установка также взята от существующих спутников дистанционного зондирования Земли.Горючее – гептил, окислитель - азотный тетраоксид.

Эксплуатация
28 декабря 2013 года в 16:30 МСК состоялся запуск ракеты-носителя «Союз-2.1в» с блоком выведения «Волга», полезную нагрузку составили космический аппарат «АИСТ № 1» и две калибровочные сферы СКРЛ-756. В 18:10 космические аппараты успешно отделились от блока выведения на целевой орбите.5 декабря 2015 года в 16:30 МСК состоялся запуск ракеты-носителя «Союз-2.1в» с космическими аппаратами МО РФ «Космос-2511» и «Космос-2512». Возможно один из двух военных спутников не отделился от разгонного блока «Волга».
28 апреля 2016 года с космодрома «Восточный» состоялся запуск ракеты-носителя «Союз-2.1а» с космическими аппаратами «Ломоносов», «Аист-2Д» и «СамСат-218».

Примечания
Ссылки
БВ «Волга» на сайте ЦСКБ-Прогресс
Volga upper stage russianspaceweb.com  (англ.)