Водяна́я ме́льница — гидротехническое сооружение, использующее гидроэнергию, получаемую с водяного колеса, движение которого выполняет полезную работу посредством зубчатой передачи. Для усиления энергии воды реку перегораживают плотиной, в которой оставляют отверстие для струи воды, вращающей водяное колесо (ср. выражение «лить воду на мельницу»).

Применение
Для помола и просеивания зерна.
В сукновальном деле (с 1223, Германия).
Для изготовления бумаги (с 1238, Испания).
Для ковки железа (c 1197, Швеция)
Для резки брёвен (гидравлическая пила — не позже 1240)
Для обработки конопли.
Для дубления кожи.
Для заточки инструментов.
В пивоварении.
Водяное колесо, вращающее генератор электрического тока, получило название гидроэлектростанции.

История
Водяные мельницы известны в Римской империи со II века до н. э., описаны Витрувием. Широкое распространение получили в Средневековье, особенно при монастырях. Бенедикт Нурсийский предписывал каждому монастырю обзавестись водяной мельницей. О водяных бумажных мельницах в Самарканде XVI века упоминает Бабур-наме

См. также
Водяное колесо
Нория
Ветряная мельница

Примечания
Литература
Ле Гофф, Жак. Цивилизация средневекового Запада: Пер. с фр. / Общ. ред. Ю. Л. Бессмертного; Послесл. А. Я. Гуревича. — М.: Издат. группа Прогресс, Прогресс-Академия, 1992. — 376 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-01-00-3617-7. (обл.) Глава VII — Материальная жизнь.
Вольшаник В. В., Юрченко А. Н. Конструкции водяных и ветряных мельниц России XIX—XX веков / Московский государственный строительный университет. Научно-технический Совет МГСУ. — М.: АСВ (Ассоциация строительных вузов), 2010. — 344 с. — (Библиотека научных разработок и проектов МГСУ). — ISBN 978-5-93093-794-7. (в пер.)

Ссылки
Афанасьев П. А., Менделеев Д. И., Яновский А. Е. Мукомольное производство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Сергеев И. Н. Царицынские мельницы XVIII века // Архитектура и строительство Москвы. 2007. № 3.