Военно-воздушные силы Китайской Республики (кит. 中華民國空軍, Zhōnghuá Mínguó Kōngjūn) — один из видов вооружённых сил Китайской Республики. 
Главной задачей ВВС Китайской Республики является защита воздушного пространства над островом Тайвань и вокруг него от нападения Китайской Народной Республики. 
Текущие приоритеты включают в себя развитие комплексов дальнего радиолокационного обнаружения, управления и наведения, приобретение оружия ответного удара, истребителей следующего поколения, укрепление защиты аэродромов и других важных объектов, повышение готовности отразить внезапное нападение.

История
Организационная структура
401-я тактическое смешанное крыло
17-я тактическая истребительная группа
26-я тактическая истребительная группа
27-я тактическая истребительная группа
12-я тактическая разведывательная группа
Фотографическая группа
427-е тактическое истребительное крыло
7-я тактическая истребительная группа
28-я тактическая истребительная группа
439-е смешанное крыло
443-е тактическое истребительное крыло
1-я тактическая истребительная группа
3-я тактическая истребительная группа
9-я тактическая истребительная группа
455-е тактическое истребительное крыло
21-я тактическая истребительная группа
22-я тактическая истребительная группа
23-я тактическая истребительная группа
Поисково-спасательная группа
499-е тактическое истребительное крыло
41-я тактическая истребительная группа
42-я тактическая истребительная группа
48-я учебная группа
737-е тактическое истребительное крыло

Пункты базирования
Боевой состав
Техника и вооружение
Данные о технике и вооружении ВВС Китайской Республики взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology.

Опознавательные знаки
Эволюция опознавательных знаков
Примечания
Ссылки
Официальная страница ВВС Китайской Республики (кит.)
F-16 ВВС Китайской Республики
Fly Boys of the Generalissimo (англ.)
Early Chinese Aircraft (кит.)

См. также
Военно-воздушные силы Китайской Народной Республики
Гражданская война в Китае