Военная гидротехника — прикладной подраздел гидротехники, который занимается созданием научно-методической базы для проведения технических мероприятий на воде в интересах повышения обороноспособности страны и/или обеспечения боевых действий вооружённых сил. Основными задачами военной гидротехники являются:

организация водных заграждений при помощи гидротехнических сооружений (пассивным или активным затоплением местности, созданием волн попуска и т.п.)
приспособлением гидротехнических объектов гражданского назначения для использования в военных целях,
обеспечение пунктов высадки морских десантов причальным фронтом,
приспособление водных путей для действий военно-речных флотилий, транспортировки войск и их эвакуации, перевозки военных грузов, устройство мест стоянок, ремонта погрузки и разгрузки военно-речных судов,
обеспечение военно-морских баз плавучими и стационарными причалами, сооружениями для ремонта судов, защитными сооружениями акватории от действия течений и волн,
оборудование островных гидротехнических сооружений (на отмелях, банках и т.п.) под пункты снабжения и обеспечения кораблей,
подбор и устройство акваторий для базирования сил гидроавиации,
постройка подземных и надземных гидротехнических сооружений для защиты сил флота от различных средств поражения противника,
осушение позиций и мест расположения объектов военного назначения, борьба с оползнями и разрушениями, вызванными действиями воды, борьба с грунтовыми водами,
решение задач обеспечения войск водой.В рамках военной гидротехники изучаются методы расчёта прочности и устойчивости, оценки статических и динамических нагрузок, а также — приниципы конструирования и технологические особенности гидротехнических сооружений различного назначения.

Примечания
См. также
Военная география
Военная геология