Николай Володин — президент Российской ассоциации специалистов перинатальной медицины (РАСПМ), доктор медицинских наук, профессор. Вклад Н. Н. Володина в развитие здравоохранения в Российской Федерации отмечен званием «Заслуженный врач РФ». Автор более чем 350 научных работ, в том числе 25 монографий и руководств, 12 учебников, 11 авторских свидетельств и 4 патентов на изобретения.

Биография
В 1971 году окончил 2-й МОЛГМИ им. Н. И. Пирогова (ныне Российский национальный исследовательский медицинский университет имени Н. И. Пирогова) и поступил в заочную аспирантуру того же института в 1974 году, которую возглавлял академик РАМН, профессор Таболин Вячеслав Александрович.
С 1972 года по 1973 год — врач-педиатр родильного дома № 12 г. Москвы.
С 1973 года по 1974 год — старший лаборант кафедры госпитальной педиатрии 2-го МОЛГМИ им. Н. И. Пирогова.
С 1976 года по 1990 год — старший лаборант, ассистент, доцент, профессор кафедры детских болезней № 2 во 2-м МОЛГМИ им. Н. И. Пирогова.
1990 год — заведующий Кафедры неонатологии фак-та усовершенствования врачей РНИМУ им. Н. И. Пирогова.
С 1993 года по 1997 год — начальник Управления учебных заведений Министерства здравоохранения РФ.
С 1997 года по 1999 год — заместитель начальника Департамента научно-исследовательских и образовательных медицинских учреждений МЗ РФ.
С 1999 года по 2004 год — директор Департамента образовательных медицинских учреждений и кадровой политики МЗ РФ.
С 2004 года по 2007 год — заместитель руководителя Федерального агентства по здравоохранению и социальному развитию РФ.
С 2007 года по 2011 год — ректор РНИМУ им. Н. И. Пирогова.
С 2011 года Н. Н. Володин является руководитель научно-консультативного отдела Федерального научно-клинического центра детской гематологии, онкологии и иммунологии им. Дмитрия Рогачёва.

Профессиональная и научная деятельность
Научные интересы Н. Н. Володина в первую очередь связаны с проблемами перинатальной медицины, повышением эффективности профилактики, ранней диагностики и лечения врождённых и перинатальных заболеваний у детей с очень низкой и экстремально низкой массой тела, снижения младенческой смертности. Н. Н. Володин является президентом РАСПМ, которая объединила более 2000 специалистов 18 различных специальностей.
В РАСПМ входят врачи следующих специальностей: неонатологи, акушеры-гинекологи, педиатры, детские хирурги, невропатологи, офтальмологи, сурдологи, генетики, врачи ультразвуковой диагностики, врачи функциональной диагностики, специалисты лучевой диагностики и др.
За последние 10 лет членами РАСПМ опубликованы результаты более 120 оригинальных исследований, выпущено несколько монографий и учебных пособий по неонатологии, акушерству и гинекологии, детской невропатологии и педиатрии. В 2007 году под эгидой РАСПМ вышли в свет «Руководство по организации и деятельности перинатального центра» и «Национальное руководство по неонатологии».

Почётные звания и награды
За выдающиеся заслуги в развитии перинатальной медицины профессор Н. Н. Володин в 2000 г. был избран членом-корреспондентом РАМН.
В 2004 г. удостоен звания академиком РАМН по специальности «Неонатология».
За создание нового научно-практического направления в отечественной медицине — «Перинатология» — Н. Н. Володин был удостоен премии лучшим врачам России «Призвание» (2005) в номинации «За создание нового направления в медицине».
В 2007 г. он стал лауреатом премии Правительства РФ в области науки и техники. Вклад Н. Н. Володина в развитие здравоохранения в Российской Федерации отмечен званием «Заслуженный врач РФ».

Примечания
Ссылки
Российская ассоциация специалистов перинатальной медицины (РАСПМ)
Федеральный научно-клинический центр детской гематологии, онкологии и иммунологии имени Дмитрия Рогачева
Российский национальный исследовательский медицинский университет имени Н. И. Пирогова