Военно-воздушные силы Венгрии (венг. Magyar Légierő) — один из видов вооружённых сил Венгрии.

История
Во время Первой мировой войны в авиационных частях Австро-Венгерской армии служили в основном выходцы из Австрии и Венгрии, другие этнические группы империи были представлены в меньшей степени. В отличие от остальной части сухопутной армии (где помимо объединённых вооружённых сил были и национальные части: ландвер для немецкоговорящих военнослужащих и гонвед — для венгров), в ВВС был представлен смешанный персонал. После войны и распада Австро-Венгерской империи бывшие офицеры этих частей возглавили ВВС независимых государств, как это произошло в Польше и Чехословакии. В ноябре 1918 года, после провозглашения Венгерской республики, были образованы и ВВС Венгрии.
Первоначально имелись лишь самолёты не успевшие попасть на фронт и оставшиеся на заводах и в авиационных мастерских, а также имевшиеся в авиационных учебных центрах. Основные производственные мощности по производству аэропланов в Двуединой империи находились именно в Венгрии: Ungarische Flugzeugwerke AG (UFAG), Magyar Altalanos Gepgyar (MAG), Ungarische Lloyd Flugzeug und Motorenfabrik.
В последние месяцы пребывания у власти правительства Каройи[уточнить] были образованы 6 эскадрилий. Они были мало пригодны к боевым действиям и не оказали никакого влияния при вторжении Румынии и Чехословакии.
Во время краткого существования Венгерской советской республики ВВС именовались Венгерскими Красными военно-воздушными силами в подчинении 37-го департамента министерства обороны. Имелось 8 сухопутных эскадрилий (по одной на каждую дивизию добровольческой армии), 9-я эскадрилья была укомплектована морскими самолётами. После 1 августа 1919 года эти силы распались.
Национальное правительство, с Хорти в качестве военного министра, в августе 1920 года воссоздало при военном министерстве авиационный департамент. На тот момент у него оставалось только десять старых военных аэропланов.

Структура
ВВС Венгрии (Magyar Légierő) — Будапешт

Центр управления и контроля воздушного пространства ВС (MH Légi Vezetési és Irányítási Központ) (Веспрем)
Центр управления военных операциях авиации (Légi Hadműveleti Központ)
Военный центр организации воздушного движения (Katonai Légiforgalom Szervezési Központ)
Центр управления военной авиации (Légi Irányító Központ)
Запасный и учебный центр управления военной авиации (Kiképző Tartalék Irányító Központ) (Кечкемет)
Метеорологический центр (Meteorológiai Központ)
59-я Самолётная база «Сентдьёрди Дежё» ВС (MH 59. Szentgyörgyi Dezső repülőbázis) (Кечкемет)
Базовый центр операций (Hadműveleti Központ)
Боевая самолётная эскадрилья «Пума» ("Puma" Harcászati repülőszázad): 14x JAS 39C/D Gripen
Авиатранспортная самолётная эскадрилья «Верблюд» ("Teve" Szállítórepülő-század):  3x Airbus A319, 1x Ан-26, 2x Dassault Falcon 7X
Смешанная учебная эскадрилья «Шмель» ("Dongó" Vegyes Kiképző Repülőszázad): 2x Zlín Z–242L, 2x Zlin Z-143LSi, 2x Eurocopter AS 350B (Сольнок)
Батальон оперативной поддержки (обслуживания самолётов) (Művelettámogató Zászlóalj)
Авиа-технический батальон (Repülő-műszaki Zászlóalj)
Батальон тыла (Logisztikai Zászlóalj)
Медицинский центр (Egészségügyi Központ)
86-я «Сольнокская» Вертолётная база ВС «Йоожеф Кишс Итебей» (MH 86. Szolnok Helikopter Bázis ittebei Kiss József) (Сольнок)
Базовый центр операций (Hadműveleti Központ)
Батальон боевых вертолётов «Феникс» ("Phoenix" Harci Helikopter zászlóalj): будет перевооружен на Eurocopter H145M
Батальон транспортных вертолётов «Эрнё Рубик» ("Ernő Rubik" Сzállítóhelikopter zászlóalj): 3x Ми-8, 5x Ми-17, будет перевооружен на Eurocopter H225M
Батальон оперативной поддержки (обслуживания самолётов) (Művelettámogató Zászlóalj)
Авиа-технический батальон (Repülő-műszaki Zászlóalj)
Батальон тыла (Logisztikai Zászlóalj)
Медицинский центр (Egészségügyi Központ)
Базовый аэродром Папа ВС (MH Pápa Bázisrepülőtér) (Папа)
Базовый центр операций (Hadműveleti Központ)
Тяжелое авиатранспортное крыло (Nehéz Légiszállító Ezred) (Heavy Airlift Wing): 3x C-17A — совместное авиакрыло стран НАТО и партнеров
Батальон оперативной поддержки (обслуживания самолётов) (Művelettámogató Zászlóalj)
Батальон тыла (Logisztikai Zászlóalj)
Медицинский центр (Egészségügyi Központ)
12-й «Арабонский» Зенитно-ракетный полк ВС (MH 12. Arrabona Légvédelmi Rakétaezred) (Дьёр)
Батальон управления (Vezetési Zászlóalj)
1-й Зенитно-ракетный дивизион (1. Légvédelmi rakétaosztály): ЗРК 2К12 Куб
2-й Зенитно-ракетный дивизион (2. Légvédelmi rakétaosztály): ПЗРК Мистраль
Рота подготовки рекрутов (Kiképző Század Szolgál)
Батальон тыла (Logisztikai Zászlóalj)
Медицинский центр (Egészségügyi Központ)
Част гарнизонной поддержки (Helyőrségtámogató Alegység)
54-й «Веспремский» Радио-технический полк ВС (MH 54. Veszprém Radarezred) (Веспрем)
Рота управления (Vezetési Század)
1-й Центр радиообнаружения и уведомления (1. Gerinc Radar Mérőpont) (Бекешчаба): РЛС RAT-31DL
2-й Центр управления военной авиации (2. Légi Irányító Központ) (Кечкемет)
3-й Центр радиообнаружения и уведомления (3. Gerinc Radar Mérőpont) (Банкут): РЛС RAT-31DL
Мобильная радио-локационная рота (Réskitöltő Radarszázad) (Медина): РЛС RAT-31DL, СТ-68У
11-я Радио-локационная рота (11. Radarszázad) (Куп): П–37, ПРВ-17
12-я Радио-локационная рота (12. Radarszázad) (Юта): П–37, ПРВ–17
21-я Радио-локационная рота (21. Radarszázad) (Дебрецен): П–37, ПРВ–17
22-я Радио-локационная рота (22. Radarszázad) (Бекешчаба): П–37, ПРВ–17
Авиаремонтный завод ВС (MH Légijármű Javítóüzem) (Кечкемет)

Пункты базирования
Основные авиабазы:

Авиабаза Кечкемет
Авиабаза СольнокРезервные авиабазы:

Авиабаза Папа
Авиабаза Тасар
Авиабаза Тёкёль
Авиабаза Сенткирайсабадья

Боевой состав
Техника и вооружение
Согласно данным IISS The Military Balance на 2010 год Военно-воздушные силы Венгрии имели в своем распоряжении следующую технику:

Состояли на вооружении
Oпознавательныe знаки
Эволюция опознавательных знаков
Сведенения взяты из журнала Small Air Forces Observer.

Знаки различия
Генералы и офицеры
Сержанты и солдаты
Галерея
Примечания
Ссылки
ВВС Венгрии на странице Аeroflight.co.uk  (англ.)
ВВС Венгрии на странице Scramble.nl  (англ.)
ВВС Венгрии на странице Eastern Wings  (англ.)
ВВС Венгрии в 1941 году, Уголок неба 2004
ВВС Венгрии в 1943-44 годах, Уголок неба 2004
Полковник А.Горелов, Войска ПВО и ВВС Венгрии, 2000

Литература
Gyula Sárhidai, György Punka, Viktor Kozlik. Hungarian Eagles: The Hungarian Air Forces 1920—1945. — Hikoku Publications, 1996. — 64 с. — ISBN 0 9519899 1 X.
George Punka, Don Greer. Hungarian Air Force. — Squadron/Signal Publications, Inc., 1994. — 64 с. — (Aircraft Specials series). — ISBN 0 89747 349 3.
György Punka, Stephan Boshniakov. Hungarian Aces of World War 2. — Osprey Publishing Limited, 2002. — 96 с. — (Osprey Aircraft of the Aces). — ISBN 1 84176 436 1.