Военно-воздушные силы Сирии (араб. القوّات الجوية العربية السورية‎; Al Quwwat al-Jawwiya al Arabiya as-Souriya) — один из видов Вооружённых сил Сирии.

История
ВВС Сирии были основаны в 1948 году, когда первые сирийские лётчики закончили подготовку в британских лётных школах. С 1950-х годов Сирия закупала авиатехнику почти исключительно у СССР. Сирийская авиация принимала участие в войнах с Израилем 1967 (потеряв большую часть своих самолётов в первый день войны) и 1973 годов, а также в ряде стычек с израильскими ВВС над Ливаном в 1979—1982 годах. Во время израильского вторжения в Ливан (июнь 1982) ВВС Сирии понесли тяжёлые потери, лишившись 68 боевых самолётов в течение нескольких дней.
По западным оценкам, на 1985 год сирийские военно-воздушные силы имели примерно 650 боевых самолётов, число которых, однако, продолжало неуклонно снижаться на протяжении 1990-х и 2000-х годов, главным образом из-за сокращения поставок комплектующих после распада СССР. В боевом составе ВВС Сирии на 2006 год было 784 летательных аппарата.
ВВС Сирии принимают участие в продолжающейся гражданской войне в стране. На 2015 год более 90 % вертолётов выведено из строя, сирийская армия вынуждена использовать для ударов по позициям повстанцев противолодочные вертолёты ВМС.

Аэродромная сеть
Аэродромная сеть достаточно плотная. Вместе с тем авиабазы расположены на территории страны неравномерно - большая их часть сосредоточена в западной части страны. В настоящее время в стране имеется 34 аэродрома, из них 24 - с искусственным покрытием. В интересах национальных ВВС полностью или частично задействуется только 15: Дамаск (международный), Латакия (аэродром Хмеймим), Камишлия. Эти аэродромы используются совместно с гражданской авиацией.
Наиболее крупными (способными принимать самолеты всех классов и типов) являются:

Дамаск (международный);
Белия (35 км юго-восточнее столицы);
Тифор (185 км северо-западнее столицы);
Халь-хала (50 км юго-западнее г. Дамаск).Сирийская военная авиация также использует аэродромы: Абу ад-Духур, Халеб, Думейр, Дейр эз-Зор, Насирия, Сейкаль, Табка, Тияс и Хама, а также три вертолетные площадки: Акраба, Марж-эс-Султан и Тафтаназ.
Большинство аэродромов имеют взлетно-посадочные полосы с капитальным покрытием и построены по типовой схеме: одна ВПП, магистральная рулежная дорожка, которая может быть использована для взлета и посадки в случае вывода из строя основной ВПП; групповые и одиночные стоянки самолетов; площадки для дежурных самолетов; склад ГСМ, технические и служебные здания.

Боевой состав
Техника и вооружение
Интенсивное использование авиации в ходе гражданской войны в Сирии снизило доступность и боеготовность техники до очень низких уровней

Опознавательные знаки
Эволюция опознавательных знаков
Примечания
Ссылки
Военно-воздушные силы и войска ПВО Сирии // waronline.org, 2002 
ВВС Сирии на сайте Scramble  (англ.)
Журнал «Зарубежное военное обозрение» № 12 2006 год
Опознавательные знаки ВВС Сирии  (англ.)
Любимый ястреб дома Асадов (Как воюют военно-воздушные силы Сирии) // 28 февраля 2016