Военно-воздушные силы и противовоздушная оборона Таджикистана (тадж. ) — один из видов вооружённых сил Республики Таджикистан.
ВВС Таджикистана не имеют боевых самолётов. Охрану воздушного пространства страны осуществляют ВВС России. Несколько вертолётов Ми-8 и Ми-24 используются для поисково-спасательных операций, а также для спорадических воздушных ударов по силам оппозиции.В настоящее время в Таджикистане проводится реформа вооружённых сил. В ходе проведённой реформы ВВС и войска ПВО Таджикистана объединены в один вид вооружённых сил — ВВС и ПВО Республики Таджикистан.

Техника и вооружение
Данные о технике и вооружении ВВС Таджикистана взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology.

Опознавательные знаки
Примечания
Ссылки
Михайлов В. В боях рожденная // Независимое военное обозрение : Еженедельное приложение к Независимой газете. — М.: ЗАО «Редакция „Независимой газеты“», 5 июня 2009. — ISSN 1810-1674.
2009 Jane’s Information Group, Tajikistan Air Force  (англ.)
ЦентрАзия 10:24 05.05.2005 Ми-24 ВВС Таджикистана разбился при выполнении тренировочных полетов в горах