Водослив — перегораживающая поток часть гидротехнического сооружения, через которую происходит перелив жидкости с одного уровня на другой. Водосливы имеют широкое применение в гидротехнике, а также в гидрометрии, где используются для измерения расходов воды. Теория водослива лежит в основе гидравлического расчета плотин и многих видов водоспусков.

Классификация водосливов
По профилю водосливной стенки все водосливы можно разделить на три типа:

водосливы с тонкой стенкой
водосливы практических профилей
водосливы с широким порогомПо характеру сопряжения струи с нижним бьефом водосливы подразделяются на незатопленные, когда уровень воды в нижнем бьефе не влияет на расход водослива, и затопленные, когда уровень нижнего бьефа оказывает влияние на расход воды через водослив, обуславливая его снижение.
По расположению порога в плане различают:

прямые водосливы, расположенные нормально к оси потока
косые водосливы, расположенные под углом к оси потока
боковые водосливы, расположенные параллельно оси потокаПо форме выреза в стенке водосливы с тонкой стенкой подразделяются на

прямоугольные
треугольные
трапецеидальные
криволинейные (параболические и радиальные)

Применение водосливов в гидрометрии
Гидрометрические водосливы наиболее часто устанавливаются на небольших водотоках, а также в лабораторных условиях. Использование водослива позволяет повысить точности гидрометрических измерений по сравнению с другими методами, в частности, вычисления расхода воды методом «скорость-площадь» при измерении скорости потока гидрометрической вертушкой.
При определении расхода воды через незатопленный водослив с тонкой стенкой без бокового сжатия применяется формула:

  
    
      
        Q
        =
        
          m
          
            0
          
        
        b
        
          
            2
            g
          
        
        
          H
          
            3
            
              /
            
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle Q=m_{0}b{\sqrt {2g}}H^{3/2}}
  
где 
  
    
      
        Q
      
    
    {\displaystyle Q}
   — расход воды [м³/c], 
  
    
      
        
          m
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle m_{0}}
   — коэффициент расхода, 
  
    
      
        b
      
    
    {\displaystyle b}
   — ширина [м], 
  
    
      
        g
      
    
    {\displaystyle g}
   — ускорение свободного падения[м/с²], 
  
    
      
        H
      
    
    {\displaystyle H}
   — напор [м]

См. также
Гидроузел
Плотина
Водосброс
Водоспуск

Примечания
Литература
Караушев А. В. Речная гидравлика, Л.: Гидрометеоиздат, 1969, 416 с.
Гришин М. М., Гидротехнические сооружения, М., 1968.
Водослив // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.