Вое́нно-возду́шные си́лы Литвы́ (лит. Lietuvós karínės óro pájėgos) — один из видов вооруженных сил Литвы.

История
В 1991 году ФРГ подарила литовской армии два транспортных самолёта L-410 UVP.
23 января 1992 года был подписан приказ о создании военно-воздушных сил Литвы.
1993г. В феврале вечером на день независимости в своей квартире расстрелян Начальник штаба ВВС Литвы Rolandas Banionis. Официальная версия самоубийство. Однако по другой версии он не давал разграбить аэродром под Шауляем. 
В феврале 1993 года из Киргизии были получены четыре учебно-тренировочных самолёта L-39С «Albatros».
В 1998 году в Чехии были куплены два самолёта L-39ZA «Albatros».
30 марта 2004 года началось патрулирование воздушного пространства Латвии, Литвы и Эстонии истребителями НАТО (Operation Baltic Air Policing). В рамках операции на литовской авиабазе Зокняй постоянно размещены четыре тактических истребителя (две дежурные пары) и авиатехническая группа НАТО (120 военнослужащих и гражданских специалистов). Стоимость осуществления операции составляет 20 млн долларов в месяц.
В 2006 году был подписан контракт с итальянской компанией «Alenia Aeronautika» на поставку трёх военно-транспортных самолётов C-27J Spartan общей стоимостью 258,75 млн литов, первый самолёт был получен в декабре 2006 года, второй в начале 2009 года и третий — осенью 2009 года. При этом оплату по контракту было разрешено произвести в рассрочку до 2011 года.
30 августа 2011 года во время учений на военной авиабазе Зокняй самолёт L-39ZA военно-воздушных сил Литвы столкнулся с французским истребителем «Mirage» и разбился возле озера Рекива в Шяуляйском районе. Оба лётчика успешно катапультировались.

Структура
Штаб ВВС Литвы, Каунас (лит. Lietuvos kariuomenės karinių oro pajėgų Štabas)
Авиационная база ВВС Литвы (лит. Lietuvos kariuomenės karinių oro pajėgų Aviacijos bazė)

Транспортная эскадрилия
Вертолётная эскадрилия
Ремонтное депо техники и вооружения ВВС Литвы (лит. Lietuvos kariuomenės karinių oro pajėgų Ginkluotės ir technikos remonto depasБатальон противовоздушной обороны ВВС Литвы(лит. Lietuvos kariuomenės karinių oro pajėgų Oro gynybos batalionas)
Управление наблюдения и контроля воздушного пространства ВВС Литвы(лит. Lietuvos kariuomenės karinių oro pajėgų Oro erdvės stebėjimo ir kontrolės valdyba)

Пункты базирования
авиабаза Зокняй, Шяуляй

Боевой состав
Техника и вооружение
Опознавательные знаки и символика
Знаки различия
Генералы и офицеры
Сержанты и рядовые
Галерея
ВВС Литвы :

Примечания
Ссылки
Официальная страница ВВС Литвы  (лит.)  (англ.)
Фотографии летательных аппаратов ВВС Литвы  (англ.)
Lietuvos Aviacijos Istorija 1919—1940 m.  (лит.)

См. также
Униформа военнослужащих ВВС Литвы  (лит.)