Воздушное крыло Мальты — военно-воздушные силы государства Мальта. Являются самыми маленькими по своему размеру ВВС в Европе, не имеют собственного ударного компонента, так как используются исключительно для проведения поисково-спасательных работ на море.

Структура
Основание в 1972 году
ВВС этого небольшого островного государства являются самыми маленькими в мире. Вертолётное звено вооружённых сил Мальты было основано в мае 1972 года. В тот момент оно располагало тремя вертолётами Агуста-Белл АВ-47 и одним Белл 47, которые были подарены правительством ФРГ. Германская программа также включала подготовку наземного персонала и пилотов. Уже в июне 1973 года ливийцы передали один вертолёт Агуста-Белл АВ-206А. Несколько лет эти несколько вертолётов не несли никаких обозначений (кроме, естественно, гражданских).

Реорганизация
Однако так продолжалось недолго, и в апреле 1979 года произошла коренная реорганизация. Вертолётное звено стало первым полком вооружённых сил Мальты. Соответственно появились и новые опознавательные знаки.
Одновременно продолжалась модернизация вертолётного парка — в 1978 году на острове были размещены две военные миссии (которые имели прежде всего характер спасательных): итальянская с единственным вертолётом Агуста-Белл АВ-204А и ливийская — три «Аллуэт» и один «Супер Фрелон». Интересно то, что эти машины не несли мальтийских опознавательных знаков.
В апреле 1980 года вертолётное подразделение было передано в состав мальтийских сил быстрого реагирования и соответственно поменялись и опознавательные знаки. Причём и старые знаки продолжали использоваться параллельно.

Последняя реформа опознавательных знаков
И наконец в январе 1992 года мальтийское правительство ввело новые опознавательные знаки. В феврале в составе ВВС появились и первые самолёты — это была пятёрка экс-итальянских (а ранее экс-американских) Сессна-О-1Е «Бёрд Дог».Появление самолётов позволило переименовать Вертолётное звено в Эскадрилью. Уже в июне того же года было закуплено два вертолёта (ранее принадлежавших итальянцам) Хьюз 369Н.
Однако возвращаясь в 1980 год: тогда разрыв между мальтийцами и ливийцами привел к тому, что миссия была выведена, причём были оставлены три «Аллуэта» в нелетнопригодном состоянии. Только в августе 1992 года мальтийское правительство выделило средства на доведение этих аппаратов до летного состояния и в настоящий момент они составляют основу этих небольших ВВС.
ВВС Мальты используются исключительно для поисково-спасательных операций на море и не имеют ударного компонента.

Базы ВВС
Боевой состав
Техника и вооружение
Список авиационной техники ВВС Мальты
Опознавательные знаки
Знаки различия
Примечания
Внешние ссылки
История ВВС Мальты, Уголок неба. 2004
[1]
[2] (недоступная ссылка)