Военно-воздушные силы Ливии — вид вооружённых сил Государства Ливии.

История
Современная численность личного состава — 23000 человек (включая ПВО).
Санкции ООН, наложенные на Ливию в 1992 году, тяжело отразились на общем состоянии ВВС Ливии. Из-за отсутствия запасных частей пришлось списать ещё пригодные к модернизации самолёты. Снизился годовой налёт ливийских лётчиков, пропала возможность пополнять авиапарк, несмотря на наличие у страны финансовых средств. Санкции были сняты с Ливии лишь в 2004 году.
По заявлению британского вице-маршала авиации Грег Бэгуэлла, принимавшего участие в операции в небе над Ливией, «Ливийские ВВС и ПВО после двух дней операции „Рассвет одиссеи“ перестали существовать как самостоятельная боевая сила». Однако позже ВВС Ливии применялись входе гражданской войны в стране.

Структура
Пункты базирования
Авиабаза Метига, Триполи
 Авиабаза Себха
 Авиабаза Гат
 Авиабаза Бенгази
 Авиабаза Эль-Адем
 Авиабаза Мисурата
 Авиабаза Сирт
 Авиабаза Гадамес
 Авиабаза Аль-Байда
 Авиабаза Тобрук

Боевой состав
Техника и вооружение
Боевые самолёты
Данные о технике и вооружении ВВС Ливии взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology по состоянию на 2009 год.

Транспортные самолёты
Учебные самолёты
Вертолёты
Системы ПВО
Опознавательные знаки
Эволюция опознавательных знаков ВВС Ливии
Знаки различия
Генералы и офицеры
Сержанты и солдаты
Нарукавный знак военнослужащих ВВС Ливии
Примечания
Ссылки
ВВС Ливии на странице GlobalSecurity.org (англ.)
Library of Congress, Country Study Libya, Chapter 5:National Security, 1987 (англ.)
Уголок неба Ту-22 в Ливии
Avia.ru LAVEX 2009
ВВС Ливии на странице Militaryphotos.net (англ.)
Анализ ЦАМТО
Грани. Ru,  ВВС Великобритании: ВВС Ливии полностью уничтожены