«Вояджер», модель 76 — первый самолёт, совершивший беспосадочный полёт вокруг земного шара без дозаправки.

История
Был построен в единственном экземпляре специально для этого рекорда. Главный конструктор — Берт Рутан. Самолёт пилотировался Диком Рутаном, старшим братом конструктора, и Джиной Игер. Самолёт взлетел с 4600-метровой полосы авиабазы Эдвардс в Мохаве 14 декабря 1986 года и благополучно приземлился на ней же 23 декабря, спустя 9 дней, 3 минуты и 44 секунды. Во время полёта самолёт преодолел 42 432 км (ФАИ зачла дистанцию в 40 212 км) на высоте в среднем 3,4 км. Этот рекорд окончательно побил предыдущий, установленный экипажем ВВС США, пилотировавшим B-52 и преодолевшим 12 532 миль (20 168 км) в 1962 году.

Тактико-технические характеристики
Технические характеристики
Характеристики приведены по описанию самолёта на сайте Национального музея авиации и космонавтики:

Экипаж: 2 человека
Длина фюзеляжа: 7,7 м
Размах крыла: с законцовками — 33,8 м, без — 33,0 м
Площадь крыла: 33,10 м²
Высота: 3,1 м
Масса: пустого — 1020,6 кг; топлива — 3181 кг; общая взлётная — 4397,4 кг
Двигатели:передний — Teledyne Continental O-240 (130 л. с.)
задний — Teledyne Continental IOL-200 (110 л. с.), специальная версия двигателя O-200

Лётные характеристики
Максимальная скорость (при попутном ветре): 238 км/ч
Крейсерская скорость: 193 км/ч
Дальность полёта:: 41 840 км
Автономность: 215 ч


== Примечания ==