Военно-воздушные силы Черноморского флота  — бывший род сил регионального командования ВС СССР/России.
Выполняли задачи по обеспечению безопасности страны в Юго-западном регионе СССР/России самостоятельно или совместно с силами флота, а также постоянно работали в интересах флота и др. ведомств. Зоной ответственности авиации ЧФ были акватории Чёрного, Азовского, Средиземного морей. После 2011 года управление морской авиации ЧФ расформировано и образована одна авиабаза № 7057, с базированием на двух аэродромах в Гвардейском и Каче.
При СССР, для выполнения поставленных задач силами авиации ЧФ имелась развитая сеть аэродромов берегового базирования и гидроаэродромов, большой парк летательных аппаратов.

История военно-воздушных сил Краснознамённого Черноморского флота
Создание авиации Чёрного моря
Весной 1910 года начальник службы связи флота капитан 2-го ранга Кедрин В. Н. представил командующему ЧФ вице-адмиралу Сарновскому доклад о создании при службе связи флота гидроавиации. 18 апреля 1910 года морской министр вице-адмирал Григорович И. К. дал согласие на формирование в Севастополе двух отделений по 3 гидросамолёта. 8 ноября этого года в Севастополе была открыта Офицерская школа авиации, а с 11 ноября в ней начались занятия. 17 декабря 1911 года школа была переведена на новое место в 12 верстах от Севастополя, в долину реки Кача. Так появилась знаменитое Качинское лётное училище.
В сентябре 1911 года было утверждено Временное положение об отделениях военно-морских лётчиков, и в 1912 году в Севастополе было сформировано первое отделение из 12 лётчиков. Весной 1913 года началась постройка первой авиационной станции в Килен-бухте, с четырьмя ангарами, бетонным спуском к воде. Также на станции были механические мастерские, фотолаборатория, метеостанция. Началось переоборудование под базирование гидросамолётов первого опытового судна, транспорта «Днепр».
По состоянию на 13 августа 1914 года в авиации ЧФ имелось 16 самолётов, 12 лётчиков, 3 ученика-лётчика, 45 авиационных специалистов. До конца года было создано 24 авиационных поста.
Первое боевое столкновение состоялось 24 ноября 1914 года. Лётчик лейтенант Утгоф В. В., в ходе воздушной разведки обнаружил неприятельский лёгкий крейсер «Бреслау». По тревоге были подняты 7 гидросамолётов, которые вынудили крейсер отказаться от обстрела Севастополя и уйти в море.
12 марта 1915 года адмирал А. А. Эбергард подписал Приказ № 230 «О создании авиации Черноморского флота».
По состоянию на 1 января 1916 года в авиации ЧФ числились 30 офицеров, 371 нижний чин, 30 самолётов и два авиатранспорта (переоборудованных корабля).
Приказом начальника штаба Верховного Главнокомандующего № 144 от 9 июля 1916 года при авиации ЧФ учреждается отряд дирижаблей (четыре единицы).
Начальник авиации и воздухоплавания ЧФ подчинялся непосредственно командующему ЧФ, на правах флагмана.
Осенью 1016 года авиация ЧФ получила большое количество отечественных гидросамолётов, что позволило сформировать новые подразделения. На 1 января 1917 года числилось 110 самолётов и 74 лётчика.
На основании приказа командующего ЧФ № 227 от 31 декабря 1916 года в начале 1917 года начато формирование Воздушной дивизии Черноморского флота, с дислокацией штаба в Севастополе. Первым командиром дивизии был назначен капитан 1-го ранга Федорович М. И. Дивизия состояла из 1-й авиационной бригады со штабом в Круглой бухте г. Севастополь и 2-й авиационной бригады со штабом в Батуме. В семи дивизионах числилось 152 самолёта различных типов.
По состоянию на декабрь 1917 года Воздушная дивизия Чёрного моря располагала 104 летающими лодками и 9 колёсными истребителями.
6 марта 1918 года Наркомат по морским делам издаёт приказ № 183, в соответствии с которым авиации ЧФ предписывалось эвакуироваться, ввиду угрозы вторжения австо-германских войск, но уже 1 мая немецкие войска вошли в Севастополь. Имущество бригады, авианесущие транспорты и летательные аппараты подверглись разграблению и разрушению. Только 2-й дивизион в Одессе в сентябре 1918 года был перебазирован в Екатеринодар, где был обращён на формирование 3-го авиационного отряда Добровольческой армии.
В 1919 году из остатков дивизии в Севастополе сформирован 1-й морской авиационный отряд, воевавший на стороне белых (Вооружённых Сил Юга России). Позднее был сформирован Морской воздушный дивизион Чёрного моря, с управлением Морской авиации в г. Севастополе. В конце марта 1920 года дивизион вошёл в состав Русской армии барона Врангеля П. Н.
В армии генерал-лейтенанта Деникина имелся 1-й гидроавиадивизион Донской военной флотилии, состоящий из двух отрядов. Управление дивизиона было в Новочеркасске.
В 1920 году у красных в Одессе работал 1-й морской авиационный отряд, и также был гидроавиаотряд в Николаеве. В конце июля на Чёрное море была передислоцирована Воздушная бригада Волжско-Каспийской военной флотилии. Эта авиация принимала активное участие в боевых действиях.
После взятия Крыма в ноябре 1920 года в Севастополе и Николаеве формируются Воздушные дивизионы Чёрного и Азовского морей. В соответствии с Приказами РВС РСФСР от 31 октября 1920 года начато формирование Воздушного флота Чёрного и Азовского морей (ВФЧиАМ). 3 марта 1921 года, в соответствии с постановлением СНК на должность начальника ВФЧиАМ был назначен военлёт Сергеев М. М., определена структура организации и аэродромная сеть. 3 марта 1921 года — официальная дата создания ВВС ЧФ.

Становление в предвоенные годы
В 1924 году Воздушный флот Чёрного и Азовского морей преобразован в Военно-воздушные силы Чёрного моря. По состоянию на май 1925 года в составе ВВС ЧМ имелись: 2-й ОИАО, 3-й ОМРАО, 4-й ОМРАО. Все самолёты были зарубежного производства.
В 1926 году сформирован 5-й ОМРАО и корабельное звено, приписанное к крейсеру «Червона Украина».
К середине 1927 года в составе ВВС ЧМ была эскадрилья тяжёлых самолётов, три отряда разведчиков, два отряда истребителей и корабельное звено. Управление ВВС ЧМ находилось в Севастополе.
11 января 1935 года Морские Силы Чёрного Моря были переформированы в Черноморский флот, и соответственно ВВС ЧМ стали называться ВВС Черноморского флота.
В 1939 году полки и авиационные отдельные эскадрильи ВВС ЧФ сводятся в авиационные бригады. Состав ВВС ЧФ:

71-я СБАБ (43-я ОСБАЭ, 44-я ОСБАЭ, 45-я ОСБАЭ, 66-я ОСБАЭ, 142-я ОСБАЭ)
106-я АБ (35-я ОМТАЭ, 123-я МТБАЭ, 124-я МТБАЭ, 14-я ОМРАЭ, 106-й ОУТАО
107-я АБ (11-я ОМРАЭ, 16-я ОМРАЭ, ОКА)
24-я ОИАЭ, 29-я ОИАЭ
21-я ОМРАЭ, 32-я ОАЭ ВУ
70-й ОКОРАО, 88-й ОУТАО, 7-яе ОАЗ ПВОТакже сформированы:

63-я БАБ (2-й МТАП, 40-й БАП), аэр. Сарабуз
62-я ИАБ (8-й ИАП, 9-й ИАП, 32-й ИАП), аэр. Евпатория
93-я ОИАЭ, аэр. КерчьВ августе 1939 года вводится должность командующего ВВС ЧФ.
Перед войной ВВС ЧФ располагали 61-м сухопутным аэродромом и 15-ю гидроаэродромами, причём только один аэродром — Сарабуз (сейчас он называется Симферополь-Гварде́йское), был стационарным и имел твёрдое покрытие.
Состав ВВС ЧФ и места базирования на 22 июня 1941 года:

Управление ВВС ЧФ — Севастополь
62-я ИАБ (Евпатория): 8-й ИАП (Евпатория), 9-й ИАП (Очаков), 32-й ИАП (Евпатория), 7-й ИАП (с июля) 18-й ОТАО (Евпатория)
63-я БАБ (Сарабуз): 2-й МТАП (Карагоз), 40-й БАП (Сарабуз), 78-я ОСБАЭ (Одесса)
119-й МРАП — аэр. Кабарга (Очаков)
16-я ОМРАЭ (Поти), 45-я ОМРАЭ (Керчь), 65-я ОМРАЭ (ОАЭ ВУ) (Севастополь)
80-я ОМРАЭ (Севастополь), 82-я ОМРАЭ (Одесса), 83-я ОРАЭ (Геленджик), 98-й ОМРАО (Севастополь)
3-й СУРАП (Джанкой) — расформирован в августе
70-я ОКОРАЭ (Одесса), 87-я ОИАЭ (Николаев), 93-я ОИАЭ (Керчь), 96-я ОИАЭ (Измаил)
ОКА (Севастополь), ОСАНАЗ — с августа
Особый (Черноморский) транспортный отряд ГВФ (Сочи) — с 25 июня

Великая Отечественная война
С первого дня войны ВВС ЧФ включились в работу, отражая налёты противника, а к вечеру 22 июня были выполнены вылеты на бомбардировку целей в Румынии.
В результате складывающийся на фронте неблагоприятной обстановке, уже осенью 1941 года часть аэродромов ЧФ была оставлена. Сначала авиачасти перелетали в Крым, а затем и на черноморское побережье Кавказа. В начале мая 1942 года штаб ВВС ЧФ перебрался из Севастополя в город Новороссийск.
24 апреля 1942 года произошел трагический случай — заместитель начальника управления ВВС ВМФ генерал-майор авиации Фёдор Коробков и командующий ВВС Черноморского флота генерал-майор Николай Остряков, в сопровождении должностных лиц осматривали 36-е авиационные мастерские, расположенные на берегу Круглой бухты г. Севастополя. В это время мастерские подверглись налёту немецких бомбардировщиков. В результате прямого попадания бомбы в ангар погибли оба генерала, а также 46 сопровождавших их офицеров и работников мастерских.
Приказом НК ВМФ № 00153 от 09.05.1942 года сформирована 3-я особая авиационная группа, задачей которой было прикрытие г. Севастополя. Но уже 31 июля группа была расформирована, в связи с оставлением города.
К июлю 1942 года вся авиация ЧФ сосредоточилась на аэродромах Краснодарского края и Северного Кавказа — Анапа, Лазаревское, Агой, Мысхако, Гайдук, Елизаветинская, Майкоп, Гудауты, Ейск, Белореченская, Курганная, Поти, Геленджик, Туапсе, Кабардинка, Сочи.
За годы войны авиация ЧФ претерпевала многочисленные структурные и штатные изменения (иногда совершенно необоснованные). Было расформировано большинство отдельных эскадрилий и сформировано много новых полков. Также формировались временные и внештатные подразделения для решения текущих задач. Последней сформированной боевой частью стал 43-й ИАП в ноябре 1943 года.
В июле 1943 года все авиационные бригады преобразованы в дивизии.
В ноябре 1943 года штаб ВВС ЧФ перебазировался в Тамань.
Состав ВВС ЧФ на 15 октября 1943 года:

Управление ВВС ЧФ — с. Мокапсе
4-я ИАД: 3-й ИАП (Мериа, Геленджик), 7-й ИАП (Миха-Цхакая), 62-й ИАП (Лазаревская), 25-й ИАП (Геленджик)
1-я МТАД: 5-й гв. МТАП (Геленджик, Гудауты), 36-й МТАП (Геленджик, Алахадзе), 40-й БАП (Адлер), 11-й гв. ИАП (Геленджик)
11-я ШАД: 8-й гв. ШАП (Геленджик), 47-й ШАП (Абаша), 9-й ИАП (Геленджик)
6-й гв. ИАП (Абаша)
30-й ОРАП (Адлер)
23-й ОШАП (Ейск)
119-й ОМРАП (Геленджик)
18-я ОМРАЭ (Геленджик)
60-я ОМРАЭ (Поти)
82-я ОМРАЭ (Поти, Геленджик, оз. Инкит)
8-я УАЭ
3-й ОБУКАО, 2-й ОАРТАО, 18-й ОТАО
9-у ОАЗСВ, ОСАНАЗВ это же время из ряда авиационных частей формируется Скадовская авиационная группа, которая была расформирована к началу апреля 1944 года. Вместо неё были сформированы ВВС Северной Таврии, с целью концентрации сил в предстоящей Крымской наступательной операции. В это формирование были включены 406 самолётов из имевшихся 650 в ВВС ЧФ.
В середине 1944 года авиация ЧФ была перебазирована на аэродромы Крыма и под Одессу.
В связи с окончанием активных боевых действий часть боевых частей ВВС ЧФ были переданы на другие флоты. Так, на Балтику в полном составе была передана 11-я ШАД. В июне 1944 года в состав 5-й МТАД ВВС СФ передан 36-й МТАП. Летом 1945 года на дальний восток перелетели 43-й ИАП и 2-й УАП, войдя в состав ВВС ТОФ. Часть полков ВВС ЧФ передислоцированы на заграничные аэродромы (В Румынию и Болгарию).
За годы войны авиация ЧФ выполнила 131 637 боевых вылетов. За мужество и героизм 61-му лётчику и штурману было присвоено звание Героя Советского Союза. Значительное количество лётных частей были награждены почётными наименованиями, знаками отличия и стали гвардейскими.
Состав ВВС ЧФ на 1 июля 1945 года:

Управление ВВС ЧФ — г. Севастополь
4-я ИАД (Саки): 7-й ИАП (Алма-Томак), 3-й ИАП (Миха-Цхакая), 25-й ИАП (Бургас), 62-й ИАП (Мысхако/Аджи-Булат)
2-я гв. МТАД (Саки): 5-й гв. МТАП (Сарабуз), 13-й гв. ДБАП (Саки), 40-й БАП (Адлер), 11-й гв. ИАП (Саки)
13-я АДПБ (Одесса): 29-й ПАП (Одесса), 40-й ПАП (Одесса), 43-й ИАП (Одесса) — в июле убыл на ТОФ
6-й гв. ОИАП (Мамайя)
30-й ОРАП (Евпатория)
23-й ОШАП (Мамайя)
18-я ОМРАЭ (Севастополь)
60-я ОМРАЭ (Констанца)
82-я ОМДРАЭ (Поти)
2-й УБАП (Джанкой) — в марте убыл на ТОФ
2-я ОСАЭ (Севастополь)
4-я ОБУКАЭ ПВО (Севастополь)
24-я ОЭКА (Альма-Тамак)
39-я ОАЭ НИ (Сарабуз)
2-й ОАРТАО (Севастополь)

Первые послевоенные годы
После войны на ЧФ были расформированы части, эксплуатирующие летающие лодки МБР-2.
В октябре 1947 года экипажи ВВС ЧФ перегнали в Болгарию 32 самолёта Ту-2, которые СССР передал в ВВС Болгарии.
С 15 декабря 1947 года в ВВС ЧФ начались оргштатные преобразования по переходу частей на типовую форму организации ВВС СССР.
В 1950 году в составе ВВС ЧФ формируются две новые истребительные дивизии 49-я и 527-я ИАД.
В начале 1951 года на аэродроме Саки началось переучивание 6-го и 11-го истребительных полков флота на реактивные истребители МиГ-15.
В 1952 году началось перевооружение на реактивные торпедоносцы Ту-14Т и Ил-28Т. В марте началось формирование первой в истории морской авиации СССР воинской части корабельных вертолётов — 220-го отдельного отряда вертолётов. На вооружение отряда поступили Ка-10. К концу года на аэр. Гвардейское формируется эскадрилья специального назначения, на вооружении которой поступили первые отечественные самолёты ракетоносцы Ту-4КС.
По состоянию на 1 января 1954 года в ВВС ЧФ имелось 13 истребительных полков.
В 1955 году в ВВС ЧФ формируется новая дивизия: 88-я ТБАД СпН. Это была первая дивизия ракетоносцев в ВВС ВМФ.
В 1957 году в составе ВВС флота были три минно-торпедные дивизии двухполкового состава, четыре истребительные дивизии трёхполкового состава, два полка разведчиков и несколько отдельных эскадрилий и отрядов специальной авиации. Стали поступать на вооружение самолёты Ту-16.
В апреле 1958 года сформирован 872-й вертолётный полк, а в следующем году формируется ещё один вертолётный полк — 853-й ОАПВ.

Опытно-конструкторские, учебные и испытательные подразделения в авиации ЧФ
В авиации Черноморского флота, по сравнению с ВВС других флотов, на базе строевых частей было выполнено наибольшее количество опытно-конструкторских и исследовательских работ.
Так, ещё в разгар первой мировой войны на Чёрном море проводились испытания первой противолодочной авиабомбы конструкции ст. лейтенанта Л. И. Бошняка.

В 1940 году проводились эксперименты по подвеске истребителей И-16 на самолёт ТБ-3, т. н. система «звено СПБ» (составной пикирующий бомбардировщик или «звено Вахмистрова»). Бомбардировщик-носитель ТБ-3 в теории доставлял к цели подцепленные истребители И-16, на которые подвешивались бомбы. И-16 выступали в данном случае в роли пикирующих бомбардировщиков. Работы продолжались вплоть до января 1941 года. Базовым аэродромом «звена СПБ» служил аэродром Евпатория, а 2-я АЭ 32-го ИАП, принимавшая участие в этих опытах, на тот момент дислоцировалась на аэродроме Бельбек.
15 ноября 1944 года, на основании приказа командующего КЧФ № 0906 от 6 ноября 1944 года, на аэродроме Сарабуз сформирована 39-я отдельная авиационная эскадрилья ночных истребителей. На вооружении эскадрильи были специально переоборудованные самолёты А-20 в варианте истребителя, с дополнительным топливным баком на 1036 литров и радиолокатором «Гнейс». За характерный внешний вид утыканные антеннами самолёты называли «ершами».
В 1951 году на базе 132-й ОМДРАЭ ВВС ЧФ в городе Поти проходили войсковые испытания новой летающей лодки Бе-6.

В марте 1952 года в Севастополе был сформирован первый вертолётный отряд на вертолётах Ка-10. 220-й вертолётный отряд стал родоначальником противолодочных вертолётов палубной авиации в СССР.
В 1953 году на аэродроме Гвардейское сформирована 27-я отдельная специальная часть для испытаний первой в СССР ракетной системы «Комета», командир части — генерал-майор авиации Казаков М. П. Согласно Директивы Главного штаба ВМФ от 30 августа 1955 года на базе 27-й учебной спецчасти формируется 124-й ТБАП ДД, с парком из 12 Ту-4КС, 8 Ту-4, 2 МиГ-15СДК, МиГ-15УТИ, Ли-2 и По-2. Это был первый в авиации ВМФ полк ракетоносцев.
30 августа 1955 года, на основании директивы ГШ ВМФ №ОМУ/4/53280, на аэродроме Гвардейское было сформировано управление 88-й тяжелобомбардировочной дивизии специального назначения. В состав дивизии вошли: 124-й ТБАП, 5-й гв. МТАП СпН, 32-й отдельный отряд управления, 33-й отдельный истребительный отряд СпН на МиГ-17СДК. Задачи дивизии — всестороннее испытание самолётов-носителей и крылатой ракеты КС.

7 августа 1961 года на самолёте Бе-10 318-го отдельного противолодочного полка ВВС ЧФ с аэродрома Донузлав выполнялись полёты на установление авиационных рекордов. Этот же полк стал лидерным по эксплуатации Бе-12 и на базе полка проходили испытания торпеды АТ-1.
872-й отдельный противолодочный вертолётный полк ВВС ЧФ был приписан к первому в СССР противолодочному крейсеру-вертолётоносцу проекта 1123 «Москва». Вертолётчики, начиная с 1967 года, выполняли испытательные полёты и осваивали работу с палубы корабля. Впоследствии авиагруппа базировалась на борту крейсера при выполнении походов и боевых служб.
25 февраля 1974 года 1-я авиационная эскадрилья им. Героя Советского Союза А. П. Цурцумия 943-го полка на аэродроме Октябрьское первой в авиации ВМФ приступила к теоретическому переучиванию на сверхзвуковой ракетоносец Ту-22М2. 3 сентября 1974 года первый самолет Ту-22М2 произвел посадку на аэродроме, а полк стал лидерным полком в авиации СССР по эксплуатации Ту-22М.
В 1976 году на аэродроме Саки сформирован 299-й инструкторско-исследовательский корабельный авиаполк в/ч 10535 на самолётах Як-38 и МиГ-21, с подчинением начальнику 33-го ЦБП и ПЛС ВМФ ВС СССР. Построена площадка для отработки вертикального взлёта и посадки. Принято решение о строительстве тренажёрного комплекса для тренировки палубных лётчиков для строящихся в городе Николаеве авианосцев.
В 1982 году введён в эксплуатацию тренажёрный комплекс палубной авиации 23-го испытательного полигона.
В 1982-1983 годах два экипажа из состава 872-го отдельного противолодочного вертолётного полка совершили кругосветное плавание на гидрографических судах «Фаддей Беллинсгаузен» и «Адмирал Владимирский». В 1983 году экипажи этого полка принимали участие в испытаниях макета космического корабля «Буран» в Индийском океане.
В 1987 году в составе 33-го ЦБП и ПЛС создается 39-е управление корабельной авиации, на которое замыкаются 100-й КИАП, 299-й КШАП и 23-й испытательный полигон (НИУТКА) с частями обеспечения на аэродроме Саки. В следующем, 1988 году 39-е управление КА развёрнуто в 1063-й центр боевой подготовки корабельной авиации (1063-й ЦБПКА). В него вошли 100-й, 299-й авиационные полки и 23-й полигон.

Холодная война («непотопляемый авианосец Крым»)
После повального сокращения ВС СССР в 1960—1961 годов ВВС ЧФ стали называться Авиацией Черноморского флота. В её составе остались три отдельных ракетоносных полка, отдельный полк разведчиков, отдельный противолодочный полк, отдельный вертолётный противолодочный полк, отдельный транспортный полк и ряд мелких авиационных подразделений.

В январе 1966 года группа из шести самолётов Ту-16 под командованием полковника А. Н. Многолета перелетела в Египет на аэродром Бени-Суэйф, где была выполнена подготовка к полётам и боевому применению египетских экипажей на этих самолётах.
В период с 1966 по 1969 год на аэр. Октябрьское выполнялась подготовка лётного и инженерно-технического состава авиации ВМС Индонезии.
В 30-й ОДРАП поступил на вооружение самолёт Ту-22Р. С августа 1968 года по июль 1972 года экипажи 30-го ОДРАП и 318-го ОПЛАП работали с Египетских аэродромов, выполняя задачи боевой службы над Средиземным морем.
В 1970-х годах в Крыму формируются 279-й и 311-й полки корабельной штурмовой авиации на самолётах вертикального взлёта и посадки Як-38, предназначенные для Северного и Тихоокеанского флотов.
В 1971 году была вновь сформирована 2-я гв. МРАД, в которую включили три ракетоносных полка.
В 1973 году на аэродром Октябрьское проходили обучение экипажи и инженерно-технический состав из Сирии на вертолёты Ка-25.
В 1974 году на этом же аэродроме проходили обучение экипажи и инженерно-технический состав из Югославии.
В 1974 году экипажи 78-го и 872-го вертолётных полков участвовали в разминировании Суэцкого канала, работая с палубы ПКР «Ленинград».
На основании директивы ГШ ВМФ № 730/1/0218 от 26.03.1980 Авиация ЧФ вновь переименована в Военно-воздушные силы Черноморского флота.
В середине 80-х годов в составе ВВС ЧФ имелась сеть аэродромов берегового базирования, на которых размечалось 330 летательных аппаратов. К концу текущего десятилетия ВВС ЧФ (впрочем, как и вся советская авиация) достигнет пика своего развития. Также необходимо отметить, что в Крыму (в частности), помимо аэродромов, принадлежащих флоту, имелся крупный аэродром центрального подчинения Багерово, где до 1972 года выполнялись исследования по работе с авиационным ядерным оружием (71-й специальный полигон ВВС 12-го ГУМО). После закрытия полигона аэродром стал учебным. Также имелся учебный аэродром Советский (Грамматиково).
Всего за советское время ВВС Черноморского флота освоили более сотни различных аэродромов, а также 10 точек базирования за рубежом.
В 1989 году ВВС ЧФ вновь получила истребительную авиацию — из Одесского военного округа была передана 119-я ИАД. В дивизии были: 86-й гв. ИАП на аэродроме Маркулешты (МиГ-29) и 161-й ИАП на аэр. Лиманское (МиГ-23 и МиГ-29). Кроме того, в состав дивизии включили 814-й гв. МАПИБ (истребителей-бомбардировщиков МиГ-23) на аэродроме Мериа.
В 1990 году в состав ВВС ЧФ был передан 43-й АПИБ, выведенный из Монголии, аэродром Чойбалсан (сейчас это гражданский аэропорт). Полк разместили на аэродроме Гвардейское, где он получил название 43-й отдельный морской штурмовой авиаполк (43-й ОМШАП ВВС ЧФ). На вооружении полка были самолёты Су-17М.
В этом же году ликвидирован 124-й МРАП, вооружённый самолётами Ту-16.
Аэродромы постоянного базирования ВВС ЧФ, по состоянию на 1991 год:

Весёлое (5-й гв. МРАП)
Октябрьское (943-й МРАП)
Гвардейское (упр. 2-й гв. МРАД, 43-й ОМШАП)
Тирасполь (упр. 119-я гв. МИАД)
Маркулешты (86-й гв. МИАП)
Лиманское (161-й МИАП)
Кача (318-й ОПЛАП, 917-й ОТАП, 872-й ОПЛВП)
Мериа (841-й гв. ОПЛВП (бывш. 841-й гв. МИАП))
Саки (30-й ОДРАП)
Донузлав (78-й ОКПЛВП)

В постсоветское время
Развал СССР стал самым драматическим событием в истории современной авиации Черноморского флота. На военное имущество и инфраструктуру флота претендовали как Россия, так и Украина. Причём, украинские власти предприняли ряд односторонних шагов по приватизации техники и имущеста, в нарушение предварительно достигнутых соглашений.

Одними из первых под юрисдикцию Украины отошли 33-й ЦПБ и ПЛС Ав. ВМФ в г. Николаеве и 1063-й ЦБП КА в г. Саки — организации центрального подчинения, вообще не имеющие отношения к Черноморскому флоту и его ВВС в частности. В 1992—1993 гг. под знамя Украины также перешли: 540-й МРАП ИИ, 555-й ПЛСАП ИИ, 100-й КИАП ИИ, 299-й ОКШАП ИИ, 316-я ОПЛАЭ ИИ (все — части центрального подчинения). Истребительные полки ЧФ были поделены между Украиной и Молдовой, тоже в числе первых.

Молдове эти самолёты были совершенно не нужны. Значительная часть истребителей 86-го ИАП Черноморского флота были проданы заинтересованным лицам в ближнее и дальнее зарубежье: один был продан Румынии, 4 — Йемену и 21 МиГ-29 за 40 млн долларов приобрели США в 1997 году.
Только в мае 1997 года между правительствами Украины и России было подписано соглашение о параметрах раздела Черноморского флота. В соответствии с соглашением, ВВС Черноморского флота делились ровно пополам, кроме ранее отошедшего полка истребителей Молдове и передаваемой Грузии вертолётной эскадрильи на аэр. Мериа.
России достались 163 летательных аппарата, Украина взяла 158, из которых впоследствии была сформирована Морская авиационная группа ВМСУ. Необходимо отметить, что значительная часть этого авиационного парка для Украины не представляла интереса, либо была откровенной обузой. Но на кону был престиж государства и амбиции политиков… Вскоре после передачи значительное количество авиатехники было просто распилено на металлолом.
По договору, российская техника могла базироваться только на двух крымских аэродромах — Кача и Гвардейское. В период 1994—1996 годов были расформированы: управление 2-й гв. МРАД, 5-й гв. МРАП, 943-й МРАП, 78-й ОКПЛВП, 872-й ОПЛВП. Переформированы: 318-й ОПЛАП в 327-ю ОПЛАЭ, 30-й ОДРАП в 198-ю ОДРАЭ (и эскадрилью вскоре расформировали), 43-й ОМШАП в 43-ю ОМШАЭ. Техника по мере возможности передавалась в другие части Морской авиации — так, две эскадрильи самолётов Ту-22М3 943-го МРАП были переданы на перевооружение 568-го гв. ОМРАП Тихоокеанского флота.
Таким образом, ВВС ЧФ за относительно непродолжительное время лишилась всей ракетоносной и разведывательной авиации, а оставшаяся в строю была прикована к земле отсутствием запчастей и топлива, и необходимостью урегулирования ряда юридических вопросов, касательно эксплуатации аэродромов и использования воздушного пространства Украины.
После урегулирования ряда вопросов в Каче был сформирован 318-й отдельный смешанный авиационный полк, путём слияния 917-го ОТАП и 327-й ОПЛАЭ. На вооружении полка были Ту-134, Ан-26, Бе-12.
В 1998 году ВВС ЧФ переименованы в Морскую Авиацию Черноморского флота России.
В 1999 году из оставшихся исправных вертолётов был сформирован 25-й отдельный противолодочный вертолётный полк, с базированием на аэродромах Кача и Анапа.
К началу 2000 года 43-я ОМШАЭ перевооружена с Су-17М4 на Су-24.
В ноябре 2002 года МА ЧФ вновь стала называться ВВС ЧФ, должность называлась начальник ВВС ЧФ.
В 2004 году 43-я ОМШАЭ вновь развёрнута в 43-й ОМШАП.
В 2009 году управление ВВС ЧФ снова переформировано. ВВС опять стали называться Морской Авиацией ЧФ. Сформированы две авиационные базы: 7057-я АвБ (Кача) и 7058-я АвБ (Гвардейское).
В 2011 году управление МА ЧФ и управление 7058-АвБ расформировано. В составе ЧФ осталась одна 7057-я АвБ с базированием на двух аэродромах.
В июне 2014 года имевшаяся в составе ЧФ 7057-я авиабаза морской авиации была переформирована обратно в два авиационных полка, которым вернули прежние названия и почетные титулы. С 1 июля 2014 года 43-й Севастопольский Краснознаменный ордена Кутузова отдельный морской штурмовой авиационный полк перебазирован на аэродром Саки. Аэродром Гвардейское из состава ВМФ РФ передан в состав ВВС РФ. На аэродроме Гвардейское сформирован 37-й смешанный авиационный полк ВВС РФ, две эскадрильи (12 Су-24М и 12 Су-25СМ).

Список командующих ВВС ЧФ
См. также
Военно-воздушные силы России

Примечания
Литература
Левшов П. В., Болтенков Д. Е. Век в строю ВМФ: Авиация Военно-Морского Флота России (1910—2010). — Специальный выпуск альманаха «Тайфун» № 12. — СПб., 2012. — 768 с. — (Справочник).