Водяное колесо — механическое устройство для преобразования энергии падающей воды (гидроэнергии) в энергию вращательного движения с тем, чтобы на оси колеса можно было совершать работу. При подъёме воды на некоторый уровень в ней запасается соответствующая этому уровню потенциальная энергия, поэтому падающая вода может совершать работу. Обратное преобразование применяется в гребных колёсах, используемых в качестве движителя на судах.
Различают три основных вида водяного колеса для преобразования гидроэнергии в энергию вращательного движения:

подливное (нижнебойное) водяное колесо (нория), КПД до 35 %;
наливное (верхнебойное), КПД до 85 %;
среднебойное, КПД до 75 %;

Применение водяной мельницы
Для помола и просеивания зерна (водяная мельница).
В ирригации — нория
В сукновальном деле (с 1223, Германия).
Для изготовления бумаги (с 1238, Испания).
Для ковки железа (c 1197, Швеция)
Для распиловки брёвен (не позже 1240)
Для мятья и трепанья льна.
Для привода генератора электрического тока (гидроэлектростанция).
Для обратного превращения энергии в движение, например — Водоход Ивана Кулибина, гребные колёса на судах.
Для ловли лососей, идущих на нерест (рыбное колесо).
Для подъема руды из шахты (Чехия).

См. также
Водяная мельница
Нория