Вок (кантон. wok6 (鑊), станд. кит. guō (锅)) — круглая глубокая китайская сковорода с выпуклым дном маленького диаметра. Используется в традиционной южнокитайской кухне. Основная техника приготовления пищи в воке — обжаривание при постоянном помешивании (стир-фрай).

Разновидности вока
Традиционный вок
В отличие от «западных» сковородок, традиционный вок имеет сферическую форму без плоского днища. По азиатской традиции вок использовался для приготовления пищи на открытых угольных плитах. При этом вок устанавливался в меньшее по диаметру отверстие верхней панели плиты, что обеспечивало ему достаточную устойчивость. Угольные плиты обеспечивали при относительно небольшом расходе топлива нагрев до очень высоких температур.

Вок с плоским днищем
В современных условиях вместо открытой угольной плиты для приготовления пищи на традиционных сковородках вок используются специально сконструированные газовые и электрические плиты. Но так как в подавляющем большинстве кухонь, как домашних, так и на предприятиях общественного питания, специальные плиты отсутствуют, для широкого применения выпускаются варианты сковородок вок со сглаженным, то есть более плоским днищем. Однако, справедливости ради нельзя не отметить, что такие сковородки вок не обеспечивают в полной мере температурный режим, присущий конструкции сферического оригинала.
Для использования сковородок вок на «обычной» кухне производится ряд принадлежностей: кольца для удержания полусферического вок на варочной поверхности (wok ring), подставки, решетки и специальные горелки повышенной мощности (wok burner).
Поскольку настоящий вок нагревается до температуры свыше 250 градусов Цельсия, он не имеет антипригарного покрытия: таким покрытием выступает поверхность правильно состаренного (seasoned) вока.

Индийский вок
В Индии существует две разновидности вок: традиционный с широкими краями (тамильский) и меньшего диаметра (кахари).

Приготовление пищи в воке
Температура вока является самым важным параметром. (Нормальная температура определяется по наличию белого дыма от масла. Также бамбуковые палочки, опущенные в правильно разогретый вок, начинают «кипеть»).
На сильно разогретом воке процесс приготовления пищи происходит согласно эффекту Лейденфроста. То есть пища не пригорает к поверхности металла, так как постоянно парит над ней.
Плохо разогретый вок ведёт себя как большая железная сковородка с высокими стенками, при этом пища к нему сильно пригорает вне зависимости от количества растительного масла.
Мощности многих электрических плит недостаточно для нормального разогрева вока до необходимых температур. От мощности плиты зависит требуемый объём масла. Чем меньше тепла получает вок, тем больший объём масла придется использовать и тем дольше придётся ждать, пока вок разогреется.
Приготовление больших порций в воке возможно только при использовании специальной газовой горелки или угольной печи. (В среднем на газовой плите мощностью 2,5 кВт можно приготовить 200-250 г готового блюда за раз).

Скоростной съезд на воках
В Германии придумали использовать вок в качестве ледянки для спуска по бобслейному жёлобу. Для этого используют специально модифицированный вок.

См. также
Казан
Стир-фрай

Ссылки
ВОК — китайский котелок
Как правильно подготовить ВОК к работе