Восстание машин — один из футурологических сценариев развития технократического общества.

В культуре
Кинофильмы«Гибель сенсации» — советский кинофильм (1935) по мотивам романа Владимира Владко «Железный бунт» («Роботарі ідуть») (1931)
Бунт роботов — фильм 1984 г.
Терминатор 3: Восстание машин — фильм 2003 г.
Восстание роботов (Duck Tales: Runaway Robots) — серия мультсериала Утиные истории 2000 г.
Восстание машин (Robotropolis) — фильм 2011 г.
Восстание киберлюдей — эпизод телесериалa «Доктор Кто» 2006 г.
Восстание машин — 30-я серия мультсериала Смешарики 2012 г.МузеиМузей восстания машин — частный развлекательный комплекс-музей в Парголово (пригород Санкт-Петербурга)

См. также
Боевой робот
Искусственный интеллект / Сверхинтеллект
Апокалиптика

Ссылки
Кевин Келли: к 2050 году власть на земле перейдёт к роботам // vesty.co.il, авг 2017
«Бунт машин» теоретически всё-таки возможен // НГ, 14.02.2018


== Примечания ==