Военно-воздушные силы Эквадора (исп. Fuerza Aérea del Ecuador) — один из видов вооружённых сил Республики Эквадор.

История
Военно-воздушные силы Эквадора берут своё начало в первой половине 20-х годов, когда под руководством итальянской военной миссии Эквадор закупил несколько самолётов и основал лётную школу недалеко от Гуаякиля. 3 июля 1935 года были образованы Fuerza Aerea del Ejercito Ecuatoriana (FAEE). В 1937 году новая группа итальянских инструкторов прибыла в Эквадор и привезла с собой различные типы самолётов. Итальянская военная миссия была отозвана в 1940 году после вступления Италии во Вторую мировую войну.
В течение конфликта США передали Эквадору ряд учебных самолётов, обеспечив тем самым дальнейшее обучение эквадорских пилотов и расширив возможности авиационной школы в Salinas. FAEE стали независимым видом вооружённых сил в 1944 году и были переименованы в Fuerza Aerea Ecuatoriana (FAE). Вскоре после этого FAE получают дополнительные самолёты из США по программе военной помощи, включая 20 F-47D «Тандерболт», «Каталина» и несколько C-47 «Дакота». В 50-х и 60-х годах рост эквадорских ВВС продолжился. Реактивная эра началась в Эквадоре в 1954 году, когда были закуплены 6 «Канберра» B6 и 12 «Метеор» FR9, таким образом Эквадор стал второй страной в Южной Америке, имеющей тактические ВВС. Все 18 самолётов были доставлены между 1954 и 1957 годами. Самолёты «Канберра» вступили в строй в Escuadron de Bombardeo 2123, базировавшийся в Кито. 16 истребителей F-80G были поставлены из США в 1958—1960 годах, что позволило создать вторую реактивную истребительную эскадрилью.

Структура
Командование воздушных операций и обороны (исп. Comando de Operaciones Aereas y Defesna)
Командование обучения и доктрины (исп. Comando de Educacion y Doctrina)

Пункты базирования
Авиабаза Котопахи (исп. Base Aérea Cotopaxi)
Авиабаза Галапагос (исп. Base Aérea Galápagos)
Авиабаза Лаго Агрио (исп. Base Aérea Lago Agrio)
Авиабаза Эсмеральдас (исп. Base Aérea Esmeraldas)

Боевой состав
Структура ВВС Эквадора на 2007 год:

Техника и вооружение
Данные о технике и вооружении ВВС Эквадора взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology.

Опознавательные знаки
Знаки различия
Генералы и офицеры
Сержанты и солдаты
Галерея
Примечания
Ссылки
Официальная страница ВВС Эквадора  (исп.)
Aviation Week & Space Technology, 2009 World Military Aircraft Inventory, Ecuador (недоступная ссылка)  (англ.)
ВВС Экварора на странице Мilaviapress.com  (англ.)


== См. также ==