Военно-воздушные силы Эфиопии (Ye Ethiopia Ayer Hail) — один из видов Вооружённых сил Эфиопии.

ВВС Эфиопии были созданы в 1929 году. К моменту оккупации страны итальянской армией в 1936 году они не успели окрепнуть и после Второй мировой войны были воссозданы практически с нуля. В 1950—1960-е годы на вооружении состояла в основном американская авиатехника. После переориентации внешней политики страны в середине 1970-х начались закупки самолётов советского производства. ВВС Эфиопии принимали участие во внутриэфиопских вооружённых конфликтах и в войнах с Сомали и Эритреей.

Структура
Пункты базирования
Боевой состав
Техника и вооружение
Данные о технике и вооружении ВВС Эфиопии взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology.

Опознавательные знаки
Эволюция опознавательных знаков
См. также
Бабичефф, Мишка

Примечания
Ссылки
История ВВС Эфиопии