Военно-воздушные силы Албании (алб. Forcat Ajrore Shqiptare) в настоящее время находятся в стадии реформирования.

История
Структура
Пункты базирования
Авиабаза Ринас, Тирана

Боевой состав
Техника и вооружение
Данные о технике и вооружении ВВС Албании взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology.

Опознавательные знаки
Эволюция опознавательных знаков
Знаки различия
Генералы и офицеры
Сержанты и солдаты
Примечания
Ссылки
Официальная страница ВВС Албании (в разработке)  (алб.)  (англ.)
Фотографии авиационной техники Албании  (англ.)
ВВС Албании на странице Albanian Pilot Online  (англ.)
ВВС Албании на странице Aeroflight.co.uk  (англ.)
Эволюция опознавательных знаков ВВС Албании  (англ.)
Страница Алтина Погоната  (алб.)  (англ.)
Красное на чёрном: история ВВС Албании (журнал "Авиация и космонавтика", 2013)