Военно-воздушные силы Кувейта (англ. Kuwait Air Force; с 1988 года используется арабское название al-Quwwat al-Jawwiya al-Kuwaitiya) — один из видов вооружённых сил Кувейта. Штаб находится на авиабазе Аль-Мубарак (часть международного аэропорта Кувейта). Численность — около 2500 человек (на 1993 год).

История
ВВС Кувейта были созданы после кувейтско-иракского кризиса 1961 года и первоначально находились под сильным влиянием Великобритании. До 1970-х годов на вооружении состояла исключительно британская авиатехника, включая истребители-бомбардировщики «Хантер» и перехватчики «Лайтнинг». С середины 1970-х годов начались закупки самолётов и вертолётов других стран. В это время были приобретены «Мираж» F-1, A-4 «Скайхок», BAE «Хок»).
В августе 1990 года ВВС Кувейта участвовали в боевых действиях против вторгшихся в страну иракских войск. Основную часть авиапарка удалось эвакуировать в Саудовскую Аравию. В январе-феврале 1991 года кувейтская авиация принимала участие в операции «Буря в пустыне». После освобождения Кувейта национальные ВВС были перевооружены американской авиатехникой (истребители-бомбардировщики F/A-18 «Хорнит», ударные вертолёты AH-64 «Апач»).

Эскадрильи
По состоянию на 2008 год в состав ВВС Кувейта входят:

авиабаза Ахмед аль-Джабер
9-я истребительно-бомбардировочная эскадрилья (F/A-18C/D)
25-я истребительно-бомбардировочная эскадрилья (F/A-18C/D)авиабаза Али аль-Салем
32-я вертолётная эскадрилья (SA.330H)
33-я вертолётная эскадрилья (SA.342K)
62-я вертолётная эскадрилья (AS.332B/M)
88-я ударная эскадрилья (AH-64D)
12-я учебная эскадрилья («Хок» Mk.64)
19-я учебная эскадрилья («Тукано» Mk.52)Кроме того, кувейтскому правительству подчинены 41-я транспортная эскадрилья (L-100-30) и авиаотряд, занимающийся перевозкой государственных лиц.

Техника и вооружение
Данные о технике и вооружении ВВС Кувейта взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology.

Опознавательные знаки
Примечания
Ссылки
Kuwait Air Force (KAF)/al-Quwwat al-Jawwiya al-Kuwaitiya  (англ.)


== См. также ==