Водяной лафетный ствол — устройство, которое предназначено для выброса воды под большим давлением. Существуют различные области его применения.

Пожарный лафетный ствол
Водяные пушки, называемые лафетными стволами, используют для тушения пожаров. Лафетный ствол — это устройство для формирования сплошного или распыленного потока воды или огнетушащего вещества с изменяемым углом факела, которое используется для подачи большого напора огнетушащего средства в зону, где произошло возгорание. Применение пожарных стволов особенно необходимо в опасных для здоровья человека зонах (химические заводы, нефтеперерабатывающие предприятия и т. д.)Лафетные стволы подразделяются по способу размещения на:

стационарные — размещаются на неподвижных площадках или на пожарной технике;
возимые — смонтированные на прицепе;
переносные — размещаются в отсеках пожарного автомобиля и переносятся на позицию вручную. по огнетушащему веществу:
на водяные — предназначенные для формирования компактных или/и распыленных водяных струй
воздушно- механической пены
углекислотные — для подачи сжиженного диоксида углерода
порошковые — для подачи порошка
комбинированные (предназначенные для подачи двух и более видов огнетушащего вещества)

Водомет
Полиция использует водомёты (обычно установленные на специальных автомобилях) для разгона агрессивной толпы, при массовых беспорядках. Известен успешный случай прекращения уличных беспорядков с помощью пожарных гидрантов в Париже в 1831 году. Водяные пушки, установленные на автомобиле, впервые были применены в Германии в начале 1930-х годов.
Примером полицейского водомётного автомобиля является Лавина-Ураган.

Гидромонитор
Водяные пушки, называемые гидромониторами, применяют при добыче полезных ископаемых путём разрушения и смыва горных пород.

См. также
Водомёт


== Примечания ==