Военно-воздушные силы Пакистана (англ. Pakistan Air Force) — один из видов Вооружённых сил Пакистана.
Королевские ВВС Пакистана были сформированы в 1947 году; современное название они получили в 1956 году. ВВС Пакистана активно участвовали в войнах с Индией, а во время Афганской войны перехватывали советские и афганские самолёты, вторгавшиеся в воздушное пространство страны. Пакистан закупает авиатехнику в основном американского и китайского производства.
День ВВС Пакистана отмечается 7 сентября.

История
Структура
Пункты базирования
Боевой состав
Техника и вооружение
Данные о технике и вооружении ВВС Пакистана взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology.

Опознавательные знаки
Эволюция опознавательных знаков BBC Пакистана
Знаки различия
Генералы и офицеры
Сержанты и рядовые
См. также
Владислав Турович
Военно-воздушные силы Индии

Примечания
Ссылки
Официальная страница ВВС Пакистана (англ.)
ВВС Пакистана на странице Scramble.nl (англ.)