Гондурасские воздушные силы (исп. Fuerza Aérea Hondureña) — один из видов вооружённых сил Республики Гондурас.

История
История военно-воздушных сил страны началась с создания в апреле 1931 года "Национальной школы авиации" (Escuela Nacional de Aviación), в 1938 году переименованной в "Школу военно-воздушных сил ВВС Гондураса" (Escuela Militar de Aviación y Fuerza Aérea Hondureña).
В 1942-1944 годы самолеты ВВС Гондураса выполняли патрулирование прибрежных вод с целью обнаружения подводных лодок.
После окончания второй мировой войны ВВС Гондураса получили новые самолеты: пять истребителей Lockheed P-38 Lightning и пять истребителей-бомбардировщиков Bell P-63 Kingcobra.
После подписания в 1947 году в Рио-де Жанейро Межамериканского договора о взаимной помощи, в течение десяти следующих лет США дополнительно передали ВВС Гондураса девятнадцать истребителей F4U Corsair, двенадцать учебно-тренировочных самолетов T-6 "Texan", а также несколько военно-транспортных самолетов C-47 "Skytrain".
В 1969 году военно-воздушные силы Гондураса приняли участие в войне с Сальвадором. После окончания боевых действий, правительство приложило значительные усилия к обновлению и количественному увеличению авиапарка. В 1971 году ВВС Гондураса первыми среди стран Центральной Америки получили реактивные боевые самолёты - несколько F-86.
В период с июля 1979 года по декабрь 1982 года вооруженные силы Гондураса получили от правительства США военную помощь в размере 40,1 млн. долларов, в результате увеличилось количество авиабаз (с 2 до 3), самолётов ВВС - с 80 до 117, вертолётов - с 7 до 21.
В июле 1982 года ВВС Гондураса насчитывали 20 самолётов "Супер Мистер" B.2, 10 истребителей-бомбардировщиков F-86E, 24 штурмовика T-28 и 23 вертолета UH-1, во второй половине 1982 года из США прибыли еще шесть штурмовиков A-37.
После подписания в декабре 1982 года соглашения с Израилем, в 1983 году были поставлены военно-транспортные самолёты IAI-201 "Arava".
9 мая 1984 года два вертолёта ВВС Гондураса совершили вторжение в воздушное пространство Никарагуа. В районе вулкана Косигуина один вертолёт UH-1 военно-воздушных сил Гондураса был сбит огнём из зенитно-пулемётной установки СНА.
22 августа 1984 года в ходе военных учений "Operation Lempira" в департаменте Эль-Параисо разбился вертолёт UH-1 ВВС Гондураса, были травмированы 2 военнослужащих.
14 августа 1986 года в департаменте Грасьяс-а-Дьос разбился транспортный самолёт C-130D ВВС Гондураса.
По состоянию на начало 1987 года, общая численность ВВС страны составляла 1,5 тыс. военнослужащих.
В конце 1988 года на замену устаревших истребителей Dassault Super Mystere B.2 из США начали поступать самолёты F-5, всего было получено 12 машин (десять F.5E и два двухместных F.5F).

Современное состояние
По состоянию на 2010 год, общая численность личного состава ВВС составляла 2,3 тыс. военнослужащих. На вооружении имелось 47 самолётов (восемь F5, восемь A-37B, пять T-41B, девять EMB-312 "Тукано", два C-47, один C-130A, один L-188, два IAI-201 "Arava", два Cessna 182, четыре Cessna 185, один Cessna 401, два C-101CC, один PA-31 "Navajo", один PA-32T "Saratoga") и девять вертолётов (пять Bell 412SP, два Hughes 500 и два UH-1B).
В октябре 2014 года в состав военно-воздушных сил были включены два самолёта "Tucano" (купленные в Бразилии), а также 4 вертолёта UH-1H и пассажирский самолёт Embraer Legacy 600-145, подаренные правительством Тайваня.

Организационная структура
Пункты базирования
Боевой состав
Техника и вооружение
Данные о технике и вооружении ВВС Гондураса взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology.

Опознавательные знаки
Знаки различия
Генералы и офицеры
Сержанты и солдаты
Примечания
Литература
Л. Константинов. Военно-воздушные силы Гондураса // "Зарубежное военное обозрение", № 10, 1987. стр. 76-77

Ссылки
Официальная страница ВВС Гондураса  (исп.)
Страница академии ВВС Гондураса  (исп.)
ВВС Гондураса на  Scramble.nl
ВВС Гондураса на Aeroflight.co.uk


== См. также ==