Владимир Петрович Воробьёв (1912—1992) — кораблестроитель, начальник и главный конструктор ЦКБ-112 (ныне ЦКБ «Лазурит»), где под его руководством было разработано 25 конструкторских проектов, по которым было построено более 400 подводных лодок, главный конструктор атомных подводных лодок проектов 670 (типа «Скат»), 670М (типа «Чайка»). Герой Социалистического Труда.

Биография
Родился 6 (19 марта) 1912 года в Нижнем Новгороде в семье учителей.
В 1930 году окончил школу-девятилетку и поступил работать учеником формовщика фасонно-литейного цеха нижегородского судостроительного завода «Красное Сормово». В том же году подал документы для поступления в МАТИ имени М. В. Ломоносова, но из-за непролетарского происхождения ему отказали в приёме. В 1931 году поступил на вечернее отделение кораблестроительного факультета Горьковского индустриального института. В ходе учёбы работал чертёжником на плазе, а затем был переведён в конструкторское бюро судоверфи завода.
В 1936 году, после окончания института был назначен конструктором, помощником строителя корабля, а затем начальником группы конструкторского отдела завода «Красного Сормово». Проектировал новые речные суда — буксиры, пассажирские катера, грузовые теплоходы, бензовозные баржи, участвовал в проектировании дизель-электрических ледоколов «Дон» и «Волга». На заводе активно участвовал в общественной жизни молодёжи, избирался комсомольским групоргом, секретарём комсомольской ячейки, членом комитета ВЛКСМ судоверфи.
В 1939 году был направлен в Хабаровск, где работал ответственным конструктором — помощником строителя на заводе № 368. Руководил сборкой мониторов типа «Хасан» (проект 1190) для Амурской военной флотилии, секции которых строились в Сормово, и потом переправлялись в Хабаровск для достройки. Всего было построено три монитора — головной «Хасан» (спущен на воду в июне 1940 года), «Перекоп» (спущен в июне 1941 года) и «Севаш» (спущен на воду в октябре 1941 года).
В 1943 году Воробьев вернулся в Горький на завод «Красное Сормово» имени А. А. Жданова начальником сектора. В 1952 году он был назначен заместителем главного инженера, а в 1953 году — главным инженером ЦКБ завода.
В 1954 году был назначен главным инженером организованного в 1953 году ЦКБ-112 (ныне ЦКБ «Лазурит»), с 1956 года стал его начальником и главным конструктором. Под руководством Воробьёва в ЦКБ-112 было разработано 25 конструкторских проектов, по которым было построено более 400 подводных лодок, таких как дизель-электрических подводных лодок проектов 613С, 666, 613В, 665, 640, 633, 690 (типа «Кефаль»), 940 и атомных подводных лодок проектов 670 (типа «Скат»), 670М (типа «Чайка»), 945 (типа «Барракуда»), 945А (типа «Кондор»), а также глубоководных аппаратов.

С 1960 года Воробьёв являлся главным конструктором первой средней атомной подводной лодки проекта 670 с восемью крылатыми ракетами подводного старта. Всего было построено одиннадцать лодок проекта 670 и шесть атомоходов проекта 670М.
С 1974 года профессор В. П. Воробьёв преподавал на кафедре АЭС физико-технического факультета ГПИ. В 1980 году он вышел на пенсию.
Избирался народным заседателем Верховного суда РСФСР, депутатом Горьковского областного и городского Советов депутатов трудящихся (нескольких созывов), членом Сормовского районного комитета Народного контроля.
Умер Владимир Петрович 5 сентября 1992 года. Похоронен в Нижнем Новгороде на кладбище «Марьина роща».

Семья
Владимир Петрович был женат. В семье было две дочери Наталья и Надежда, его дочь Наталья Владимировна 45 лет работала на судостроительном предприятии ЦКБ «Вымпел».

Награды и премии
Герой Социалистического Труда (28.4.1963)
два ордена Ленина
два ордена «Знак Почёта»
орден Трудового Красного Знамени
медали
почётные знаки Наркомтяжпрома, Минтранспорта и Минсудпрома СССР.
Сталинская премия третьей степени (1949) — за создание новых типов речных судов завода «Красное Сормово» имени А. А. Жданова
Ленинская премия (1970) — за создание атомной подводной лодки проекта 670
премия АН СССР имени В. И. Калашникова

Память
19 марта 1997 года на здании ЦКБ «Лазурит» (улица Свободы, 37 — Сормовский район Нижнего Новгорода) была установлена мемориальная плита в честь генерального конструктора с надписью «Здесь работал Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской и Государственной премий СССР, главный конструктор и начальник ЦКБ Воробьев Владимир Петрович. 1912—1992 гг.». 19 марта 2008 года на здании ЦКБ «Лазурит» были установлены две мемориальные доски: бывшему генеральному директору, возглавлявшему ЦКБ — Николаю Иосифовичу Кваше (1929—2007) и новая мемориальная плита В. П. Воробьеву.
29 мая 2012 года в Нижнем Новгороде на доме № 23 по улице Фрунзе (Нижегородский район Нижнего Новгорода), где проживал Воробьев, установлена мемориальная доска

Примечания
Литература
Герои Труда — нижегородцы : биобиблиографический словарь /Администрация г. Н. Новгорода, Нижегород. обл. универс. науч. б-ка им. В. И. Ленина и др. ; [отв. ред. В. Д. Федоров]. — 2-е изд., испр. и доп. — Н.Новгород : ШТРИХ, 2001. — 368 с.
«Красное Сормово»: Завод и люди / [авт.-сост. Г. А. Илескин, Ю. К. Меньщиков, А. А. Постнов; под ред. Т. В. Корягина и др.]. — Н. Новгород : Кварц, 2006. -
Финюкова М. Имена мирового уровня // Красный Сормович. — 2008. — 28 марта-3 апреля. (№ 12). — С. 4.
Выдающимся конструкторам : [открытие мемориальных досок на здании ЦКБ «Лазурит» Н. И. Кваше и В. П. Воробьеву] // Красный Сормович. — 2008. — 14-20 марта (№ 10). — С. 2.
Веретельникова О. Великому учителю от учеников // Нижегородские новости : Газета. — 1997. — 1 апрель. — С. 2.
Крючков Ю. С. Подводные лодки и их создатели: 1900-2000 гг. Драмы людей, кораблей и идей.// Глава 7. Самые, самые... Владимир Петрович Воробьёв. — СПб.: Наваль, 2010. — 512 с. — ISBN 978-966-2312-10-2.

Ссылки
Воробьёв, Владимир Петрович (кораблестроитель) (рус.).  Сайт «Герои страны».

Гремучие змеи океана
Нижегородский некрополь
Воробьев Владимир Петрович