Военно-воздушные силы Балтийского флота  — бывший род сил регионального командования ВС СССР/России.
ВВС Балтийского флота выполняли задачи по обеспечению безопасности страны в западном и северо-западном регионе СССР/России самостоятельно или совместно с силами флота, а также  работали в интересах флота.  После 2010 года управление морской авиации БФ расформировано и образована одна авиабаза № 7054, с базированием на четырёх аэродромах.

История военно-воздушных сил Краснознамённого Балтийского флота
Становление авиации Балтийского моря
Советско-финская война
Великая Отечественная война
Первые послевоенные годы
Холодная война
В постсоветское время
Список командующих ВВС БФ
См. также
Военно-воздушные силы России

Примечания
Литература
Левшов П. В., Болтенков Д. Е. Век в строю ВМФ: Авиация Военно-Морского Флота России (1910—2010). — Специальный выпуск альманаха «Тайфун» № 12. — СПб., 2012. — 768 с. — (Справочник).