Военно-воздушные силы Бразилии (порт. Força Aérea Brasileira) — один из видов Вооружённых сил Республики Бразилия. Являются крупнейшими военно-воздушными силами в Латинской Америке. Руководителем военно-воздушных сил Бразилии является генерал-лейтенант Жунити Саито. Задачами военно-воздушных сил являются: авиационная поддержка сухопутных войск, обеспечение ПВО важнейших военно-промышленных и административных центров, ведение воздушной разведки, переброска войск и грузов. Все их силы и средства сведены в три главных командования: авиационное, личного состава и тыла.

История
Официальной датой создания ВВС Бразилии является 22 мая 1941 года. В августе 1942 года Бразилия вступила во Вторую мировую войну на стороне антигитлеровской коалиции. Подразделения военно-воздушных сил в составе бразильского экспедиционного корпуса участвовали в боевых действиях в Италии. С 1952 года на вооружение начали поступать реактивные самолёты (британские «Метеоры»).
По состоянию на конец 2000-х годов ВВС Бразилии ищут возможности обновления своего авиапарка. Рассматривается возможность закупки шведских «Грипенов» (108 единиц), французских «Рафалей» или американских «Супер Хорнетов». Самолеты планируется получить тремя партиями в период с 2019 по 2032 г. г.С целью повышения уровня подготовки личного состава, многие бразильские авиационные специалисты обучаются в учебных центрах ВВС США.

Структура
Командование ПВО
Тактическое командование
Береговое командование
Главное командование личного состава
Главное командование тыла

Пункты базирования
Авиабаза Анаполис — истребители-перехватчики, учебно-боевые самолёты;
Аэродром Санта-Крус — две истребительно-бомбардировочные эскадрильи;
Аэродром Форталеза;
Аэродром Санта-Мария;
Аэродром Кумбика;
Авиабаза Сантус;
Авиабаза Сальвадор — эскадрилья патрульных самолётов;
Аэродроме Флорианополис;
Аэродром Ресифи;

Боевой состав на 2010 год
Боевой состав
Воздушные армии — 3
Региональные командования — 7
Авиационные эскадрильи — 53

Вооружение
Боевые самолёты — 352
Самолёты вспомогательной авиации — 329
Вертолёты — 89

Развитие
Руководство ВВС Бразилии планирует приобрести управляемые ракеты пятого поколения «А-Дартер», УР IRIS-T класса «воздух-воздух»; высокоточные боеприпасы SPICE-250 и SPICE-1000; разведывательные контейнерные системы RecceLite-2 и контейнерные системы целеуказания Litening G4.

Техника и вооружение
Данные о технике и вооружении ВВС Бразилии взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology.

Опознавательные знаки
Эволюция опознавательных знаков ВВС Бразилии
Знаки различия
Генералы и офицеры
Сержанты и солдаты
Галерея
Примечания
Ссылки
Официальная страница ВВС Бразилии (порт.)
ВВС Бразилии на странице Scramble.nl (англ.)

См. также
Авиация ВМС Бразилии
Авиация Сухопутных войск Бразилии