Воздухопла́вание (аэрона́втика —aer,aeris,m-воздух;nayta,nautae,m-моряк) — вертикальное и горизонтальное перемещение в атмосфере Земли на летательных аппаратах легче воздуха (в отличие от авиации, использующей летательные аппараты тяжелее воздуха).
До начала 1920-х годов термин «воздухоплавание» использовался для обозначения передвижения по воздуху вообще.Воздухоплаватель (аэронавт, аэростьер) — человек, который летает на аэростатах, занимается воздухоплаванием, поднимается в небо на воздушных шарах.

История
Первый монгольфьер — аэростат, наполненный горячим воздухом, который был
сконструирован братьями Жозефом и Этьеном Монгольфье, 5 июня 1783 года совершил в городе
Аннонэ (''Annonay'', Франция) первый полёт без людей.
27 августа 1783 года шарльер — аэростат, наполненный водородом,
конструкции Жака Александра Сезара Шарля на
Марсовом поле в Париже.
21 ноября 1783 года в Париже Пилатр де Розье, французский физик и химик, один из
пионеров авиации, вместе с маркизом д’Арландом впервые в истории поднялись в небо
на монгольфьере . Они пробыли в воздухе почти 25 минут при этом пролетев 9,9 км и
поднявшись на высоту около 1 км. 
Однако в конце XVIII — начале XIX вв. португальцы оспаривали это достижение, считая
основоположником воздухоплавания бразильского священника Бартоломеу де Гусмана.Первый полёт шарльера с экипажем (Шарль, Жак Александр Сезар и М. Н. Робер)
состоялся 1 декабря 1783 года в Париже.
1-го декабря 1783 г., поднявшись с парижского Марсова поля на высоту 2000 метров,
Жан-Пьер Франсуа Бланшар предпринял 7 января 1785 г.
первое путешествие через море; он поднялся с утесов Дувра и благополучно опустился
на французском берегу, по другую сторону пролива Па-де-Кале. Аэростат, устроенный
Бланшаром и снабженный веслами, рулем и парашютом, не мог, по заявлению
беспристрастных наблюдателей, производить самостоятельных движений, хотя
Бланшар думал добиться этого (он даже назвал свой шар «летучим кораблем»).
Профессор Шарль усовершенствовал свою систему, снабдив свой шар клапаном для
выпускания излишнего газа, так как в высших разреженных слоях воздуха газ,
заключенный в шаре, сильно расширялся и грозил прорвать оболочку аэростата, делаемую
большей частью из шелка. Для большей безопасности шар окружали сеткой и стали брать
с собой балласт, чтобы облегчить и регулировать поднятие и опускание; на случай
неожиданного несчастья стали запасаться большими парашютами с диаметром почти в 6
метров (впервые примененными в воздухоплавании Гарнереном
в 1797 г.), а ввиду затруднений при опускании на землю ввели в употребление якорь.
Попытки применить аэростат в военном деле начались очень рано. Впервые лейтенант
военных инженеров Мёнье представил Французской
академии наук в 1783 году сочинение: «О применении аэростата для военных целей».
Первое применение аэростата для разведки при осаде Валенсии
французами, в 1793 году (во время Войны первой коалиции),
не имело надлежащего успеха. Однако, попытки не прекратились, и 2-го апреля 1794 года
правительство поручило капитану инженерного корпуса Кутеллю устроить Воздухоплавательную школу. В
основанной вскоре в Мёдоне школе воспитанники обучались изготовлению аэростатов
и обращению с ними. Под начальством Кутелля образовались два отряда так называемых
аэростьеров. Шары приготовлялись из шелка, покрытого лаком, и покрывались каучуковой верхней оболочкой. Подобные аэростаты были применены уже в 1794 г. во
время осады Мобежа, Шарлеруа, Льежа и при
Флерюсе.

Затем Кутелль появился с новым шаром в Рейнско-Мозельской армии, стоявшей перед
Майнцем (в 1795 г.), но здесь его постигло несчастье, так как шар его был изорван
бурей. Наполеон I расформировал после этого воздухоплавательные отряды.
Во время Отечественной войны 1812 года Франц Леппих пытался построить в России большой воздушный шар, с которого
предполагалось бросать бомбы на неприятеля, но это не удалось.

Во время осады Мальгеры (Венеции) в
1849 г., австрийцы пустили бумажные шары, которые должны были засыпать город
бомбами. Но попытка не удалась; шары, гонимые неблагоприятным ветром, приняли
другое направление, и бомбы стали падать в австрийский лагерь.
Наполеон III пытался в 1859 году, во время австро-
итало-французской войны, узнать расположение неприятельских войск при Сольферино. Для этой цели были снаряжены два воздухоплавателя,
Годар и Надар. Надару удалось снять на аэростате туманный фотографический снимок с
поля битвы, Годар же не мог сообщить ничего существенного.
Во время Гражданской войны в США, с 1861 до 1865 г.,
армия северных штатов употребляла очень часто привязанные шары
(aérostats ballons captifs), чтобы следить за положением неприятеля в обширных лесах, где
велась борьба, и за исходом битвы.
Во время франко-прусской войны 1870—1871 года аэростаты
многократно оказывали французам услуги, в особенности во время блокады Парижа. В Париже и в Луарской армии часто употреблялись
привязанные шары (ballons captifs) для разведывания неприятельских позиций, равно как с
немецкой стороны во время осады Страсбурга; однако
рекогносцировки с помощью привязанных аэростатов не дали вполне
удовлетворительных, пригодных для практики результатов. Наоборот, с помощью
свободно поднимающихся шаров удавалось перевозить известия и людей (например,
известного депутата и оратора Гамбетту) из Парижа в
департаменты, не занятые немецкими войсками; равным
образом, с помощью почтовых голубей, взятых на аэростат, удалось послать известия из
армии и от правительственной депутации в Туре к главнокомандующему в
Париж. Часть употребляемых воздушных шаров гибла, но всё-таки полученные
результаты были очень вески.

После окончания франко-прусской войны военными инженерами всех стран стали
производиться испытания для того, чтобы сделать аэростаты пригодными для военных
целей. Одним из лучших усовершенствований этого рода стало применение телефона
на привязных шарах.
Но более важным было найти способ управления аэростатом и тем сделать его пригодным
для практических целей. Это привело к созданию дирижаблей.

Рекорды скорости на воздушном шаре
7 октября 1811 года Уиндхэм Сэдлер поставил первый рекорд скорости на воздушном шаре, пролетев от Бирмингема до Хэкингхэма (расстояние между городами составляет 180 км) со средней скоростью 135 км/ч.
Рекорд скорости (27,45 км/ч) для тепловых дирижаблей (безгелиевых) был установлен Валерием Шкуленко в марте 2006 года на дирижабле «Зяблик».

Рекорд высоты на воздушном шаре
4 мая 1961 года Виктор Пратер и Малкольм Росс поставили рекорд высоты на пилотируемом аэростате, поднявшись на 34 668 м.
6 июня 1988 года Пер Линдстранд поднялся на тепловом аэростате на высоту 19 811 м (штат Техас, США).
В августе 2006 года Станислав Фёдоров установил рекорд высоты для тепловых дирижаблей, поднявшись на дирижабле «Полярный гусь» на высоту более 8000 метров.
В октябре 2012 года Феликс Баумгартнер установил сразу 2 рекорда: поднялся на высоту 39 километров на стратостате и в свободном падении  превысил скорость звука.

Известные воздухоплаватели
Андре, Соломон Август совместно с Кнутом Френкелем и Нильсом Стриндбергом впервые в истории совершил неудавшуюся попытку достичь Северного полюса по воздуху (лето 1897 года). Для этого он использовал воздушный шар («Орёл»), направление и скорость движения которого контролировались гайдропами. Погиб со спутниками после вынужденной посадки, отравившись мясом белого медведя.
Братья Монгольфье
Бланшар, Жан-Пьер Франсуа
Бланшар, Мэри Мадлен-Софи
Цеппелин, Фердинанд фон
Кованько, Александр Матвеевич
Амундсен, Руаль, Нобиле, Умберто и все члены экипажа дирижабля"Norge"
Мальмгрен, Финн
Бегоунек, Франтишек
Пикар, Огюст
Розье, Пилатр де
Сантос-Дюмон, Альберто
Эккенер, Хуго
Гагарина, Прасковья Юрьевна
Захаров, Яков Дмитриевич
Менделеев, Дмитрий Иванович
Попов, Николай Евграфович
Ягн, Николай Александрович
Фрейденберг, Михаил Филиппович
Ульянин, Сергей Алексеевич
Фоссетт, Стив
Загайнов, Виктор Александрович
Древницкий, Юзеф Маврикиевич
Древницкий, Станислав Маврикиевич
Опарин, Геннадий Иванович
Прокофьев, Георгий Алексеевич
Федосеенко, Павел Федорович
Васенко, Андрей Богданович
Усыскин, Илья Давыдович
Конюхов, Фёдор Филиппович
Тиссандье, Гастон со спутниками, поднявшись на воздушном шаре до высоты 8600 м, впервые в истории аэронавтики достиг «зоны смерти» (8 км и выше, см. Высотная болезнь), на которой невозможна жизнь человека без дополнительного кислорода во вдыхаемом воздухе; возможен лишь кратковременный подъём и то после предварительной акклиматизации. Тиссандье остался в живых, его спутники Теодор Сивель и Жозеф Кроче-Спинелли погибли.
Уолтерс, Ларри свершил полёт на шарах для метеозондов, привязав их к садовому креслу. Лауреат Премии Дарвина.

См. также
Офицерская Воздухоплавательная школа
Императорский военно-воздушный флот
Военно-воздушные силы РФ
Космонавт
Аэростат
Дирижабль
Небосвод Белогорья — фестиваль воздухоплавания

Примечания
Литература
Воздухоплавание // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Н. П. Полозов и М. А. Сорокин. Воздухоплавание. — М.: Воениздат НКО СССР, 1940. — 376 с.
Аэронавтика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
К. Е. Вейгелин. Очерки по истории лётного дела. — Киев: Оборонпромгиз, 1940. — 458 с. — 15 000 экз.
Антони Смит. Две горсти песка. — М.: Армада-пресс, 2002. — 480 с. — (Зелёная серия). — 7000 экз. — ISBN 5-309-00396-7.
П. П. Полосухин. Записки спортсмена-воздухоплавателя и парашютиста. — М.: Физкультура и спорт, 1958.
Воздухоплавание и авиация в России до 1907 г.. — М.: Оборонгиз, 1956. — 952 с. — 1750 экз.
John Wise. A System of Aeronautics. — Philadelphia: J.A. Speel, 1850.
 Л. В. Беловинский. Воздухоплавание // Иллюстрированный энциклопедический историко-бытовой словарь русского народа. XVIII — начало XIX в. / под ред. Н. Ерёминой. — М.: Эксмо, 2007. — С. 98—99. — 784 с.: — ил. с. — 5 000 экз. — ISBN 978-5-699-24458-4.

Ссылки
«Из истории воздухоплавания» (ссылки на электронные копии печатных изданий)
Notable balloon and airship flights  (англ.)