Водобой — гидротехническое обустройство нижнего бьефа, предназначенное для снижения размыва речного русла путём принятия на себя ударной энергии водяного потока, перекатывающегося через водосливную кромку. Как правило, водобой представляет из себя конструкционно усиленный фрагмент русла реки. В зависимости от вида плотины он может быть выполнен в виде бетонного (ряжевого, свайного) покрытия речного дна, которое может быть также дополнено водобойным колодцем, водобойной стенкой и специальными гасителями энергии воды.
Водобой, вместе с рисбермой, понуром и водосливом, является одним из элементов флютбета плотины, причём — самым массивным и мощным среди всех остальных. Проектирование и возведение водобойных сооружений регламентируется межгосударственным стандартом ГОСТ 26966.

Примечания
Ссылки
Межгосударственный стандарт. Сооружения водозаборные, водосбросные и затворы. Термины и определения на сайте http://docs.cntd.ru