Военно-воздушные силы Кипра входят в состав Национальной Гвардии Кипра и представляют собой, по сути, армейскую авиацию, где основное значение придаётся вертолётам. Те несколько самолётов, которыми располагает Командование ВВС Кипра, используются для воздушного наблюдения и как учебные. ВВС Кипра поддерживает теснейшие связи с ВВС Греции. Пилоты ВВС Кипра, как правило, обучаются в греческой военно-воздушной академии.

Структура
Командование ВВС Кипра

Штаб ВВС Кипра449-я противотанковая вертолётная эскадрилья
450-я вертолётная эскадрилья
Эскадрилья БПЛА
Центр координации спасательных операций

Пункты базирования
Авиабазa Лакатамия, Лефкосия
Авиабазa Пафос (Авиабаза «Андреас Папандреу»)

Боевой состав
Техника и вооружение
ВВС Кипра располагает весьма ограниченным авиационным имуществом. Обычно многоцелевое использование небоевых летательных аппаратов. Данные о технике и вооружении ВВС Республики Кипр взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology.

Опознавательные знаки
Опознавательный знак ВВС Кипра такой же, как и в ВВС Греции. Разница состоит лишь в использовании флага Кипра в качестве знака на киль.

Знаки различия
Генералы и офицеры
Сержанты и рядовые
Примечания
Ссылки
Официальная страница ВВС Республики Кипр  (греч.)
Cypriot Helicopters  (англ.)
Вертолеты превратили жизнь в деревне Лакатамия в ад
Military Equipment of the National Guard, Attack Helicopters  (англ.)

См. также
Военно-воздушные силы Греции