Воронежская ТЭЦ-1 — теплоэлектроцентраль, расположенная в Воронеже, входящая в состав ПАО «Квадра».
Основная функция ТЭЦ — производство электро- и теплоэнергии.

История
В 1933 году электрический ток дала первая турбина Воронежской ГРЭС, электрическая мощность станции составила 24 МВт. В военном 1943 году станция лежала в руинах, а после освобождения Воронежа её поэтапно восстановили. Воронежская ГРЭС дала название одному из трёх крупных мостов Воронежа — Вогрэсовскому мосту.
В 1959 году ВОГРЭС получила новое название — «Воронежская ТЭЦ-1».

Деятельность
Воронежская ТЭЦ-1 снабжает теплом жителей Левобережного (преимущественно в летнее время), Ленинского и Железнодорожного районов города, а также свыше тысячи предприятий, в том числе крупнейшие воронежские заводы — Воронежсинтезкаучук и Рудгормаш.
В 2010 году Воронежская ТЭЦ-1 выработала более 2,5 млн Гкал тепловой энергии.
Высота двух железобетонных дымовых труб ТЭЦ составляет по 150 метров.

Новое строительство
С 2012 года ведётся строительство нового энергоблока ПГУ-223, который должен заменить устаревшее оборудование и повысить электрическую мощность ТЭЦ. Объем инвестиций оценивается в сумму около 9 млрд рублей.
Первоначально энергоблок должен был быть пущен в эксплуатацию к 1 января 2016 года, но сроки были нарушены. К сентябрю 2016 года накопленные штрафы компании «Квадра» за просрочку превышали 1,5 млрд рублей, однако компании удалось договориться с участниками энергорынка о переносе сроков ввода в эксплуатацию — сначала на конец 2018 года, а потом — и на конец 2019 года.

Адрес
394000, Россия, Воронежская область, г. Воронеж, ул. Лебедева 2.

Перечень основного оборудования
См. также
Список тепловых электростанций России (установленной мощностью более 25 МВт)

Примечания
Ссылки
ТЭЦ-1 — Воронеж
Производственные объекты компании «Квадра»
На Воронежской ТЭЦ-1 ОАО «Квадра» стартовала ремонтная кампания