Военно-воздушные силы Сомали (сомал. Ciidamadii Cirka Soomaaliya) — один из видов вооружённых сил Сомалийской Республики, распавшейся в 1991 году на ряд территорий (государств) с неясным правовым статусом. 
ВВС были образованы в 1960 году, после обретения независимости от Великобритании и Италии, и с советской военной помощью скоро стали одними из самых мощных и боеспособных военно-воздушных сил к югу от Сахары.
Нежелание Сомали признавать государственные границы, навязанные ей Колониальными государствами, привело к обострению отношений с соседними государствами и ряду пограничных конфликтов, кульминацией которых стала сомалийско-эфиопская война за Огаден, длившаяся два года и характеризовавшаяся необычайно активным для вооружённых конфликтов в Африке применением авиации, сыгравшей значительную роль в боевых действиях.
Война осложнила международное положение Сомали, которая, лишившись поддержки извне, была вынуждена вывести войска из Огадена, потеряв в боях половину своих ВВС.
От этого поражения Сомали уже никогда не оправилась и вскоре погрузилась в пучину гражданской войны, которая продолжается и сегодня. В последний раз ВВС Сомали применялись в боях против повстанцев, но, с падением Могадишо в 1991 году, ВВС прекратили своё существование.

История
Организационная структура
Пункты базирования
Боевой состав
Опознавательные знаки
Знаки различия
Генералы и офицеры
Сержанты и солдаты
Примечания
Ссылки
Tom Cooper, Somalia, 1980-1996 (недоступная ссылка)  (англ.)
Tom Cooper, Ogaden War, 1977—1978  (англ.)
Михаил Жирохов, Александр Заблотский , Опаленные пески Огадена, Уголок неба. 2004
Ciidamadii Cirka Soomaaliya  (сомал.)
World Air Forces  - Historical Listings Somali (SOM)  (англ.)