Воздушный чартер — договор фрахтования воздушных транспортных средств, предусматривающий фрахтование всей вместимости или части воздушных судов.

Описание
Слово «чартер» также нередко применяется в отношении чартерного (нерегулярного) рейса воздушного судна, выполняемого для конкретного заказчика (часто — для туроператора). При этом авиакомпания не несёт риска продать мало билетов и остаться в убытке (в этом состоит отличие от регулярного рейса).

См. также
Чартерная авиакомпания
Воздушное таксиАдминистративный самолёт


== Примечания ==