Вое́нно-истори́ческий музе́й артилле́рии, инжене́рных войск и войск свя́зи — советский и российский музей в городе Ленинграде (Санкт-Петербурге).
Полное наименование — Федеральное государственное бюджетное учреждение культуры и искусства «Военно-исторический музей артиллерии, инженерных войск и войск связи» Министерства обороны Российской Федерации.
Сокращённое наименование — ФГБУКиИ «Военно-исторический музей артиллерии, инженерных войск и войск связи» МО РФ.

История
История образования современного музея берёт начало от Цейхгауза (нем. Zeughaus — оружейный дом), основанного в Санкт-Петербурге в 1703 году Петром I, который в 1702 году издал указ о сборе военных памятников «для памяти на вечную славу», а в 1703 году дал распоряжение о сохранении для истории мортиры, отлитой в 1605 году пушечным мастером Андреем Чоховым и его учеником Проней Фёдоровым и находившейся в Московском арсенале.
C 1776 года музей располагался в здании арсенала на Литейном проспекте (впоследствии — здание окружного суда). С 1869 года располагается на кронверке Петропавловской крепости.
На сегодняшний день коллекция музея насчитывает свыше 850 тысяч экспонатов. Во дворе музея представлено свыше 200 образцов пушек, самоходных артиллерийских установок (САУ), ракетных комплексов и несколько танков.
Экспозиция охватывает время от XV века до наших дней.
Среди прочего, в музее хранятся отличающиеся богатой узорчатой отделкой старинные бронзовые орудия русской и заграничной работы (трофеи). Есть несколько пушек работы выдающегося мастера Андрея Чохова.
В конце XIX — начале XX века на страницах Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона этот музей описывался следующими словами:

Артиллерийский музей в С.-Петербурге — представляет одно из замечательнейших в историческом отношении хранилищ всякого рода оружия и воинских доспехов и принадлежностей. Коллекции его разделены на два отдела: русский и иностранный. 1-й обнимает собою историю русского вооружения и артиллерии, с конца XIV века до современных нам образцов включительно. 2-й, иностранный отдел состоит главным образом из трофеев войн, преимущественно XVIII столетия. Сверх того, в музее хранятся разные исторические предметы, случайно туда попавшие, так, между прочим, мундиры и оружие Петра I, Петра III, Екатерины II, Александра I, Николая I; седло Иоанна Грозного, рабочий колет Петра Великого; мундир и белье Фридриха Великого; посмертный слепок с лица Суворова; мундир генер. Милорадовича, в котором он убит 14 декабря 1825 г.; табурет и трость Стеньки Разина и т. д. — Полное описание музея составлено г. Бранденбургом и издано в 1889 г. по случаю празднования 500-летнего юбилея русской артиллерии.

19 ноября 2013 года на территории музея был открыт памятник-бюст великому князю Михаилу Николаевичу (скульптор А. А. Аполлонов).
Во дворе справа от здания музея, рядом с Кронверкским каналом, находится памятник декабристам, казнённым на этом месте в 1826 году.

Галерея
См. также
Цейхгауз
Артиллерийский музей Финляндии

Примечания
Литература
Военно-исторический музей артиллерии, инженерных войск и войск связи. Краткий путеводитель / к. в. н., доц., полк. А. А. Сотников. — 6-е изд., перераб. и доп. — Л.: Военно-историч. музея артилл., инж. войск и войск связи, тип. ВМОЛУА, 1968. — 273 с.
Карганова Г. В. «Кронверк. Кронверкский арсенал Санкт-Петербурга — уникальный памятник военной архитектуры середины XIX века» (рус.) // «Военно-исторический журнал» : журнал. — 2002. — Октябрь (№ 10). — С. 67-72.
Струков Д. П. Артиллерийский исторический музей в Петербурге (рус.) // «Исторический вестник» : журнал. — 1892. — Т. 48. — С. 209-238.

Ссылки
Официальный сайт
Страница на сайте «Музеи России»