Возобновляемая энергетика России — отрасль энергетики страны, в которой используются возобновляемые источники энергии (ВИЭ). Из общего объёма поставки страной энергоресурсов на 2012 год лишь 4 % составляла энергия из возобновляемых источников, две трети от которой приходилось на гидроэнергетику. Между тем экономический потенциал возобновляемых источников страны довольно велик и, по некоторым оценкам, составляет 270 миллионов тонн условного топлива в год. Из них 115 млн т у.т./год составляет геотермальная энергия, 65,2 млн т у.т./год — малые гидроустановки, 35 млн т у.т./год — биомасса, 12,5 млн т у.т./год — солнечная энергия, 10 млн т у.т./год — энергия ветра и 36 млн т у.т./год — низкопотенциальное тепло. Среди причин, замедляющих развитие возобновляемой энергетики в стране, называются наличие больших запасов органического топлива, отсутствие стимулирования отрасли на государственном уровне.

Геотермальная энергия
Коммерчески целесообразным является размещение геотермальных установок в Западной Сибири, на Северном Кавказе, Камчатке и Курильских островах. Крупнейшей геотермальной станцией в стране является Мутновская ГеоЭС на Камчатке. Её проектная мощность составляет 80 МВт, установленная — 50 МВт.

Энергия ветра

К перспективным зонам для строительства ветрогенераторов в Росcии относятся побережья морей, острова Северного Ледовитого океана. На 2018 год суммарная мощность действующих ветряных электростанций России составляет 134 мегаватт. Наибольшей мощностью на 2018 год обладает Ульяновская ВЭС (35 МВт, Ульяновская область), крупнейший ветроэнергетический комплекс находится в Крыму.


== Примечания ==