Леонтий Викторович Войтович (род. 16 мая 1951, Еманжелинск, Челябинская область, Россия) — украинский историк; доктор исторических наук (2001); старший научный сотрудник отдела истории средних веков Института украиноведения имени Ивана Крипякевича НАН Украины; заведующий кафедрой истории средних веков и византинистики Львовского национального университета имени Ивана Франко. Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники.

Биография
1972 — закончил механико-машиностроительный факультет Львовского политехнического института. Работал в Береговском филиале Всесоюзного института ремонта и эксплуатации машинно-тракторного парка (на должностях от конструктора III категории до ведущего конструктора и заведующего сектором), главным механиком и главным инженером Береговского мебельного комбината, первым заместителем председателя Николаевской районной государственной администрации и заместителем председателя Николаевского районного совета Львовской области.
Историческими исследованиями занимается с 1981 года под руководством доктора исторических наук Ярослава Исаевича.
В 1994-м — защитил кандидатскую диссертацию «Удельные княжества Рюриковичей и Гедиминовичей в XII—XVI веках» (научный руководитель Ярослав Исаевич).
2001 — защитил докторскую диссертацию «Княжеские династии Восточной Европы (конец IX — начало XVI века): состав, общественная и политическая роль» (научный консультант Ярослав Исаевич).
С 1995 — старший научный сотрудник отдела истории средних веков Института украиноведения имени Ивана Крипякевича НАН Украины (по совместительству).
Сфера научных интересов: генеалогия правящих династий, политическая и военная история Центральной и Восточной Европы в средние века.
Автор 8-ми монографий и более 240-ка статей и рецензий.

Награды
Государственная премия Украины в области науки и техники два тысячи четырнадцать года — за работу «История украинской культуры» в пяти томах (в девяти книгах) (в составе коллектива)
Отличия Президента Украины — юбилейная медаль «20 лет независимости Украины» (+27 января 2012) — за весомые личные заслуги в государствообразующей, социально-экономической, культурно-образовательной деятельности, добросовестное и безупречное служение Украинскому народу и по случаю Дня Соборности и Свободы Украины
Лауреат премии имени Михаила Грушевского Президиума НАН Украины (2002).

Труды
Генеалогія династії Рюриковичів. — К., 1990.
Генеалогія династій Рюриковичів і Гедиміновичів. — К., 1992.
Удільні князівства Рюриковичів і Гедиміновичів у ХІІ-XVI ст. — Львів, 1996.
Князівські династії Східної Європи (кінець IX — початок XVI ст.): склад, суспільна і політична роль. Історико-генеалогічне дослідження. — Львів: Інститут українознавства ім. І. Крип’якевича, 2000. — 649 с. ISBN 966-02-1683-1.
Нащадки Чингізхана: Вступ до генеалогії Чингізидів-Джучидів. — Львів, 2004.
Княжа доба на Русі: портрети еліти. — Біла Церква, 2006.
Кордони Галицько-Волинської держави: проблеми та дискусії // Записки НТШ. — Т. 252—2006;
Правлячі династії Європи. — Біла Церква, 2008 (у співавт.).
Формування кримськотатарського народу: вступ до етногенезу. — Біла Церква, 2009
Історія українського козацтва. Нариси у 2 т. — Вид. 2. — Т. 1. — К., 2009. — 800 с. (у співавторстві)
Medium aevum: Середні віки / За ред. Л.Войтовича. Підручник для історичних спеціальностей ВУЗів. — Львів, 2010. — 502 с. (у співавторстві)
Історія Візантії: Вступ до візантиністки / За ред. С. Б. Сорочана і Л. В. Войтовича. — Львів, 2011. — 880 с. (у співавторстві)
Галицько-волинські етюди. — Біла Церква: Вид. Пшонківський О. В., 2011. — 480 с.

Примечания
Литература
Львівщина і львів’яни. Енциклопедично-біографічний довідник / За ред. С. Давимуки. — Львів, 2004. — С. 62; Ісаєвич Я. Д.
Войтович Леонтій Вікторович // Енциклопедія сучасної України / Нац. акад. наук України, Наук. т-во ім. Шевченка, Ін-т енциклопедичних дослід. НАН України. — Редкол. І. М. Дзюба (співгол.). — К. : [б. в.], 2006. — Т. 5: Вод — Гн. — 728 с. — 10000 прим. — ISBN 966-02-3355-8.. — С. 47.
Литвин М., Пікулик Н. Праці українських істориків в Інтернеті // Інститут українознавства ім. І.Крип’якевича Національної академії наук України в 2005 р. Інформаційний бюлетень. — Львів, 2006. — С. 147—151.
Литвин М., Петегирич В. Інститут українознавства ім. І. Крип’якевича НАН України // Енциклопедія Львова. — Т. 2. — Львів, 2008. — С. 559—560.
Козловський С., Зубашевський Н. Бібліографія Леонтія Войтовича 1975—2010 / Сергій Козловський, Назарій Зубашевський // Actes testantibus. Ювілейний збірник на пошану Леонтія Войтовича / Відпов. редактор Микола Литвин. — Україна: культурна спадщина, національна свідомість, державність. Збірник наукових праць. — Львів: Інститут українознавства ім. І. Крип’якевича НАН України, 2011. — Вип. 20. — С. 30—54.
Козловський С. Наукові праці Леонтія Войтовича / Сергій Козловський // Войтович Л. В. Галицько-волинські етюди. — Біла Церква: Вид. Пшонківський О. В., 2011. — С. 431—447.
Козловський С. Література про вченого / Сергій Козловський // Войтович Л. В. Галицько-волинські етюди. — Біла Церква: Вид. Пшонківський О. В., 2011. — С. 447—449.

Ссылки
Леонтій Войтович. Сайт Миколаїв над Дністром
Войтович Леонтій Вікторович (недоступная ссылка) // Інститут українознавства імені Івана Крип’якевича НАН України.
Праці Л.Войтовича на «Чтиві»
Леонтій Войтович. Князівські династії Східної Європи (кінець IX — початок XVI ст.): склад, суспільна і політична роль. Історико-генеалогічне дослідження. — Львів: Інститут українознавства ім. І. Крип’якевича, 2000. — 649 с. ISBN 966-02-1683-1.
Леонтій Войтович. Галицько-волинські етюди.. — Біла Церква: Вид. Пшонківський О. В., 2011. — 480 с.