Военно-воздушные силы Гватемалы (исп. Fuerza Aérea Guatemalteca) — один из видов вооружённых сил Гватемалы.

История
В 1920 году курсы подготовки пилотов были открыты при французской военной миссии в Гватемале. В дальнейшем была открыта лётная школа, в 1929 году преобразованная в "авиаотряд" ("Cuerpo de Aviacion Militar de Guatemala").
В 1942 году Гватемала начала получать военную помощь из США, направленную на создание собственных военно-воздушных сил.
В 1948 году ВВС Гватемалы стали отдельным видом вооружённых сил страны.
По состоянию на 1951 год, на вооружении ВВС находились 30 устаревших самолётов американского производства. 
По состоянию на 1 мая 1954 года, непосредственно перед началом вторжения, военно-воздушные силы страны включали в себя 14 устаревших самолётов: восемь лёгких штурмовиков AT-6, четыре транспортных AT-11B и два учебно-тренировочных P-26. В ходе боевых действий против подготовленных ЦРУ наёмников, в результате технической неисправности разбился один штурмовик AT-6 и был сожжён на земле один AT-11B, однако после переворота в состав военно-воздушных сил вошла авиатехника, ранее полученная Армасом из США: один истребитель F-47, один транспортный самолёт C-47 и один лёгкий самолёт Cessna 180.
В 1968 году общая численность военно-воздушных сил Гватемалы составляла 1 тыс. военнослужащих, на вооружении находилось 40 боевых, учебных и транспортных самолетов.
По состоянию на 1978 год, общая численность военно-воздушных сил Гватемалы составляла 1 тыс. военнослужащих, на вооружении находилось 11 боевых, учебных и транспортных самолетов.

Современное состояние
По состоянию на 2010 год, общая численность военно-воздушных сил Гватемалы составляла 871 чел., 9 боевых самолётов (в т.ч., два штурмовика A-37B и семь лёгких самолётов Pilatus PC-7), 30 учебно-тренировочных и транспортных самолётов (в т.ч., четыре IAI-201 "Арава"; четыре Basler BT-67; два F-27; один PA-31 "Navajo", пять Cessna 172K; два Cessna 206; один Cessna 208; один Cessna 310; один Beechcraft 90; один Beechcraft 100; четыре T-35B "Пиллан" и шесть T-41), а также 24 вертолета (три Bell 205; девять Bell 206; девять Bell 212 и три Bell 412).
В декабре 2012 года Тайвань бесплатно передал для военно-воздушных сил Гватемалы 4 вертолёта UH-1H

Пункты базирования
Международный аэропорт «Ла-Аурора» в черте города Гватемала
Аэропорт Реталулеу — здесь находится Школа военной авиации
Международный аэропорт «Мундо майя» близ Флорес
Международный аэропорт Сан-Хосе
Аэропорт Пуэрто-Барриос


== Примечания ==