Воздушные мышцы (ВМ) — устройства, сжимающиеся или растягивающиеся под действием воздушного давления. Представляют собой герметичную оболочку в кожухе плетеном из нерастяжимых нитей. Так же как и человеческие мышцы, ВМ обычно используют парами: один сгибатель и один разгибатель.
ВМ были разработаны (оригинальное название: McKibben Artificial Muscles) в 1950-х для использования в протезах.

Преимущества
ВМ обладают небольшим весом.
Обладают простой конструкцией.

Недостатки
Для работы ВМ необходимы система клапанов и компрессор.
Динамика ВМ описываются нелинейной системой, которая, однако, по свойствам близка к биологическим мышцам.
Система из пневмомышц чувствительна к давлению внешней среды. Оно меняет её характеристики, либо вообще делает работу системы невозможной.

См. также
Электроактивные полимеры
Пневматический привод

Ссылки
Делаем пневмомускул для робота своими руками