Доминиканские воздушные силы (исп. Fuerza Aérea Dominicana) — один из видов вооружённых сил Доминиканской Республики. Образованы 5 февраля 1948 года.

История
В 1932 году в стране была открыта авиашкола “Campo Colombia”, подписан указ создании армейской авиации (El Arma de Aviación del Ejército Nacional) и выделены денежные средства на приобретение самолётов. В 1933 году в США были куплены три биплана Vought O2S-3SD Corsair.
В период Второй Мировой войны по программе ленд-лиза из США была получена дополнительная авиатехника.
В 1943 году было начато строительство авиабазы в районе Санто-Доминго, которое было закончено в 1953 году. Авиабаза получила имя в честь диктатора Трухильо (Base Aerea Presidente Trujillo).
После подписания в 1947 году в Рио-де Жанейро Межамериканского договора о взаимной помощи, по программе военной помощи из США были получены дополнительные самолёты.
В 1994 году по программе военной помощи из США были получены шесть вертолётов UH-1H.
В конце декабря 2008 года был подписан контракт о поставке из Бразилии восьми учебно-тренировочных самолетов AT-29 "Super Tucano", к 29 октября 2010 года из Бразилии было получено 8 самолётов.
7 апреля 2013 года в ходе авиашоу упал в Карибское море учебно-тренировочный самолет ENAER T-35 Pillán ВВС Доминиканской Республики, оба пилота погибли.

Организационная структура
В настоящее время в состав военно-воздушных сил страны входят:

командование военно-воздушными силами (исп. Comando Aéreo)
боевая эскадрилья (исп. Escuadrón de Combate)
транспортная эскадрилья (исп. Escuadrón de Transporte Aéreo)
поисково-спасательная эскадрилья (исп. Escuadrón de Búsqueda y Rescate)
подразделение спецназа ВВС (исп. Comando de Fuerzas Especiales)
подразделение аэродромной охраны (исп. Comando Seguridad de Base)
подразделение аэродромного обслуживания (исп. Comando de Apoyo de Servicios)
военный госпиталь (исп. Hospital Militar Dr. Ramón de Lara)
Colegio Nuestra Señora del Perpetuo Socorro
Instituto Militar de Estudios Superiores Aeronáuti
Academia Aérea Gral Piloto Frank Feliz Miranda
Taller Aeronáutico Nacional
Comando Mantenimiento Aéreo
Comando Norte
Escuadrón de Rescate

Пункты базирования
Боевой состав
Техника и вооружение
Данные о технике и вооружении ВВС Доминиканской Республики взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology.

Опознавательные знаки
Знаки различия
Генералы и офицеры
Сержанты и солдаты
Примечания
Ссылки
Официальная страница ВВС Доминиканской Республики  (исп.)
Inigo Guevara. Dominican Republic since 1945 // ACIG CENTRAL AND LATIN AMERICA DATABASE (1 сентября 2003)
"World Military Aircraft Inventory", Aerospace Source Book 2007, Aviation Week & Space Technology, January 15, 2007.
Air Forces Monthly. — Stamford, Lincolnshire, England : Key Publishing Ltd, May 2013. — P. 30.


== См. также ==