Старая железнодорожная водонапорная башня в городе Мытищи (Московская область) — памятник промышленной архитектуры города Мытищи XIX века. Расположена рядом с железнодорожной станцией Мытищи, адрес: Московская область, г. Мытищи, ул. Колонцова, дом № 4/95.

История
Водонапорная башня Мытищинского вагоностроительного завода была построена предположительно в 1896 году по проекту архитекторов Льва Кекушева и Иллариона Иванова-Шица, которые также участвовали в строительстве здания вокзала на станции Мытищи в 1896 году, в то же время, когда был основан Мытищинский вагоностроительный завод по заказу Саввы Мамонтова.

Памятник архитектуры
Башня является достопримечательностью города Мытищи (Московская область). Именно она первая встречает жителей и гостей города, подъезжающих к станции Мытищи по железной дороге Ярославского направления. Изначально входила в ансамбль Мытищинского вагоностроительного завода (конец XIX — середина XX века).
Сейчас башня не используется, но находится в идеальном состоянии. Внутри башни сохранились оригинальные резервуары для воды, что свидетельствует об уникальной сохранности исторического памятника.
Башня включена в Перечень выявленных объектов культурного наследия Московской области, в соответствии с Федеральным законом от 25.06.2002 № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации», статьей 4 Закона Московской области № 11/2018-ОЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) в Московской области»Башня представляет собой памятник архитектуры в псевдорусском стиле. Сложена из красного кирпича. Является истинным шедевром архитектуры позапрошлого века.

Примечания
Ссылки
ГУКН МО «О включении в перечень выявленных объектов культурного наследия Московской области объекта, обладающего признаками объекта культурного наследия — „Водонапорная башня Мытищинского вагоностроительного завода, 1896—1898 гг.“»
Водонапорная башня города Мытищи на Wikimapia