Вое́нная те́хника — технические средства, имеющиеся у вооружённых сил и обеспечивающие их боевые действия и повседневное функционирование. К ним относятся:

боевая техника — для нанесения прямого боевого ущерба противнику — это оружие с его носителями, является наиболее важной составляющей частью военной техники,
технические средства управления войсками и другими техническими средствами,
средства тылового обеспечения и обеспечения боевых действий,
технические средства обучения и пропаганды.

Классификация
В зависимости от принадлежности к виду вооружённых сил или роду войск различают военную сухопутную, военно-морскую, военно-воздушную технику, технику инженерных войск, морской пехоты и т. д. Военную технику подразделяют и по функциональному назначению, например, ракетная, артиллерийская, бронетанковая, авиационная, корабельная техника, техника связи, стрелковое оружие.

См. также
Вооружение


== Примечания ==