Вольт (русское обозначение: В; международное: V) — в Международной системе единиц (СИ) единица измерения электрического потенциала, разности потенциалов, электрического напряжения и электродвижущей силы. Названа в честь итальянского физика и физиолога Алессандро Вольты (1745—1827), который изобрёл первую электрическую батарею — вольтов столб и опубликовал результаты своих экспериментов в 1800 году.
Разность потенциалов между двумя точками равна 1 вольту, если для перемещения заряда величиной 1 кулон из одной точки в другую над ним надо совершить работу величиной 1 джоуль. Вольт также равен электрическому напряжению, вызывающему в электрической цепи постоянный ток силой 1 ампер при мощности 1 ватт.
В соответствии с правилами СИ, касающимися производных единиц, названных по имени учёных, наименование единицы вольт пишется со строчной буквы, а её обозначение — с прописной. Такое написание обозначения сохраняется и в обозначениях производных единиц, образованных с использованием вольта. Например, обозначение единицы измерения напряжённости электрического поля «вольт на метр» записывается как В/м.
1 В = (1/300) ед. потенциала СГСЭ.

Определение
Вольт (В, V) может быть определён либо как электрическое напряжение на концах проводника, необходимое для выделения в нём теплоты мощностью в один ватт (Вт, W) при силе протекающего через этот проводник постоянного тока в один ампер (A), либо как разность потенциалов между двумя точками электростатического поля, при прохождении которой над зарядом величиной 1 кулон (Кл, C) совершается работа величиной 1 джоуль (Дж, J), либо как разность потенциалов на резисторе в 1 Ом (Ω) при протекании через него тока в 1  ампер. Выраженный через основные единицы системы СИ, один вольт равен м² · кг · с−3 · A−1.

  
    
      
        
          
            V
          
        
        =
        
          
            
              
                W
              
              
                A
              
            
          
        
        =
        
          
            
              
                J
              
              
                C
              
            
          
        
        =
        
          
            
              
                
                  
                    
                      m
                    
                  
                  
                    2
                  
                
                ⋅
                
                  
                    kg
                  
                
              
              
                
                  
                    
                      s
                    
                  
                  
                    3
                  
                
                ⋅
                
                  
                    A
                  
                
              
            
          
        
        =
        
          
            A
          
        
        ⋅
        
          
            Ω
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\mbox{V}}={\dfrac {\mbox{W}}{\mbox{A}}}={\dfrac {\mbox{J}}{\mbox{C}}}={\dfrac {{\mbox{m}}^{2}\cdot {\mbox{kg}}}{{\mbox{s}}^{3}\cdot {\mbox{A}}}}={\mbox{A}}\cdot {\mbox{Ω}}.}

Определение на основе эффекта Джозефсона
С 1990 года вольт стандартизирован посредством измерения с использованием нестационарного эффекта Джозефсона, при котором для привязки к эталону используется константа Джозефсона, зафиксированная 18-й Генеральной конференцией по мерам и весам как:

  
    
      
        
          K
          
            J
            −
            90
          
        
        =
        
          
            
              2
              e
            
            h
          
        
        =
      
    
    {\displaystyle K_{J-90}={\frac {2e}{h}}=}
   0,4835979 ГГц/мкВ,где e — элементарный заряд, h — постоянная Планка
Этим методом величина вольта однозначно связывается с эталоном частоты, задаваемым цезиевыми часами: при облучении матрицы, состоящей из нескольких тысяч джозефсоновских переходов, микроволновым излучением на частотах от 10 ГГц до 80 ГГц, возникает вполне определённое электрическое напряжение, с помощью которого калибруются вольтметры. Эксперименты показали, что этот метод нечувствителен к конкретной реализации установки и не требует введения поправочных коэффициентов.

Шкала напряжений
Наименьшее измеряемое напряжение — порядка 10 нВ.
Чувствительность связной аппаратуры при работе голосом — 1…1,5 мкВ (одни из самых слабых сигналов, массово применяемых в настоящее время)
Выходное напряжение на магнитной головке кассетного магнитофона — 0,3 мВ.
Разность потенциалов на мембране нейрона — 70 мВ.
NiCd аккумулятор — 1,2 В.
Щелочной элемент — 1,5 В.
Литий-железо-фосфатный аккумулятор (LiFePO4) — 3,3 В.
Зарядное устройство для мобильных телефонов — 5.0 В.
Батарейка «Крона» — 9 В.
Автомобильный аккумулятор — 12 В (для тяжёлых грузовиков — 24 В).
Напряжение бытовой сети в России — 127 В, 230 В (однофазное), 380 В (трёхфазное).
Напряжение в промышленных сетях — 380 В (трёхфазное), 380 В (однофазное), 660 В (трёхфазное)
Напряжение в контактной сети трамвая, троллейбуса — 600 В (660 В) (постоянный ток).
Напряжение контактного рельса в метрополитене — 825 В (постоянный ток).
Электрифицированные железные дороги — 3 кВ (постоянный ток), 25 кВ (переменный ток).
Магистральные ЛЭП — 110, 220, 330, 500, 750 и 1150 кВ.
Самое высокое постоянное напряжение, полученное в лаборатории на пеллетроне — 25 МВ.
Молния — от 100 МВ и выше.

Исторический экскурс
Единица измерения «вольт» была введена в 1861 году комитетом электрических эталонов, созданным Уильямом Томсоном. Её введение было связано с текущими нуждами инженерной физики. 1 июня 1898 года имперским законом в Германии 1 вольт был установлен как «законная» единица измерения ЭДС, равная ЭДС, возбуждающей в проводнике сопротивлением 1 ом ток силой 1 ампер. В Международную систему единиц (СИ) вольт введён решением XI Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году одновременно с принятием системы СИ в целом.
Впоследствии 1 вольт обычно определялся через единицу энергии джоуль и единицу заряда кулон.

Кратные и дольные единицы
Десятичные кратные и дольные единицы образуются с помощью стандартных приставок СИ.


== Примечания ==