Константин Арсеньевич Володин (27 мая 1901 — 12 августа 1968) — государственный деятель, инженер-полковник, основатель и 1-й директор Ордена Ленина Приборостроительного завода Министерства среднего машиностроения СССР.

Биография
Родился в 27 мая 1901 года в деревне Енотаевка, Астраханской губернии. С 1920 года служил в РККА.
В 1934 году после окончания Ленинградской военно-технической академии им. Дзержинского, был назначен старшим военпредом Главного артиллерийского управления РККА при заводе № 60 в городе Ворошиловграде.
С 1938 года назначен начальником отдела 12-го управления Наркомата обороны СССР; с этого же года назначен главным инженером, а с 1940 года директором Подольского завода № 17 Наркомата вооружений СССР. В 1948 году назначен директором завода № 3 в городе Арзамас-16.
С 1952 года Володин назначен директором строящегося завода по серийному выпуску ядерных боеприпасов в городе Златоуст-20. В 1963 году по состоянию здоровья Володин ушёл в отставку и переехал в город Подольск, где и умер 12 августа 1968 года

Награды
Орден Красной Звезды (1938);
Три ордена Трудового Красного Знамени (1942, 1956, 1960);
Два Ордена Красного Знамени (1944, 1946);
Два Ордена Ленина (1945, 1962);
Многочисленные медали.

Память
В 1968 году одна из улиц города Трёхгорный названа в честь К. А. Володина
В 1968 году Володину присвоено звание Почетный гражданин города Трехгорный

Примечания
Литература
Завалишин Ю. К. Зарождение серийного производства ядерного оружия. Дубна, Международный симпозиум «Наука и общество: История советского атомного проекта» (40-е и 50-е годы), 1996.
Завалишин Ю. К. Создание промышленных ядерных боеприпасов. Саров, 2003 г.
Слово о приборостроительном: Воспоминания. г. Трехгорный. -Челябинск: Юж.-Урал. кн. изд-во, Юж.-Урал. изд.-торг. дом, 2001.
Ядерный щит Родины. Приборостроительный завод, г. Трехгорный. — Челябинск: Юж.-Урал. кн. изд-во, Юж.-Урал. изд.-торг.дом, 2000.

Источники
К 100-летию К. А. Володина;
Здесь куётся ядерный щит России;
Первые руководители атомной промышленности Урала;
Атом-пресса. ПСЗ, 55 лет со дня выпуска первой продукции (недоступная ссылка)