Волга-2 — первый в Советском Союзе и России экраноплан гражданского назначения, разработанный конструктором Виталием Дементьевым. Относится к классу речных судов на динамической воздушной подушке (ДВП), основной отличительной характеристикой которых является наличие воздушного крыла.
Экраноплан спроектирован для скоростных пассажирских перевозок, активного туризма и деловых поездок. Посадка пассажиров может производиться с необорудованного берега или причала. Экраноплан способен перевозить 8 пассажиров либо до 800 кг грузов.
В 1986 году начались опытные испытания. Его производство было налажено на Нижегородском авиастроительном заводе «Сокол».

Примечания
См. также
Иволга (экраноплан)