ВОП-1 (Виктор Осипович Писаренко — первый) — легкомоторный самолёт конструкции В. О. Писаренко, первый советский удачно летавший свободнонесущий низкоплан.
Самолёт был построен в мастерских Качинской авиашколы в 1923 г. , при активной помощи учащихся этой школы. Материалом для конструкции служили подручные материалы и части старых самолётов. Первый полёт был выполнен самим конструктором 27 ноября 1923 г. В январе 1924 г. ВОП-1 был перевезён в Москву, где на нём были выполнены сотни полётов.

Конструкция
ВОП-1 представлял собой свободнонесущий низкоплан деревянной расчалочной конструкции. Неразъемное крыло имело профиль который был разработан Писаренко самостоятельно. Двигатель «Анзани» имел мощность всего 35 л.с.

Основные характеристики
Экипаж: один пилот
Длина: 5
Высота:
Размах крыльев: 7,5
Площадь крыльев: 10,0
Взлётная масса: 322
Двигатель: 1 × «Анзани» 35 л.с.
Максимальная скорость: 120
Продолжительность полёта:
Дальность полёта:
Практический потолок:1200

Примечания
Литература
Самолёты страны советов, ДОСААФ, 1974.

Ссылки
ВОП-1 на сайте Уголок неба

См. также
Писаренко-Т