«Ворошиловец» — тяжёлый артиллерийский тягач. Разработка начата в 1935 году. Конструкторы: компоновку вёл Д. М. Иванов; моторную группу — П. Е. Либенко и И. 3. Ставцев; трансмиссию — В. М. Кричевский, С. 3. Сидельников и В. П. Каплин; ходовую часть — П. Г. Ефременко и А. И. Автомонов; вспомогательное оборудование — И. В. Дудко и Ю. С. Миронов. Разработка велась под руководством главного конструктора Н. Г. Зубарева и его заместителя Д. Ф. Боброва.

Технические характеристики
Масса прицепа, т — 22.
Тяга, т — 13—17.
Клиренс, м — 0,462.
Ширина гусениц, м — 0,428.
Скорость: 42 км/ч без прицепа по шоссе, 20 км/ч с прицепом по шоссе, 16 км/ч с прицепом по пересечённой местности.
Запас хода, км: по шоссе — 270, по грунту — 130.

См. также
Список вездеходов по странам-производителям
Коминтерн (тягач)
Сталинец-2