Волна (ГП-120) — загоризонтный радиолокатор дальней зоны. Предназначен для обнаружения надводных и воздушных целей на расстоянии до 3000 км.

Технические подробности
Станция использует два принципа загоризонтной локации — поверхностным лучом (дифракционное поверхностное распространение) в ближней зоне и пространственным лучом (на отражении от ионосферы) в дальней зоне.
Антенна с фазированной решеткой является излучателем и приёмником одновременно. Размер антенны: длина 1500 метров, высота 5 метров.
Современные пассивные технологии снижения радиозаметности (т. н. «стелс») практически не изменяют эффективную площадь рассеяния объекта в коротковолновом диапазоне.

Разработчики
Разработчики НИИДАР и КБ Днепровское, изготовитель Днепровский Машиностроительный Завод. Главный конструктор Федор Евстратов. Другие причастные: Франц Кузьминский, Юрий Гришин, Валентин Николаевич Стрелкин, Эфир Иванович Шустов, Виктор Андреевич Собчук.

История
1982 год — принятие решения о разработке станции.
1984 год — начало строительных работ на Дальнем Востоке рядом с городом Находка.
1986 год — начало экспериментов по обнаружению надводных объектов.
1992 год — станция передана ВМФ РФ.На данный момент станция прошла модернизацию и стоит на вооружении Тихоокеанского флота РФ.

См. также
Телец (загоризонтный радиолокатор)
Подсолнух (загоризонтный радиолокатор)

Примечания
Литература
Евстратов Ф. Ф. 3.14. Развитие загоризонтной радиолокации в ВМФ // Радиолокационное вооружение Военно-Морского Флота / Под ред. И. И. Тынянкина. — М.: Научтехлитиздат, 2005. — С. 341—346. — 446 с.
Бабакин А. Глава 14. У России имеются боевые ЗГРЛС // Битва в ионосфере. Журналистское расследование трагедии и триумфа отечественной загоризонтной радиолокационной боевой системы. — М.: Цейхгауз, 2008. — 384 с.

Ссылки
История НИИДАР
Современное состояние ЗГРЛС "Волна"