Николай Иванович Воропай (род. 1 ноября 1943 года) — физик, член-корреспондент РАН, заслуженный деятель науки Российской Федерации, лауреат премии имени Г. М. Кржижановского

Биография
Родился 1 ноября 1943 года в деревне Боблово Волковысского района Гродненской области.
Окончил русскоязычную школу в Белоруссии с золотой медалью.
В 1966 году — окончил электромеханический факультет Ленинградского политехнического института, специальность инженер-электрик.
С 1966 года работает в Сибирском отделении Академии наук, пройдя путь от инженера, младшего, старшего научного сотрудника, до заведующего лабораторией (1986), заместителя директора (1991), директора (1997) Сибирского энергетического института СО АН СССР (сейчас это — Институт систем энергетики им. Л. А. Мелентьева СО РАН, Иркутск).
В 1975 году — окончил аспирантуру Сибирского энергетического института СО АН СССР в Иркутске.
В 1990 году присуждена учёная степень доктора технических наук, в 1993 году присуждено ученое звание профессора.
В 2000 году избран членом-корреспондентом РАН от Отделения энергетики, машиностроения, механики и процессов управления РАН.
С 1979 года ведет преподавательскую деятельность, с 2002 года — заведующий кафедрой электроснабжения и электротехники НИ ИрГТУ.

Научная деятельность
Специалист в областях исследования фундаментальных свойств больших электроэнергетических систем (ЭЭС), моделирования и методов анализа устойчивости, живучести и надежности ЭЭС и других систем энергетики, обоснования развития ЕЭС России, региональных и межнациональных ЭЭС, энергетической безопасности страны и ее регионов.
Под его руководством выполнен ряд проектов для организаций Японии, Южной Кореи, Китая, Монголии, Германии, Венгрии; руководил с российской стороны рядом проектов, поддержанных зарубежными грантами, в том числе грантами 7-й рамочной программы сотрудничества Европейского Союза и России по энергетике.

Общественная деятельность
Членство в научных организациях:

Президиум Сибирского отделения РАН
Президиум Иркутского научного центра СО РАН
IEEE
CIGRE
IFAC
IAEE
действительный член Академии электротехнических наук РФ
действительный член Международной энергетической академии
Президиум Российского научно-технического общества энергетиков и электротехников
Экспертный совет по энергетике и атомной технике по присуждению премий Правительства РФ в области науки и техники
ряд научных советов РАН и СО РАН
Президиум и руководитель секции НТС ИНТЕР РАО ЕЭС
НТС ФСК ЕЭС
председатель оргкомитетов ряда постоянно действующих Всероссийских конференций и семинаровЧлен редколлегий научных журналов:

«Известия РАН. Энергетика»
«Электричество»
«Энергетическая политика»
«Electroenergetics, Electrotechnics, Electromechanics+Control»
«Проблемы энергетики» (Азербайджан)
«Научный вестник Новосибирского государственного университета»
«Вестник Иркутского государственного технического университета»
«Вестник Иркутского государственного университета путей сообщения»Научный руководитель ведущей научной школы по обеспечению энергетической стратегии и энергетической безопасности России и ее регионов, поддерживаемой Грантом Президента РФ.
Под его научным руководством защищены три докторские и 13 кандидатских диссертаций.
Является автором более 400 научных работ, в том числе 24 монографий.
Член общественной палаты Иркутска.

Награды
Государственная премия СССР (1986)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1999)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1999)
Почетный энергетик (2003).
Орден Дружбы (2004)
Премия имени Г. М. Кржижановского (2006, совместно с Б. Г. Санеевым, А. М. Клером) — за двухтомник «Энергетика XXI века»
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2011)
Медаль «Ветеран труда»

Ссылки
Воропай, Николай Иванович на официальном сайте РАН
Воропай, Николай Иванович на  математическом портале  Math-Net.Ru
Воропай Николай Иванович. (ИС АРАН) (неопр.).  isaran.ru. Дата обращения 3 июня 2016.
Члены-корреспонденты Сибирского отделения РАН. 1957-2007 - Воропай Николай Иванович (неопр.).  prometeus.nsc.ru. Дата обращения 3 июня 2016.
Воропай Николай Иванович (неопр.).  ruscable.ru. Дата обращения 3 июня 2016.
Воропай Николай Иванович - Известные ученые (неопр.).  famous-scientists.ru. Дата обращения 3 июня 2016.