ВП (воздушный прицеп) — проект создания авиационного прицепа.

Идея
Задачей планёрного прицепа, закреплённого за самолётом, было увеличение грузоподъёмности. Проект планировался без особых изменений конструкции самолёта-носителя и при отсутствии экипажа в самом прицепе.

Экономика
Стоимость строительства подобного авиаприцепа предполагалась значительно меньшей чем стоимость строительства нового самолёта или отдельного планёра, а само строительство значительно проще и быстрее. Другим достоинством прицепа была возможность летать в плохих погодных условиях и ночью. Также предусматривалась возможность отцепить прицеп в полёте.

Литература
Березин Ф. Д. Красные звёзды. Ядерный рассвет (сборник). 2019.
Березин Ф. Д. Параллельный катаклизм. 2017.

Примечания
Ссылки
Беспилотный воздушный прицеп