Встречно-штыревой преобразователь, ВШП, также встречно-гребёнчатый преобразователь — устройство, состоящее из двух взаимосвязанных, имеющих форму гребёнки, металлических покрытий (наподобие застёжки-молнии), которые применяются на пьезоэлектрической подложке из кварца, ниобата и танталата лития, а также ряда других ориентированных монокристаллов. 
Используется для преобразования электромагнитных волн в поверхностные акустические волны (ПАВ). Устройства на поверхностных акустических волнах применяются, главным образом, в радиоэлектронике.
Наиболее распространёнными устройствами на поверхностных акустических волнах являются резонаторы и фильтры. В зависимости от геометрического нанесения (ВШП), выходные показатели устройств будут отличаться. 
Если ВШП имеет период p, то центральная частота равна

  
    
      
        
          ω
          
            c
          
        
        =
        
          
            
              2
              π
              
                v
                
                  0
                
              
            
            p
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \omega _{c}={\frac {2\pi v_{0}}{p}},}
  где v0 — скорость волны под ВШП.

Примечания
Ссылки
“Приборы и компоненты акустоэлектроники. Методы возбуждения и приёма поверхностных акустических волн. Встречно-штыревой преобразователь”