Всенаправленный азимутальный радиомаяк или РМА (англ. VHF omni-directional radio range, VOR) — вид радионавигационной системы, предназначенной для определения положения воздушного судна. Станция VOR передает в эфир позывные станции (азбукой Морзе и, иногда, голосом) и информацию, которая позволяет радионавигационным системам на борту определить магнитный пеленг самолёта, то есть угол между опорным северным направлением и направлением на воздушное судно относительно станции. Данные с двух станций VOR или сочетание информации VOR с данными DME (дальность положения станции) позволяет однозначно определить положение самолета.

История
Система развивалась на основе более ранней концепции VAR (visual-aural range) для предоставления информации об угловом положении воздушного судна относительно выбранной пилотом станции. Ранние модели с вращающимися антеннами получили распространение в 1950-х годах, но были заменены на постоянно передающие системы в 1960-х. Некоторые ранние станции до сих пор находятся в эксплуатации в качестве отдельных приводных радиостанций (ОПРС).

Применение
Главным преимуществом VOR является возможность надежного информирования экипажа об азимутальном положении воздушного судна относительно радиостанции, которое может с легкостью поддерживаться пилотом. На этой системе основаны многие воздушные трассы. Самолет может следовать курсом от одной станции VOR к другой, переключая приемник на соответствующие частоты. При этом обеспечивается точное соблюдение курса воздушного судна без учёта поправки на снос боковым ветром.
Система VOR обеспечивает значительное преимущество в точности навигации по сравнению с ОПРС благодаря своим особенностям, снижая влияние особенностей рельефа местности и метеорологических явлений. Однако установка и поддержание в рабочем состоянии станции VOR требует бо́льших материальных затрат.