Встра́иваемая систе́ма (встро́енная систе́ма, англ. embedded system) — специализированная микропроцессорная система управления, контроля и мониторинга, концепция разработки которой заключается в том, что такая система будет работать, будучи встроенной непосредственно в устройство, которым она управляет.

Особенности
В связи с тем, что система управления будет размещаться внутри более сложного устройства, при её разработке ключевую роль играют следующие факторы:

минимальное собственное энергопотребление (возможно, автономное питание);
минимальные собственные габариты и вес;
собственная защита (корпус) минимальна и обеспечивается прочностью и жёсткостью конструкции и применёнными элементами;
функции отвода тепла (охлаждения) обеспечивают минимум требований тепловых режимов. Если плотность теплового потока (тепловой поток, проходящий через единицу поверхности) не превышает 0,5 мВт/см², перегрев поверхности устройства относительно окружающей среды не превысит 0,5 °C, такая аппаратура считается нетеплонагруженной и не требует специальных схем охлаждения.
Микропроцессор и системная логика, а также ключевые микросхемы по возможности совмещены на одном кристалле
Специальные военно-космические требования по радиационной и электромагнитной стойкости, работоспособность в вакууме, гарантированное время наработки, срок доступности решения на рынке и т. д.Основой построения простых встроенных систем часто служат одноплатные (однокристальные) ЭВМ (см.: микроконтроллер), специализированные или универсальные микропроцессоры, ПЛИС. Для построения некоторых видов встроенных систем широко используют микропроцессоры архитектуры ARM.
Широко распространено непосредственное использование или обеспечение значительной степени совместимости с морально устаревшими за долгое время выпуска (десятки лет) устройствами и интерфейсами (например, процессорами семейств Intel 8086, i386, i486, Pentium и их аналогами; шиной ISA и т. п.) из-за низкой стоимости разработки конкретного решения.

Область применения
Областью применения встроенных систем являются:

средства автоматического регулирования и управления технологическими процессами, например авионика, контроль доступа;
станки с ЧПУ;
банкоматы, платёжные терминалы;
телекоммуникационное оборудование.

Безопасность встроенных систем
Некоторые встроенные системы находят массовое применение, например, устройства RFID. Встроенные системы являются привлекательной целью для создателей вредоносного кода из-за своей распространённости и относительной беззащитности. Постепенно злоумышленники пытаются создать вредоносный код для встроенных систем (например, RFID-вирус, Cabir). Этот процесс пока затрудняется разнородностью встроенных устройств, отсутствием доминирующего ПО и ограниченной функциональностью некоторых видов устройств. С другой стороны, задача антивирусных компаний и исследователей компьютерной безопасности  осложнена теми же обстоятельствами, а также маломощностью встроенных систем, зачастую не позволяющей пользоваться распространённым антивирусным ПО.

ЦПУ для встраиваемых систем
Центральным процессорным устройством для встраиваемой системы могут служить очень многие из современных микропроцессоров и микроконтроллеров. Конкретный вид определяется при проектировании, исходя из целей и задач, выполняемых встраиваемой системой.

Ведущие фирмы-производители
Список ведущих фирм — производителей микроконтроллеров:

Atmel Corporation
Fujitsu
Infineon Technologies
Microchip Technology
NXP Semiconductors
Renesas Electronics
Freescale Semiconductor
STMicroelectronics
Texas Instruments
Transmeta
VIA Technologies

См. также
Проблема 2038 года
RAD6000

Ссылки
Русскоязычный блог разработчиков встраиваемых систем (эмбеддеров)
Сайт embedded.com сообщества разработчиков встраиваемых систем  (англ.)
Журнал «Современные технологии автоматизации» (СТА) для специалистов в сфере промышленной автоматизации, АСУ ТП и встраиваемых систем