Вторичные энергетические ресурсы (ВЭР) — ресурсы, полученные в виде отходов производства и потребления или побочных продуктов в результате осуществления технологического процесса или использования оборудования, функциональное назначение которого не связано с производством соответствующих видов энергетических ресурсов.
Выделяют три группы ВЭР: горючие (топливные), тепловые, а также ВЭР избыточного давления (в нефтеперерабатывающей промышленности).
Утилизация ВЭР производится с целью экономии топлива и снижения затрат на энергосбережение. К утилизационному оборудованию для полезного использования энергетического потенциала ВЭР относятся: тепловые насосы, теплообменники - для утилизации тепловых ВЭР; котлы-утилизаторы, печи, газотурбины - для утилизации топливных ВЭР.

Примечания
Литература
Н.Н. Кошкин, И.А. Сакун, Е.М. Бамбушек. Холодильные машины. — Л.: Машиностроение, 1985. — 510 с.