Второй пилот в гражданской авиации — специалист на борту воздушного судна со свидетельством пилота, исполняющий функции пилота, но не являющийся командиром воздушного судна (КВС). Лётчики, находящиеся на борту исключительно с целью подготовки, не считаются вторыми пилотами.

Терминология
В англоязычных странах второй пилот называется англ. first officer.
В государственной авиации эквивалентом второго пилота является «помощник командира экипажа» или «помощник пилота».
На авиационном жаргоне второй пилот называется «права́к», потому что сидит на правом пилотском кресле; на левом сидит командир.

Подготовка
Традиционно полёты в качестве второго пилота рассматриваются как подготовка к роли КВС. В СССР период такой подготовки составлял около 10 лет, после распада СССР в связи с дефицитом кадров, период сокращён до 3—4 лет.

В фольклоре
Часто употребляемая поговорка о вторых пилотах: «Наше дело правое — не мешать левому» (командир корабля обычно сидит слева) — характеризует ситуацию, в которой командир корабля сам осуществляет бо́льшую часть пилотирования и второй пилот не растёт как лётчик.

Примечания
Литература
Приказ Минтранса РФ от 12.09.2008 № 147 «Об утверждении Федеральных авиационных правил „Требования к членам экипажа воздушных судов, специалистам по техническому обслуживанию воздушных судов и сотрудникам по обеспечению полетов (полетным диспетчерам) гражданской авиации“»
Г. В. Коваленко, В. В. Солдатов. Новый подход ИКАО к учебным стандартам и лицензированию летного персонала. // Полет. — 2008. — № 4. — С. 57—60.