Муфта втулочная — жёсткая (глухая) муфта постоянного соединения, основной деталью которой является втулка, прикреплённая к концам соединяемых валов.
Втулка (1) является одновременно и ведущим, и ведомым элементом. Она устанавливается на концах валов с использованием штифтового (тип 1), шпоночного (2) (тип 2 — с призматической шпонкой и тип 3 — с сегментной шпонкою) или шлицевого (тип 4) соединения для фиксации от проворачивания при передаче крутящего момента и вращательного движения. Для фиксации осевых перемещений используется стопорный винт (3) или штифт.
Преимуществом втулочных муфт являются малые габариты в радиальном направлении.

Литература
Поляков В. С., Барбаш И. Д., Ряховский О. А. Справочник по муфтам. — Л.: Машиностроение" (Ленингр. отд-ние), 1974. — 352 с.
Анурьев В. И. Справочник конструктора-машиностроителя: В 3 т. / Под ред. И. Н. Жестковой. — 8-е изд., перераб. и доп.. — М.: Машиностроение, 2001. — Т. 2. — 912 с. — ISBN 5-217-02964-1 (5-217-02962-5), ББК 34.42я2, УДК 621.001.66 (035).
Скойбеда А. Т., Кузьмин А. В., Макейчик Н. Н. Детали машин и основы конструирования: Учебник. — Мн.: Вышэйшая школа, 2000. — С. 443. — 584 с. — 3000 экз. — ISBN 985-06-0081-0.