Входной импеданс антенны (входное сопротивление антенны) — отношение напряжения к силе тока на клеммах антенны. Введение входного сопротивления антенны основано на её рассмотрении как двухполюсника. Входное сопротивление антенны важно при определении КПД антенны и коэффициента усиления антенны.
По теореме взаимности значения входного сопротивления антенны в режимах передачи и приема совпадают. Во входном сопротивлении 
  
    
      
        Z
      
    
    {\displaystyle Z}
   антенны выделяют сопротивление излучения 
  
    
      
        
          R
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{1}}
   и сопротивление потерь 
  
    
      
        
          R
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{2}}
  :

  
    
      
        Z
        =
        
          R
          
            1
          
        
        +
        
          R
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle Z=R_{1}+R_{2}}
  Сопротивление потерь 
  
    
      
        
          R
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{2}}
  , в свою очередь, складывается из омических потерь в материалах конструкции антенны (проводниках и изоляционных материалах) и объектах, расположенных в ближней зоне антенны (например, в грунте, опорах антенны). Для повышения КПД антенны необходимо стремиться к согласованию входного импеданса антенны с внутренним сопротивлением источника (с волновым сопротивлением линии передачи), а также к уменьшению потерь в антенне (то есть снижению 
  
    
      
        
          R
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{2}}
  ).

Входное сопротивление антенн разных типов
Входное сопротивление диполя Надененко не зависит от длины волны в широком диапазоне частот.

См. также
Эквивалент антенны

Литература
Антенна — статья из Большой советской энциклопедии. 
Антенна//Физический энциклопедический словарь/Гл. ред. А. М. Прохоров — М.: Сов. энциклопедия, 1983. — 928с., стр. 24-28
Драбкин А. Л., Зузенко В. Л., Кислов А. Л. Антенно-фидерные устройства. Изд-е 2-е, испр., доп. и перераб. М.: «Сов. радио», 1974, С. 536, стр. 11
Ротхамель, Карл Антенны, Изд-ие 11-е, переработанное и дополненное инженером Алоизом Кришке, 2005, С.

Ссылки
Основные параметры антенны
http://dl2kq.de/ant/kniga/315.htm