ВЧ-связь — правительственная и военная связь в СССР и России.
Термин «ВЧ-связь» также применяется к комплексу оборудования для организации связи, с использованием проводов высоковольтных линий электропередачи (6—1150 кВ).

История
Закрытая система телефонной связи, использующая высокие частоты (ВЧ), была организована в 1930-е годы как оперативная связь органов ОГПУ. Впоследствии ей стали пользоваться также высшие гражданские и военные чины. Во время Великой Отечественной Войны ВЧ-связь служила для соединения с командованием фронтов и армий. Аппараты ВЧ были установлены в высших партийных и правительственных учреждениях Москвы, республиканских, краевых и областных центров СССР, а также в советских посольствах в социалистических странах.
Телефонный аппарат ВЧ-связи, вместе с так называемой вертушкой, был важным статусным символом для представителя советской номенклатуры.
Кадры для обслуживания ВЧ-связи с 1966 года готовились в Военно-техническом училище КГБ при Совете Министров СССР (в настоящее время Академия ФСО России).

Ссылки
Я. К. Берзина. Краткая хроника истории органов и войск правительственной связи, www.obereg.ru
История и современность Спецсвязи ФСО России / Сайт ФСО России
П. Н. Воронин. Правительственная «ВЧ связь» в годы Великой Отечественной войны / Виртуальный компьютерный музей, История развития электросвязи
С. А. Граб. На защите информационного пространства государства / Государственная служба специальной связи и защиты информации Украины
Самая быстрая, самая надежная (rosvesty.ru/1842/interes/1962-samaya-bistraya-samaya-nadezhnaya/) / Российские вести. 01 — 07 ноября 2006 № (40)1842