Выпрямитель волос (щипцы для волос, утюжок для волос) — бытовое устройство, предназначенное для выпрямления волос или для придания волосам объёма или изменения формы (гофре, волна и тд.). Выпрямители используются при укладке волос в быту и профессиональными мастерами.

История
В 1906 году Симон Монро запатентовал первый выпрямитель для волос, состоявший из 7 металлических зубцов, которые прочёсывали волосы, в то время как в 1909 году Исаак К. Шеро запатентовал выпрямитель для волос состоящий из 2 утюгов, которые нагревались и прижимались друг к другу.

Характеристика
Сравниваемые характеристики: мощность, количество насадок, материал и ширина пластин, возможность выбора температуры и другие функции.

Мощность влияет на скорость нагрева и на максимальную температуру.
Количество насадок, позволяющих формировать различные типы укладки:
для выпрямления,
для мелкого гофре,
для крупного гофре (волна).Насадки чаще всего сделаны из металла.

Ширина пластин
Узкие — удобны для укладки и подкручивания,
Широкие — эффективны в работе с неподатливыми волосами.Регулятор мощности присутствует не всегда. Наличие регулятора мощности будет особенно полезно в том случае, если для выпрямления и укладки достаточно невысокой температуры. На максимуме можно будет разогреть прибор, а потом, снизив мощность, приступить к выпрямлению, укладке.
В некоторых моделях бывают:

Подвижные, «плавающие» пластины — позволяют равномерно и бережно захватить прядь волос, что обеспечит быстрое и качественное выпрямление/укладку по всей ширине пряди.
Транспортировочный «замок».
Настройка мощности прибора по типу волос.
Наличие функции ионизации.

Примечания
См. также
Фен
Бигуди

Ссылки
Как выбрать щипцы для выпрямления волос