Выравнивание данных в оперативной памяти компьютеров — способ размещения данных в памяти особым образом для ускорения доступа.

Причины
Центральные процессоры в качестве основной единицы при работе с памятью используют машинное слово, размер которого может быть различным. Однако размер слова всегда равен нескольким байтам (байт является наименьшей единицей, в которой отсчитываются адреса). Как правило, машинное слово равно 
  
    
      
        
          2
          
            k
          
        
      
    
    {\displaystyle 2^{k}}
   байтам, то есть состоит из одного, двух, четырёх, восьми и т. д. байтов.
При сохранении какого-то объекта в памяти может случиться, что некое поле, состоящее из нескольких байтов, пересечёт «естественную границу» слов в памяти. Некоторые модели процессоров не могут обращаться к данным в памяти, нарушающим границы машинных слов. Некоторые могут обращаться к невыровненным данным дольше, нежели к данным, находящимся внутри целого «машинного слова» в памяти.
На практике такое выравнивание означает, что адреса всех данных размером 
  
    
      
        
          2
          
            l
          
        
      
    
    {\displaystyle 2^{l}}
   байт при 
  
    
      
        l
        ≥
        k
      
    
    {\displaystyle l\geq k}
   (превосходящие размер слова) должны делиться без остатка на 
  
    
      
        
          2
          
            k
          
        
      
    
    {\displaystyle 2^{k}}
  .

Ссылки
Data alignment: Straighten up and fly right, 2005  (англ.)
Перевод «Data alignment: Straighten up and fly right», (Что такое выравнивание, и как оно влияет на работу ваших программ) 2010  (рус.)