Вы́леты — в полиграфии припуски к обрезному формату, которые необходимо создавать, когда часть изображения уходит «под обрез», то есть линия реза проходит не по пустому полю незапечатанной бумаги, а по картинке.
В случае, если вылеты не оставлены, по границе листа после подрезки могут образовываться полоски незапечатанной бумаги, причём, при неаккуратной резке они будут иметь разную ширину в разных частях изображения, то есть будут оставлять впечатление косого реза. Кроме того, велика вероятность того, что с разных сторон листа белые области будут разного размера, что усилит ощущение неаккуратности работы.
В случае использования вылетов необходимо установить на полосе за пределами видимой после подрезания области специальные обрезные метки, которые будут служить ориентиром для работника, выполняющего постпечатную обработку. Именно эти метки и будут определять послеобрезной формат листа печатной продукции.
Типографии предъявляют различные требования к вылетам, от 1 мм до 5 мм с каждой стороны. Эта информация обычно содержится в технических требованиях типографии.
Зона вылетов зависит от вида продукции, в которых разная точность резки частей или всего изделия диктует необходимый размер.
В требованиях типографии оговаривается минимальная зона вылетов, если вылеты больше указанных минимальных требований отрицательных моментов нет.
Для большинства изделий достаточной зоной является 3 мм.