ОАО КБ по проектированию судов «Вымпел» — проектно-конструкторское предприятие, основанное в 1930 году в Нижнем Новгороде. Специализируется на проектировании и техническом сопровождении строительства судов различного класса и назначения. За все время более чем по 540 проектам КБ «Вымпел» построено свыше 6500 судов и плавучих инженерных сооружений.

История предприятия
Руководство
Сергей Алексеевич Тимошенок — управляющий (1930—1934)
Фень Михаил Владимирович — директор (1934—1937)
Молдабаев Расул Маратович — директор (1937—1938)
Сергей Иванович Макаров — директор (1938—1940)
Петр Алексеевич Сергеев — начальник ЦКБ (1940—1961)
Василий Иванович Андрютин — начальник ЦКБ (1961—1964)
Валерий Васильевич Иконников — начальник ЦКБ (1964—1968)
Владимир Александрович Евстифеев — начальник ЦКБ (1968—1978)
Юрий Викторович Леухин — начальник ЦКБ (1978—1991)
Вячеслав Валентинович Шаталов — генеральный директор КБ (1992-наст. вр.)

Достижения и награды
Работы КБ в области создания специальных мостопереправочных средств отмечены:
Государственной премией СССР 1951 г. отмечена разработка проекта парома для стратегически важной Амурской паромной переправы (гл. конструкторы проектов Бубнов К. П., Рачков А. С.)
Ленинской премией СССР 1963 г. (гл. конструктор проекта Фаддеев А. А., зам. гл. конструктора проекта Дычко И. А.)
Премией Совета Министров СССР в области строительства 1974 г. отмечен комплекс работ по разработке проекта парома «Сахалин» и строительство железнодорожной паромной переправы Ванино-Холмск (нач. ЦКБ Евстифеев В. А., гл. конструктор проекта Волков Ю. П.)
Государственной премией СССР в области науки и техники, 1987 г.(гл. конструктор проекта Трефилов В. Ф., нач. отдела Розанов В. С., вед. специалист Злотник М. З.)Комплекс работ КБ по созданию, освоению и применению плавучих электростанций «Северное Сияние» отмечен Государственной премией СССР в области науки и техники 1975 г. (гл. инж. КБ Леухин Ю. В., гл. конструкторы проекта Головин А. И., Цыганков П. И.)
За большие заслуги в деле развития отечественного флота Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25.10.1977 г. КБ «Вымпел» награждено орденом Трудового Красного Знамени.
В 2004 г. комплекс работ по созданию судна атомно-технологического обеспечения отмечен премией Правительства РФ в области науки и техники (нач. КБ Шаталов В. В., гл. конструктор проекта Беляничев В. Б.).

Разработанные проекты
Научно-исследовательские и промысловые суда:

Большой морозильный рыболовный траулер (проект 00730)
Научно-исследовательское судно для комплексных рыбохозяйственных и океанографических исследований в Антарктике (НИС-АР)Транспортные суда:

Суда танкерного флота:
Танкер дедвейтом 3100т (проект 00211)
Танкер-бункеровщик дедвейтом 1200т (проект 00213)
Танкер нефте/химовоз дедвейтом 18500т (проект 00212)
Танкер-химовоз смешанного плавания (проект 00216)
Морской танкер дедвейтом 12000т (проект 00210)
Морской танкер дедвейтом 12000т (проект 00215)
Танкер-химовоз (проект 00700)
Танкер-заправщик дедвейтом 3200т (проект 00120)
Танкер-продуктовоз (проект В00206)
Морские транспортные суда:
Универсальный сухогрузный теплоход типа «Русич» (проект 00101)
Универсальный сухогрузный теплоход смешанного плавания типа «Борис Щербина» (проект 00352)
Универсальный сухогрузный теплоход типа «Pannon Sky» (проект 00221)
Универсальный сухогрузный теплоход типа «Александр Твардовский» (проект 16291)
Мелкосидящий теплоход контейнеровоз-пакетовоз типа «Виталий Дьяконов» (проект 15881)
Транспортные речные суда и суда смешанного «Река-море» плавания:
Сухогрузный теплоход для перевозки овощей (проект 19620)
Сухогрузный теплоход (проект 17437)
Составной сухогрузный теплоход (проект 05074)
Сухогрузный речной теплоход (проект 507)Суда ледового класса и средства для освоения континентального шельфа:

Дизель-электрический ледокол (проект 21900М)
Дизель-электрический ледокол мощностью 7 МВт (проект 21180)
Линейный дизельный ледокол (проект 22600)
Судно снабжения для работы с МЛБУ типа «SDC» (проект 22450)
Судно для доставки рабочих на морские буровые установки (проект 00810)
Транспортно-буксирное судно (проект 01271)
Научно-исследовательский ледокол для комплексных геофизических исследований (проект 00902)
Универсальное мелкосидящее судно снабжения ледового плавания (проект 00801)
Арктическое ледокольное судно снабжения (00801.1)
Транспортный понтон «Севан» (проект 426МВ)
Транспортно-монтажное судно (проект 10990)
Ледокольная платформа на воздушной подушке «Торос-1»
Морская баржа-площадка (проект 16840)Корабли и суда ВМФ:

Морское буксирное судно проекта 745мбс
Транспорт для доставки с береговых баз на корабли различного вида боеприпасов (проект 20360)
Противодиверсионный катер (проект 21980)
Водолазный катер (проект 14157)
Спасательное буксирное судно (проект 22870)
Рейдовый буксир (проект 705Б)
Морской буксир (проект 22030)
Десантный катер (проект 1176)
Катер связи (проект 1388НЗ)
Катер экологического мониторинга (проект ПСК-1412)
Большой морской сухогрузный транспорт «Яуза» (проект 550М)
Большой гидрографический катер (проект 19920)
Малое гидрографическое судно (проект 19910)
Судно безобмоточного размагничивания (проект 17994)
Экологическое судно «Петр Градов» (проект 872Э)
Унифицированное экологическое судно (проект 22990)Паромы и мостопереправочные средства:

Паромы:
Железнодорожно-автомобильно-пассажирский паром для линии Усть-Луга — Балтийск — порты Германии (проект 00650)
Автомобильно-пассажирский паром-ледокол типа «Андрей Коробицын» (проект 1731)
Речной автомобильный паром для Волжско-Камского бассейна (проект 736)
Морской автомобильный паром для Севастополя (проект 727)
Железнодорожный паром типа «Сахалин» (проект 1809)
Железнодорожный паром для Каспийской переправы (проект 721)
Железнодорожный паром для Амурской переправы (проект 723)
Мостопереправочные средства:
Понтонный парк ППС-84
Автодорожный мост НАРМ
Наплавной автодорожный мост (проект 10300 КЛ)Суда атомно-технологического обеспечения:

Плавучий завод по очистке ЖРО «Ландыш» (проект 00500)
Универсальный технический транспорт типа «Амур» (проект 11510)
Плавучая электростанция «Северное сияние»
Спецтанкер «Серебрянка» (проект 1591)Суда на воздушной подушке:

Прогулочно-экскурсионное судно «Ольхон» для озера Байкал
Морское пассажирское судно «Альтаир»
Пассажирское СВП со скегами «Баргузин»
Пассажирское судно для малых рек «Луч»

См. также
Бочкова, Эльвира Леонидовна — работала в КБ в 1960-70-х г.г.
Велединский, Александр Алексеевич — работал в КБ в 1980-х г.г.
Кунахович, Александр Викторович — работал в КБ с 1939 по 1949 г.г.

Примечания
Литература
Кабанова Н. Д. «Конструкторское бюро „Вымпел“. Время. Люди. Корабли: ист. обзор 1927—2007 г.г.» / Н. Д. Кабанова. — Н. Новгород: Бегемот, 2007. — 376 с.: ил..

Ссылки
http://guides.rusarchives.ru/browse/guidebook.html?bid=142&sid=116503