Вымораживание или выморозка судна — способ обеспечения доступа к подводной части судовой обшивки в зимнее время для осуществления ремонта. Идея метода заключается в периодическом удалении верхнего слоя льда вокруг корпуса, которое проводится через определённые промежутки времени давая возможность ледяной поверхности укрепиться и промёрзнуть снизу под действием мороза. Частота этих операций определяется температурой окружающей среды, они повторяются до тех пор, пока судно не окажется стоящим в ледяной полости. Иногда выморозка применяется и для гидротехнических работ при обнажении участка дна водоёма или подводной части стационарных сооружений.
Данная методика использовалась с давних времён в северных районах СССР и России (в бассейнах сибирских рек, у побережья Белого моря) на судах промыслового флота для проверки и ремонта корпусов, элементов винто-рулевой группы и т. п. При устойчивых низких температурах на реках Сибири и в центральной части Советского Союза в прочной пресноводной ледяной корке удаётся углубляться в лёд на толщину более полутора метров; в арктических районах и в водоёмах с небольшой солёностью воды (бухта Тикси) за шесть или семь зимних месяцев известны случаи заглубления в толщу льда на три с половиной метра.

Примечания
Дополнительная литература
Малышев И. В. Отстой флота и выморозочные работы при судоремонте. — Москва: Транспорт, 1967.

Ссылки
 Видеосюжет «Полная "выморозка" на Лене»
 Видеосюжет канала Россия 24 «В Якутии корабли помогает чинить мороз»
Профессия выморозчик (рус.). www.1tv.ru.  Видеосюжет на первом канале (14 марта 2017). Дата обращения 29 апреля 2017.