Вычислительная техника (англ. computing) — это вид техники, используемый для вычислений. Вычислительная техника является важнейшим компонентом процесса вычислений и обработки данных. Включает в себя аппаратное и программное обеспечение, также используется для управления и обработки информации. 
Чаще всего вычислительная техника — это термин, который либо совместно относится к устройствам, предназначенным для выполнения вычислений, либо относится к группе конкретных элементов такого оборудования, либо устройствам, чьи предшественники в разработке являются именно такими устройствами. С момента массового спроса на персональные компьютеры в конце 20-го века этот термин используется в основном в последнем упомянутом значении.

Применение
Основные сферы применения вычислительной техники — в компьютерной инженерии, программной инженерии, информатике, цифровом искусстве. Вычислительная техника является критически важным, неотъемлемым компонентом современной промышленной технологии.
Вычислительная техника способна к проектированию, разработке и строительстве аппаратных и программных систем; обработке, структурированию и управлению различными видами информации; выполнению научных исследований с помощью компьютеров; созданию систем компьютерного интеллекта; созданию и использованию коммуникативных, развлекательных медиа. Поле деятельности вычислительной техники включает в себя компьютерную инженерию, программную инженерию, компьютерные науки, информационные системы и информационные технологии.
Вычислительная техника может использоваться как в быту, так и на промышленных предприятиях.

Ссылки
FOLDOC: the Free On-Line Dictionary Of Computing
open-access repository of publications - Department of Computing - Imperial College London