Вытесняющая многозадачность (приоритетная многозадачность, англ. preemptive multitasking, дословно упреждающая многозадачность) — это вид многозадачности, при которой операционная система принимает решение о переключении между задачами по истечении некоего кванта времени.

Особенности
Решение принимается в соответствии с приоритетами задач. В отличие от кооперативной многозадачности, управление операционной системе передаётся вне зависимости от состояния работающих приложений, благодаря чему, в частности, зависшие (к примеру — зациклившиеся) приложения, как правило, не «подвешивают» операционную систему. За счёт регулярного переключения задач также улучшается отзывчивость системы, оперативность освобождения ресурсов системы, которые больше не используются задачей.
В реализации вытесняющая многозадачность отличается от кооперативной, в частности, тем, что требует обработки системного прерывания от аппаратного таймера. По истечении кванта времени, отведённого процессу, происходит прерывание и вызывается планировщик процессов. Частота вызова планировщика критична: слишком частый его вызов будет расходовать процессорное время впустую.

Поддержка в операционных системах
Вытесняющая многозадачность используется в большинстве современных операционных систем общего назначения, к примеру: Windows 9x и NT, Linux (и другие UNIX) и OS/2, Mac OS и BeOS, MenuetOS и KolibriOS. Примером системы с вытесняющей многозадачностью более ранней, чем Unix™, может служить VMS. Она также используется во многих встраиваемых операционных системах реального времени, таких как FreeRTOS.

См. также
Многозадачность:
Кооперативная
Мультипрограммирование
Многопоточность

Примечания
Литература
Эрик Реймонд. Искусство программирования для Unix. — Издательский дом Вильямс, 2005. — 544 с. — ISBN 978-5-8459-0791-2.
Max Hailperin. 2.5. Preemptive multitasking // Operating Systems and Middleware: Supporting Controlled Interaction. — Max Hailperin, 2007. — С. 33-34. — 496 с. — ISBN 978-0-534-42369-8.
Christopher Kormanyos. 11.7 Preemptive Multitasking // Real-Time C++: Efficient Object-Oriented and Template Microcontroller Programming. — Springer, 2015. — 389 с. — ISBN 978-3-662-47810-3.