Высокоплан —  схема крепления крыла к фюзеляжу самолёта (моноплана), когда крыло проходит через верхнюю половину его сечения, располагается на нём или даже над ним (высокоплан-парасоль).

Преимущества высокого расположения крыла
Низкое относительно земли расположение фюзеляжа, что упрощает и ускоряет загрузку/разгрузку самолёта, особенно — грузовых и военно-транспортных самолётов. (В том числе сравнительно легко сделать самолёт, способный принимать на борт крупногабаритные грузы.). Кроме этого, высокое расположение плоскостей позволяет транспортно-погрузочной технике свободно передвигаться непосредственно возле фюзеляжа, не объезжая всякий раз самолёт по габариту крыла.  По этой причине при проектировании транспортных самолётов часто используют именно такую компоновку. Например, Ан-12, Ан-26, Ан-124, Ан-225, Ил-76, С-130 — высокопланы.
Высокое расположение двигателей и (если таковые имеются) воздушных винтов, что снижает вероятность их повреждения при взлёте и посадке на необорудованных взлётно-посадочных полосах в боевых условиях, или, например, в снегах Заполярья.
Уменьшается паразитная аэродинамическая интерференция крыла с фюзеляжем, характерная для низкоплана.
Улучшается продольная устойчивость самолёта на больших углах атаки.
Широкий диапазон эксплуатационных центровок.
Улучшается обзор в нижней полусфере, что облегчает наблюдение за землёй (в частности — при заходе на посадку).

Недостатки высокого расположения крыла
Затрудняется доступ к двигателям и крылу в силу их высокого расположения, — для проведения их технического обслуживания требуются лестницы-стремянки и подъёмники.
При расположении основных стоек шасси в гондолах на крыле (Ан-24/Ан-26, Fokker 50 и Bombardier Dash 8) их приходится делать весьма длинными, что обусловливает их повышенный вес, сложность конструкции, и, как следствие, более низкую надёжность их механизмов (в частности, множество проблем с выпуском и уборкой шасси привело к выводу Bombardier Dash 8 из флота авиакомпании Scandinavian Airlines в октябре 2007), и это даже при том, что в случае расположения стоек шасси в мотогондолах их длина уже уменьшается на величину диаметра мотогондол. Альтернативное решение заключается в установке шасси в обтекателях на фюзеляже, что уменьшает его колею и соответственно ухудшает курсовую устойчивость самолёта на земле при разбеге и пробеге в условиях бокового ветра.

См. также

Среднеплан
Низкоплан
Парасоль