Вычисли́тельный центр (аббр. ВЦ) — организация, подразделение, или, в более узком смысле, комплекс помещений, предназначенных для размещения компьютерных систем и вспомогательного оборудования.
В более широком смысле понятие «компьютерный центр» включает в себя также техников, инженеров, программистов и другой обслуживающий персонал, обеспечивающий функционирование размещённой техники и взаимодействие с пользователями.
Раньше помещение вычислительного центра, где размещались компьютеры, часто называли машинным залом (или коротко — машзалом). Предшественниками вычислительных центров были машинно-счётные станции.
Аналогичное название — информационно-вычислительный центр (ИВЦ)
В 1960-е — 1980-е годы, когда потребности в вычислительной технике превышали доступные ресурсы, в СССР существовала такая форма организации, как вычислительный центр коллективного пользования (ВЦКП) — вычислительный центр, предоставлявший доступ к компьютерным ресурсам (машинное время) сторонним организациям.

См. также
Датацентр

Советские ВЦ
Вычислительный центр им. А. А. Дородницына РАН
Научно-исследовательский вычислительный центр МГУ
ВЦ-1 МО СССР
Вычислительный центр СО РАН
Вычислительный центр ДВО РАН

Ссылки
Научно-исследовательский вычислительный центр Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова (НИВЦ)
Главный Информационно-вычислительный Центр Федерального агентства по культуре и кинематографии
Интернет-сайт ИВЦ Общероссийской автоматизированной системы учёта и контроля за прохождением регистрируемых почтовых отправлений, Почта России.
Определение термина: вычислительный центр
Челябинский ИВЦ, Структурное подразделение Главного вычислительного центра – филиала ОАО «РЖД»