Вьюк— ноша животного, кладь, специально подготовленная для укрепления и перевозки вьючным животным.
Один из инструментов вьючной поклажи— перемётная сума (сумка с возможностью крепления на спине вьючного животного: лошади, осла, мула). 
Технологии сооружения вьюков включали в себя технологии эргономичности по отношению к вьючным животным. Поклажа не должна была приводить к повреждениям и травмам животных. Это привело к созданию искусства упряжи.
Возможно, вследствие невероятной технологичности операции переноса груза с одного животного на другое, образ "перемётная сума" вошёл в устойчивые фразеологические обороты и означает человека, который легко меняет свою точку зрения.

См. также
Повозка


== Примечания ==