Г-8 – одноместный спортивно-тренировочный моноплан конструкции В. К. Грибовского. Построен в мастерских Московской авиашколы Осоавиахима в 1931 году. Самолёт был испытан в 1932 году, а осенью этого года лётчик Д. А. Кошиц выполнил на нём большой перелёт по городам страны протяженностью 4500 км.

Конструкция
Центроплан составлял одно целое с фюзеляжем, имевшим фанерную обшивку и овальное сечение. Двухлонжеронное крыло с фанерной обшивкой имело площадь 9 м².

Технические характеристики
Экипаж: 1 человек
Длина:
Размах крыла:
Высота:  м
Площадь крыла: 9 м²
Профиль крыла:
Масса пустого: 320 кг
Масса снаряженного:  кг
Нормальная взлетная масса: 483 кг
Максимальная взлетная масса:  кг
Двигатель  М-11
Мощность: 60 л.с.

Лётные характеристики
Максимальная скорость:
у земли:  км/ч
на высоте:
Крейсерская скорость: 150 км/ч
Практическая дальность: км
Практический потолок: 3 000 м
Скороподъёмность: м/с
Нагрузка на крыло: кг/м²
Тяговооружённость:  Вт/кг
Максимальная эксплуатационная перегрузка: g

Ссылки
В.К.Грибовский
Советские самолеты 1926-1932 г.
Г-8 (неопр.).  Уголок неба: авиационная энциклопедия (18 января 2015). Дата обращения 19 января 2015.

Литература
Самолёты страны советов, издательство ДОСААФ, Москва, 1974, стр. 69