Г-9 — планёр конструкции В. К. Грибовского. Построен в 1932 г. впоследствии выпускался серийно на Планерном заводе Осоавиахима и в течение ряда лет считался основным учебно-тренировочным планёром аэроклубов.  В 1936 г. серийное производство Г-9 также было начато в Турции.  6 мая 1934 г. был проведен опыт подъема с земли планёра Г-9 пролетающим самолётом У-2. За время эксплуатации на Г-9 было установлено несколько мировых и всесоюзных рекордов.

Примечания
Литература
Планеры СССР. А. П. Красильщиков, Москва, Машиностроение 1991 г.
А. Тихонравов. В воздухе "Грибовские" // Крылья Родины. — М:: ДОСААФ, 1969. — № 10. — С. 36, 37.

Ссылки
Г-9 на сайте "Уголок неба"

См. также
Г-11
Г-14
Планёр
Планеризм