Газотурбохо́д — тип судна, имеющего силовую установку на основе газотурбинного двигателя (ГТД). Применение двигателя такого типа позволяет резко повысить мощность силовой установки при меньшей её массе, но за счет бо́льших эксплуатационных расходов.
В качестве движителя газотурбохода используют гребной винт с приводом от турбины через редуктор или через электрическую передачу. На судах на воздушной подушке движителем служат воздушные винты. В некоторых случаях (например, на специальных гоночных катерах) движителем может быть сам газотурбинный двигатель за счет реактивной тяги (см. турбореактивный двигатель).
В отечественной истории среди пассажирских судов такого типа известны речной газотурбоход 1960—1970-х годов «Буревестник» и современный морской газотурбоход «Циклон», являющиеся судами на подводных крыльях (СПК).
Среди грузовых судов этого типа наиболее известны сухогруз «Парижская Коммуна» и лесовоз «Павлин Виноградов».

См. также
«Буревестник»
«Циклон»
Газотурбинный двигатель

Ссылки
ОАО «ЦКБ по СПК им. Р. Е. Алексеева» — Центральное конструкторское бюро по судам на подводных крыльях им. Р. Е. Алексеева