Владимир Григорьевич Гальпе́рин  (1912/1913 — 1993) — советский учёный в области аэрогазодинамики. Разработчик аэродинамических установок ЦАГИ. Участник создания средств спасения и жизнеобеспечения экипажей космических кораблей на НПП «Звезда».

Биография
Родился 30 декабря 1912 года (12 января 1913 года) в Твери. Отец Григорий Павлович (Гершен Файвелевич) Гальперин (1874—1942) — уроженец Шклова, врач. Мать Роза Исидоровна Фундаминская (1874—1954) — из семьи купца 1 гильдии, ювелира Израиля-Элии Ицковича Фундаминского и Ханы Берковой. Р. И. Фундаминская, уроженка Шклова, окончила 3-ю женскую гимназию в Москве (1890), была членом партии социалистов-революционеров. Ее братья революционер и издатель И. И. Фондаминский, народоволец М. И. Фундаминский, сестры Раиса, Анна и Маня.
В 1937 году В. Г. Гальперин с отличием окончил мехмат МГУ. Одновременно с учёбой работал в ЦАГИ, сначала в Москве, а потом на новой территории в поселке Стаханово (с 1947 года — город Жуковский).
Первые работы по аэродинамике опубликовал в середине 1930-х годов. В 1937—1943 годах вёл работы в ЦАГИ по проектированию и вводу в эксплуатацию аэродинамической трубы больших скоростей Т-106. Материалы этих работ послужили основой диссертации кандидата технических наук (защищена в 1944 году).
В 1943—1945 годах совместно с академиком С. А. Христиановичем, И. П. Горским и А. П. Ковалёвым проводил исследования аэродинамики крыльев при больших скоростях полёта.
В этих работах были установлены основные закономерности, определяющие характеристики крыльев при сверхкритических скоростях..
В 1945 году В. Г. Гальперин разработал методику использования перфорированых насадок на сверхзвуковых трубах, что сняло проблему запирания сверхзвуковой трубы. Работы под его руководством привели к созданию аэродинамической трубы, позволившей впервые превысить скорость звука и определить характеристики крыльев при трансзвуковых скоростях.
В составе группы специалистов МАП, вылетел в Германию в последние дни второй мировой войны для изучения трофейной техники в Немецком Авиационном Исследовательском институте (DVL) под Берлином.
В 1944—1947 годах были выполнены исследования обтекания профилей трансзвуковым потоком и, в том числе, открыт экспериментальным путем закон стабилизации или, в зарубежной терминологии, принцип замораживания.
В 1947 году С. А. Христиановичем, В. Г. Гальпериным, М. Д. Миллионщиковым и Л. А. Симоновым была выпущена монография «Прикладная газовая динамика» в двух частях
 . В ней подведены итоги работы научной школы ЦАГИ в этой области.
В 1948—1950 годах под руководством В. Г. Гальперина были выполнены аэродинамические проекты трех новых трансзвуковых аэродинамических труб ЦАГИ, построенных в последующие годы.
В 1951 году в результате борьбы с космополитизмом В. Г. Гальперин был уволен из ЦАГИ, а затем из ОКБ-670.
В 1953 году В. Г. Гальперин поступил, в должности ведущего конструктора, на завод «Звезда» и специализировался в области создания средств аварийного спасения лётчиков и космонавтов и обеспечения работы космонавтов в космическом пространстве. Являясь с 1955 года руководителем научно-исследовательского отдела, осуществлял техническое руководство и непосредственно выполнил теоретические и экспериментальные исследования и разработки средств спасения и жизнеобеспечения космонавтов для космических кораблей Восток, Восход, Союз, Буран, орбитальной станции Салют, лунной программы Л3 и катапультных установок, разработанных заводом Звезда и применяемых с 1969 года на всех новых отечественных самолётах.

В 1959—1961 годах осуществлял техническое руководство расчетами и наземными испытаниями катапультной установки космического корабля «Восток» и участвовал в подготовке полёта Ю. А. Гагарина. Руководил наземной отработкой систем, имитирующих космический полёт для первого выхода в космос космонавта Леонова. Участвовал в проектировании и испытаниях систем, обеспечивающих безопасность приземления космонавтов кораблей «Союз». Выполнял работы по созданию научно-экспериментальной базы завода, в том числе, разработал принципиальную схему аэродинамического комплексного стенда для натурных испытаний средств спасения на околозвуковых и сверхзвуковых скоростях, определил основные параметры термобарокамер и глубоко-вакуумных камер для технических и физиологических испытаний космических скафандров и их систем. В 1970, 1973, 1974—1975 годах, одновременно с работой начальника КБ (1961—1986), исполнял обязанности заместителя Главного конструктора завода по научно-исследовательской работе.
На пенсии с 1989 года.

Награды и премии
Сталинская премия второй степени (1946) — за экспериментальные исследования по аэродинамике больших скоростей (1945)
Сталинская премия второй степени (1948) — за создание новой аппаратуры для производства аэродинамических испытаний
орден Трудового Красного Знамени (1971)
орден Красной Звезды (16.09.1945)
медаль «За трудовую доблесть» (1943)
медали
две Золотые медали ВДНХ
две Серебряные медали ВДНХ
медаль Академии Наук СССР в ознаменование первого выхода человека в космическое пространство
две медали имени Ю. Гагарина Федерации Космонавтики СССР


== Примечания ==