Галтовка — технологический процесс механической обработки деталей, от шлифовки до финишной полировки  поверхности деталей из различных материалов, металлов, сплавов черных, цветных и драгоценных, полимеров, стекла, керамики, минералов, дерева и других.
Применяется для обработки поделочных камней, изделий из дерева, ножей а также небольших заготовок и деталей от окалины, заусенцев, формовочной земли, также для улучшения качества поверхности изделий — полирования.

Процесс
Процесс галтовки осуществляется на различном оборудовании, например, барабанах галтовочных и галтовочных вибромашинах различных типов.
Для осуществления процесса галтовки необходим наполнитель (среда) в котором обрабатываются заготовки и  обеспечивает требуемое качество и шероховатость обработанной поверхности детали.
Наполнитель (среда) его ещё называют в различных : галтовочные тела, абразивные гранулы (в машиностроении), чипсы (в ювелирной промышленности), абразив. Наиболее подходящими названиями считаются галтовочные тела или абразивные гранулы когда нужно уточнить что галтовочные тела содержат абразив. Наполнитель и детали приводятся в движение относительно друг друга в рабочей ёмкости машины (барабане). Машины для галтовки подразделяются на большое число типов, например, механические и электромагнитные, в свою очередь механические подразделяются по виду движения на: вращающиеся барабаны и барабаны с вибрационным приводом. Во вращающихся барабанах как правило проводят буксирную галтовку — деталь закрепляется неподвижно относительно вращающихся в барабане галтовочных тел, за счёт чего происходит движение галтовочных тел по поверхности обрабатываемой детали. При виброгалтовке относительное движение детали и галтовочных тел создается за счёт хаотического перемешивания галтовочных тел по всему объему от вибрации.
Галтовка подразделяется на сухую и мокрую. При сухой галтовке используются сухие галтовочные тела. При мокрой галтовке в галтовочный барабан добавляется буферный раствор или рабочая жидкость. Например при обработке металлических деталей эффективна мокрая галтовка, при обработке деревянных - сухая.
Галтовочные тела делятся на керамические, фарфоровые, пластиковые. Имеют как правило формы призма (ПТ), призма скошенная (ПТС), пирамида (ПК), конус (К), цилиндр, шар. Также в качестве галтовочных тел могут использоваться материалы без связки: корунд, крошка скорлупы грецкого ореха, дерево и другие материалы.
Материал и форма галтовочных тел, буферный раствор — выбираются исходя из материала, формы детали (в особенности наличия поднутрений) и требуемого качества поверхности.

Примечания
Ссылки

Галтовка — статья из Большой советской энциклопедии.