Газоди́зельный дви́гатель — двигатель внутреннего сгорания, сконструированный на основе дизельного двигателя (или переделанный из дизельного двигателя), топливом в котором является природный газ (метан) или сжиженные углеводородные газы (пропан—бутан).
В конструкцию добавляется топливная аппаратура (испаритель и подогреватель газа, газовый редуктор, смеситель газа с воздухом; баллоны, если двигатель используется на транспортном средстве). Так как температура воспламенения от сжатия газовоздушной смеси составляет около 700 °C (дизельное топливо воспламеняется при 320—380 °C) топливный насос высокого давления и форсунки сохраняются, в цилиндры двигателя подаётся «запальная» доза дизельного топлива (около 15-30 % от обычного, до переделки). Переделанный двигатель также сохраняет возможность работы на дизельном топливе.
Возможна конструкция, когда на переделанный дизельный двигатель устанавливается система зажигания (со свечами зажигания), тогда газовый дизель превращается в газовый двигатель, работающий по циклу Отто. В этом случае возможность работы на дизельном топливе отсутствует.
В СССР работали опытные тепловозы ТЭ4 и ТЭ1г (1952—1960 гг.), в качестве основного топлива использовался генераторный газ, получаемый из каменного угля. Газогенератор находился в дополнительной тепловозной секции.
В настоящее время выпускаются комплекты топливной аппаратуры для переделки на газ двигателей грузовых автомобилей и тракторов.
Газодизельные двигатели применяются также на компрессорных газоперекачивающих станциях (перекачивание природного газа по газопроводам), там, где есть избыток газа, а доставка дизельного топлива в отдалённые районы затруднена.

Ссылки
Тепловоз ТЭ4
Статья на тему: Дизельный двигатель на газе