Газосветные лампы — газоразрядные лампы, которые излучают наружу свет, возникающий при свечении самого газа. Этим они отличаются от люминесцентных ламп, в которых наружу излучается в основном свет, излучаемый люминофорным покрытием, и от электродосветных ламп, в которых светятся электроды, разогретые разрядом.
В отличие от люминесцентных, большинство газосветных ламп основаны на технологии холодного катода. Холодный катод — это элемент, который используется в устройстве некоторых газоразрядных ламп, заполненных газом светящихся трубках и вакуумных трубках. Название исходит из того, что катод перед моментом зажигания лампы специально не нагревается. Но всё же катод может нагреваться во время работы лампы до таких температур, как и нагреваемый.
Самый распространённый пример использования холодного катода — неоновые лампы.
Также используется в подсветке жидкокристаллических дисплеев и для дизайнерской подсветки компьютеров.