Котёл газотрубный — паровой или водогрейный котёл, у которого поверхность нагрева состоит из трубок небольшого диаметра, внутри которых движутся горячие продукты сгорания топлива.Теплообмен происходит посредством нагрева теплоносителя (как правило, это вода или масло), который находится снаружи трубок.

Конструкция
По конструкции является противоположностью водотрубному котлу.
Согласно ГОСТ 23172-78, различают жаротрубные, дымогарные и жаротрубно-дымогарные котлы: в жаровых трубах происходит горение, в дымогарных только движутся продукты сгорания. Обычно жаровые трубы толще и их количество меньше.

Жаротрубные котлы очень часто использовались на паровом транспорте, на паровозах и на пароходах с машинами малой мощности. По направлению движения дымовых газов жаротрубные котлы можно разделить на пролётные, где проходящие огневую камеру и жаровые трубы горячие газы не меняют своего направления, и на оборотные, где газы совершают поворот в огневой камере. Наиболее распространенная конструкция жаротрубных котлов — цилиндрический корпус, расположенный горизонтально. Внутри корпуса у водогрейных котлов находится горячая вода, у паровых водяной и паровые объемы.
В переднем торце каждой жаровой трубы устанавливается надувная горелка, рассчитанная на сжигании газообразного или жидкого топлива. Таким образом, жаровая труба является топочной камерой, в которой сгорает почти все топливо.
Широкое применение таких котлов в XX—XXI столетиях объясняется простотой обслуживания, ремонтопригодностью, а также способностью работать при давлении в газовом тракте выше атмосферного (под наддувом).
Самый известный в быту газотрубный котёл — самовар, а также дровяной водонагреватель (титан или водогрейная колонка).

Исторические типы газотрубных котлов
Ланкаширский — с двумя жаровыми трубами.
Корноваллийский — с одной жаровой трубой.

См. также
Котёл отопительный
Котёл-треножник Янь
Автоматизированная блочно-модульная котельная

Примечания
Литература
Брюханов О. Н. Газифицированные котельные агрегаты. Учебник. ИНФРА-М. — 2007. — С. 88—94. — ISBN 978-5-16-002442-4