АНПА «GAVIA» (Гавиа) — автономный необитаемый подводный аппарат (англ. autonomous underwater vehicle — AUV), созданный исландской фирмой Hafmynd. Gavia AUV был первоначально изобретён в 1997, когда программа Gavia была запущена вместе с университетом Исландии. Первые продажи транспортного средства Gavia произошли в 2000 с внутренними клиентами в Исландии. В 2007 Hafmynd получил престижную исландскую Премию Новшества от исландского Центра Исследования (Rannís) и Торгового Совета Исландии. Hafmynd предоставляет решения под ключ клиентов, предпринимающих множество задач для военных, коммерческих и научных целей. Gavia AUV может нести множество датчиков и таможенных модулей полезного груза, которые делают его идеально подходящим для любого исследования, контроля или наблюдения. Его модульная конструкция учитывает быстрое изменение датчика и замену батареи. Teledyne Gavia — единственный владелец дизайна Gavia и IP прав, управляет развитием, производством и маркетингом системы Gavia.
Основные преимущества аппарата Gavia: высокие показатели маневренности, независимость от носителя, производство работ на больших глубинах, эксплуатационная простота, увеличенные характеристики производительности.

Особенности АНПА
Отсутствие функциональной зависимости от судна обеспечения
Высокая скорость ПА при поиске
Большая зона покрытия
Широкий диапазон глубин погружения
Точность определения координат цели
Точность удержания своего места в районе дислокации
Подводная автономность аппарата
Скрытность (физические поля)
Универсальность при выполнении широкого круга задач
Сбор данных в непосредственной близости к объекту

Сферы применения
Поисковые и спасательные операции
Освещение подводной обстановки
Разведка
Использование в качестве средства доставки
Проведение операций по разминированию. Добывающие отрасли промышленности
Геодезическая съемка рельефа морского дна
Подледные исследования
Геологическая разведка на шельфе и в глубоководных районах океана
Осмотр и обследование подводных конструкций установок газо- и нефтедобычи, газо- и нефтепроводов, кабельных трасс. Исследование и экомониторинг Океана
Оперативный и долговременный мониторинг водной среды
Измерение гидробиологических, гидрохимических и гидрофизических параметров среды с последующим картографированием данных
Исследования топографии морского дна и биосферы на мелководье, глубинах до 2000 м, в условиях подледной работы

Модульность конструкции АНПА
Быстрая установка новых модулей
Смена модулей в полевых условиях
Установка модулей в зависимости от поставленных задач

Тактико-технические характеристики
Длина: от 1.8 м (Базовая конфигурация)
Вес в воздухе: 49 кг — 79 кг
Диаметр: 200 мм
Рабочая глубина 500 м или 1000м
Макс. скорость 5.5+ узлов
Автономность зависит от скорости и используемого дополнительного оборудования
В среднем: 6 часов при 3 узлах с одним батарейным модулем
Автономность может быть увеличена за счет установки второго батарейного модуля или быстрой его замены в полевых условиях

Средства связи с АНПА
Беспроводная локальная вычислительная сеть (Wi-Fi IEEE 802.11g) дальность действия — 300м (оптимальная дальность — 150 м)
Спутниковая связь: Iridium
Гидроакустическая система связи: отслеживание координат АНПА, получения статусных сообщений системы дальность действия — 1200 м
Извлечение данных: проводная локальная вычислительная сеть (Ethernet) или беспроводная локальная вычислительная сеть (Wi-Fi)

Навигационный комплекс АНПА
DGPS приемник с приемом поправок WAAS / EGNOS
3-осевой индукционный компас, датчик ориентации с углом охвата 360°, датчики ускорений
ИНС с доплеровским лагом
Гидроакустическая навигационная система

Порядок выполнения работ
Планирование миссии
Запуск АНПА, проверка систем, загрузка миссии в бортовой компьютер
Спуск АНПА, подача команды на выполнение
Наблюдение за выполнением миссии
Окончание миссии в точке финиша, подъём АНПА на борт
Извлечение и анализ полученных данных

См. также
Автономный необитаемый подводный аппарат

Ссылки
Назначение АНПА «Гавиа»
АНПА «GAVIA»
ВМФ РФ получил первую партию подводных аппаратов «Гавиа»
Teledyne Gavia — владелец АНПА «GAVIA»