Галинстан (нем. Galinstan) — торговая марка сплава с заявленным составом 68,5 % галлия, 21,5 % индия и 10 % олова. Торговая марка принадлежит немецкой компании Geratherm Medical AG. В русском языке сплав известен также как ингас (от эмпирической формулы InGaSn).Заявленная температура плавления −19 °C. Сплав малотоксичен. Основное применение — замена ртути в некоторых областях, в первую очередь в бытовых термометрах. Сплав смачивает стекло, поэтому в термометрах стекло покрывают плёнкой оксида галлия. Другой недостаток подобных термометров — галинстан расширяется при затвердевании и разрывает стеклянную колбу при охлаждении ниже −19 °C.Существует обоснованная критика в адрес компании — владельца патента, так как эвтектический сплав (сплав с минимальной температурой плавления) указанных металлов имеет несколько иной состав (59,6 %, 26 %, 14,4 % соответственно) и температуру плавления +11 °C. На данный момент метод понижения температуры плавления галинстана публично неизвестен.

Ссылки
Компания Geratherm Medical AG