Ахат Саитович Ганеев (1927—2011) — советский физик-ядерщик, специалист в области разработки ядерного оружия, доктор технических наук (1978), профессор (1990); Лауреат Ленинской премии (1964).

Биография
Родился в 1927 году в  деревне Исламбахты Башкирской АССР.
С 1950 года после окончания Харьковского государственного университета  работал в системе атомной промышленности СССР, инженер-конструктор ОИЯИ в закрытом городе Дубна.
С 1955 года направлен в закрытый город Челябинск-70. С 1955 года работал старшим инженером, руководителем группы, начальником отдела, с 1973 года заместителем начальника Сектора экспериментальной физики, с 1985 года начальником Отдела экспериментальной физики, с 1989 по 2002 годы работал главным научным сотрудником  Всероссийского научно-исследовательского института технической физики. А. С. Ганеев принимал активное участие в решении сложнейших задач от изучения фундаментальных констант до определения критериев термоядерного горения. С 1964 по 1966 годы избирался депутатом городского Совета депутатов трудящихся города Челябинск-70.
С 2002 года на пенсии. Умер 30 марта 2011 года в Снежинске.

Награды
Ордена
Орден «Знак Почёта» (1984)

Премии
Ленинская премия (1964)

Звания
Почётный гражданин города Снежинска (1997 — «за выдающиеся достижения в трудовой деятельности, значительный вклад в развитие и укрепление производственной и социальной сферы города»)

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009. — С. 237. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
На орбитах памяти: Об основателях и созидателях уральского ядерного центра / Сост: Никитин В. И., Казаченкова Г. В.. — Снежинск: ВНИИТФ, 2009. — 744 с. — ISBN 978-5-902278-35-1.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.