Площадка № 1 или «Гагаринский старт» — пусковая площадка на космодроме «Байконур», с которой 12 апреля 1961 года впервые в мире стартовал космический корабль «Восток» с лётчиком-космонавтом Юрием Алексеевичем Гагариным на борту.
21 августа 1957 года с площадки осуществлён первый успешный пуск МБР Р-7.
4 октября 1957 года — запуск первого ИСЗ.
Площадка часто использовалась в СССР для пилотируемых и беспилотных заданий с помощью ракет-носителей семейства Р-7, созданных на основе первой советской межконтинентальной баллистической ракеты Р-7.
Сейчас находится в управлении Роскосмоса, неся основную нагрузку по запуску пилотируемых кораблей «Союз» и беспилотных грузовых кораблей «Прогресс» к Международной космической станции.
14 мая 2018 года появилась информация, что запланирован вывод пусковой площадки из эксплуатации и перевод её в режим консервации. С 2017 года с площадки осуществляются запуски только РН «Союз-ФГ».

Галерея
Список запусков
К 1988 году с Гагаринского старта было запущено более 250 ракет.В таблице ниже указаны некоторые из запусков. Дата указывается исходя из точного времени пуска по Московскому декретному (зимнему) времени.

Примечания
См. также
Площадка 31 (Байконур)
«Испытание ракетно-космической техники — дело моей жизни» События и факты — А. И. Осташёв, Королёв, 2001 г.

Ссылки
Baikonur LC1 (англ.).  Encyclopedia Astronautica. Архивировано 1 мая 2012 года.
Космодром Байконур (рус.) (недоступная ссылка). Архивировано 29 октября 2010 года.
Об испытаниях ракеты Р-7 вспоминает известный испытатель фирмы С. П. Королёва, Лауреат Ленинской и Государственной премий Аркадий Ильич Осташёв // Социально-просветительный портал «Труженики космоса»
 Полная версия фильма Космодром Байконур. Стартовая площадка 1 (Телестудия Роскосмоса)  на YouTube