Государственная автоматизированная система Российской Федерации «Правосудие» (ГАС Правосудие) — территориально распределенная автоматизированная информационная система, предназначенная для формирования единого информационного пространства судов общей юрисдикции и системы Судебного департамента при Верховном суде Российской Федерации. Она обеспечивает информационную и технологическую поддержку судопроизводства, обеспечивающая информационную интеграцию судебной деятельности в России и предоставляющая необходимую свободную информацию о судебном делопроизводстве гражданам и организациям.

Цели создания Государственной автоматизированной системы «Правосудие»
Поддержание законности и обоснованности принимаемых судебных решений и качества оформляемых судебных документов.
Сокращение сроков рассмотрения дел и рассмотрения жалоб на основе использования новых информационных технологий, включая средства видеоконференцсвязи.
Повышение эффективности процессов судебного делопроизводства и подготовки данных судебной статистики в судах путём сокращения времени на обработку и передачу информации.
Повышение достоверности и полноты первичной информации, получаемой в ходе судебных заседаний.
Повышение оперативности сбора и оформления судебных материалов при подготовке и слушании дел.
Обеспечение сетевого доступа к библиотечной электронной информации для работников судов и системы Судебного департамента.
Обеспечение оперативного доступа судей и работников аппаратов судов к актуальной и точной информации по действующему законодательству и правоприменительной практике.
Обеспечение объективного анализа правоприменительной практики, структуры правонарушений и направлений криминализации общества на основе больших объемов судебной статистики и данных предыстории.
Повышение оперативности информационного взаимодействия судов с Верховным Судом Российской Федерации, Судебным департаментом, следственными органами, прокуратурой, Минюстом России и органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Повышение эффективности информационных процессов кадрового, организационного, материально-технического и ресурсного обеспечения деятельности судов с созданием инструмента информационно-аналитической поддержки принятия решений во всех сферах обеспечения судебной деятельности.
Повышение оперативности реагирования на обращения судей, граждан и организаций в Судебный департамент.
Повышение полноты и достоверности информации, необходимой для административного управления, сокращение сроков её представления в аппарат Судебного департамента из судов и органов Судебного департамента.
Создание достаточного функционального, информационно-технологического и программного обеспечения судов общей юрисдикции и системы Судебного департамента.
Повышение уровня достоверности представления данных, обеспечение адекватного решения вопросов информационной безопасности на всех этапах создания и использования ГАС «Правосудие».
Повышение информированности общества о деятельности судов, обеспечение прозрачности и открытости состояния системы правосудия в России.
Создание эффективной, экономически целесообразной системы управления, обеспечения, эксплуатации, поддержания и сервисного обслуживания имущественного комплекса ГАС «Правосудие».
Обеспечение вхождения в информационное пространство органов государственного управления, правоохранительных органов, организация взаимодействия между центральными национальными органами обеспечения деятельности судов (в первую очередь, в рамках СНГ) с ведущими международно-правовыми и судебными организациями – Международным судом, Советом Европы и другими зарубежными организациями.

История
В федеральной целевой программе «Развитие судебной системы России» на 2002—2006 годы Правительства Российской Федерации были поставлены задачи формирования единого информационного пространства, реализации конституционных принципов самостоятельности судебной власти и независимости судей, обеспечения единства судебной системы Российской Федерации, повышения эффективности деятельности судов, реализации прав граждан и юридических лиц на судебно-правовую информацию. Именно этой программой было предусмотрено создание ГАС «Правосудие» в целях компьютеризации и информационной интеграции деятельности федеральных судов общей юрисдикции и системы Судебного департамента.
В начале 2004 года Судебным департаментом был проведен открытый конкурс по выбору головного исполнителя на создание системы. Единственным подавшим заявку и победителем конкурса вышел ведущий государственный системный интегратор в сфере информационных технологий — ФГУП НИИ «Восход». Являясь ключевым подрядчиком государственных организаций, ФГУП НИИ «Восход» внедряло ГАС «Выборы».
В ноябре 2006 года ГАС «Правосудие» была принята Государственной приемочной комиссией.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт ГАС «Правосудие»
Газета «Коммерсантъ» № 67 (3643) от 20.04.2007
Электронное правосудие для бизнеса и для граждан

См. также
РосПравосудие