Дмитрий Николаевич Гаркунов — российский учёный в области трибологии, доктор технических наук, инженер-полковник авиации в отставке [1].

Биография
Родился 24 ноября 1919 г. в селе Рожки (Вятская губерния, Малмыжский уезд). Окончил в 1941 г. физико-математический факультет Томского государственного университета по специальности «Физика твердого тела». С 1941 г. по 1970 г. служил в Советской армии. Участник Великой Отечественной войны[2]. В 1945 г. окончил инженерный факультет Военно-воздушной академии им. Н. Е. Жуковского и получил воинское звание «инженер-лейтенант авиации». После войны работал в научно-исследовательском институте эксплуатации и ремонта авиационной техники (Люберцы). В 1962 г. защитил докторскую диссертацию на тему «Методы повышения износостойкости деталей самолетов».
Автор 2-х научных открытий:

явление «избирательного переноса» (эффект безызносности)
«водородное изнашивание металлов»С 1970 г. по 2004 г. заведовал кафедрами, профессор. Основатель научной школы трибологии в России [3].C 1992 г. стал президентом отделения «Проблемы безызносности машин и механизмов» Академии проблем качества [4].
Лауреат Премии Правительства РФ в области науки и техники [5]; Лауреат премии Президента РФ в области образования [6]. Опубликовал около 200 работ по триботехнике, из них 22 монографии [7]. В 2005 г. Международный совет по трибологии присудил Гаркунову Д. Н. Золотую медаль Английского королевского общества инженеров-трибологов (вручена в 2006) [8].
Автор учебников «Триботехника» (М.: Машиностроение): — 1989. — 328 с., 1985. — 424 с., 1999. — 336 с.[9]
По состоянию на 2015 год он председатель консультационного совета по триботехнике в МГТУ им. Н. Э. Баумана, а также является техническим специалистом в области трибологии.

Примечания
Ссылки
http://gsu.by/physfac/index.php?option=com_content&view=article&id=83&Itemid=55
http://rostec.ru/news/4368
http://www.ria-stk.ru/books/authors/detail.php?AUTHOR=35120
http://www.rosnou.ru/important/o_z_innov_tech/?version_for_print=1
http://ff.tsu.ru/node/907