Газовая, или газоплавильная сварка, также газосварка — сварка плавлением с применением смеси кислорода и горючего газа, преимущественно ацетилена; реже — водорода, пропана, бутана, блаугаза, бензина и т. д. Тепло, выделяющееся при горении смеси кислорода и горючего газа, оплавляет свариваемые поверхности и присадочный материал с образованием сварочной ванны — металла свариваемого шва, находящегося в жидком состоянии. Пламя может быть нормальным, окислительным или восстановительным, это регулируется количеством кислорода. В зависимости от состава основного металла выбирают состав присадочных прутков; а в зависимости от толщины основного металла — диаметр.

Применение
Газовая сварка характеризуется плавным и медленным нагревом металла, что обусловливает основные области его применения для сварки:

стали толщиной 0,2—5 мм (с увеличением толщины металла, в связи с медленным нагревом, снижается производительность)
цветные металлы
инструментальные стали, требующие постепенного мягкого нагрева и замедленного охлаждения
чугун и некоторые специальные стали, требующие подогрева при сваркеТакже применяется в ремонтных работах, твердой пайке и некоторых видах наплавочных работ.
Достоинства:

Более простое оборудование, чем для способов электросварки;
Газ/смесь для сварки/резки можно приобрести без проблем;
Газовая сварка не нуждается в мощном источнике энергии и защитных средах (по ситуации);
Пламя/смесь можно контролировать — менять его мощность, виды, регулировать нагрев деталей при сварке и для резки.Недостатки:

Малая быстрота нагрева металлов горелкой (полуавтоматом выгоднее).
Газовая сварка имеет широкую зону термического влияния;
Тепло сильно рассеивается, плохо концентрируется, нежели при дуговой;
Заметный минус кроется в цене топлива/электричества. Конечно, аппарат дуговой сварки или сварки электродом расходует электричество нещадно, но при подсчете окажется все равно дешевле того же ацетилена и кислорода;
Плохая тепловая концентрация снижает результативность газовой сварки/резки с возрастанием толщины: при толщине 1 мм темп составит приблизительно 10 метров в час, а при 1 см толщины — всего 2 метра в час. Потому для деталей от 5 мм используется дуговой метод или сварка полуавтоматом/электродом;
Плохо механизируется. Автоматическая происходит при сварке труб с тонкой стенкой в продольном шве при работе многопламенной горелки, и то только в некоторых операциях (производство тонкостенных полых резервуаров, газовая сварка труб небольшого диаметра, газовая сварка алюминия, газовая сварка чугуна, различных их сплавов).

См. также
Электрогазовая сварка

Литература
И. И. Соколов Газовая сварка и резка металлов
Н. И. Никифоров, С. П. Нешумова, И. А. Антонов Справочник газосварщика и газорезчика
Библиотечка сварщика

Ссылки
Газовая сварка — статья из Большой советской энциклопедии. 
Газовая сварка
Газовая сварка и резка