Газостатические подшипники — это подшипники, в которых непосредственную нагрузку от вала воспринимает тонкий слой газа (обычно воздуха).
Газостатические подшипники часто используются при невысоких нагрузках, высоких скоростях и при необходимости обеспечить точную посадку вала, когда обычные шарикоподшипники создают слишком большую вибрацию, слишком большой шум или не удовлетворяют условиям компактности оборудования или условиям долговечности. Они всё чаще и чаще используются вследствие снижающейся стоимости.