Оле́г Гео́ргиевич Газе́нко (12 декабря 1918, село Николаевка, ныне Ставропольский край — 17 ноября 2007, Москва) — советский и российский физиолог, академик Российской академии наук, генерал-лейтенант медицинской службы, основоположник космической медицины, лауреат множества престижных премий, включая Государственную премию СССР, премию Правительства РФ, премию «Триумф», Демидовскую премию. Являлся членом редколлегии журнала «Наука и жизнь».

Биография
Родился 12 декабря 1918 года в селе Николаевка (Ставропольский край).

Отец — Газенко Георгий Григорьевич (1894 года рождения).
Мать — Газенко (Никитина) Лариса Васильевна (1895 года рождения).В 1941 году О. Г. Газенко с отличием окончил военный факультет 2-го Московского медицинского института и в звании военврача 3-го ранга (капитан медицинской службы) вместе со всем выпуском ушёл на фронт. Всю войну прослужил начальником войскового лазарета 197-го батальона аэродромного обслуживания 15-й воздушной армии на Западном, Юго-Западном, Брянском, Прибалтийском и Белорусском фронтах. Награждён боевыми орденами и медалями.
После окончания войны О. Г. Газенко в 1946—1947 годах прошёл специальную подготовку в Военно-медицинской академии (г. Ленинград) на кафедре физиологии, в лаборатории авиационной медицины, где под непосредственным руководством крупных физиологов — академика генерал-полковника медслужбы Л. А. Орбели и профессора генерал-майора медслужбы М. Бресткина изучал проблемы высотной физиологии и состояния высшей нервной деятельности в условиях гипоксии. В 1947 году он получил назначение в Институт авиационной медицины Министерства обороны СССР.
С 1969 года решением ЦК КПСС и Совета Министров О. Г. Газенко прикомандирован к 3-му Главному управлению при Министерстве здравоохранения СССР в качестве директора Института медико-биологических проблем.
В 1988 году О. Г. Газенко вышел в отставку в звании генерал-лейтенанта медицинской службы.
В 1987 году О. Г. Газенко был избран президентом Всесоюзного (ныне Российского) физиологического общества имени И. П. Павлова.
В 1989—1991 годах являлся народным депутатом СССР, входил в состав Комитета по науке и образованию Верховного Совета СССР, был членом Комиссии по расследованию событий в Тбилиси 9 апреля 1989 года.
Был советником Российской академии наук при Государственном научном центре Российской Федерации «Институт медико-биологических проблем».
Умер 17 ноября 2007 года. Похоронен на Троекуровском кладбище в Москве.
Интересно, что после полёта в 1960 году в космос двух собак — Жульки и Жемчужины, Газенко взял себе одну из них — Жульку, которая прожила у него почти 14 лет.

Публикации
Книги
«Животные в космосе» (1960),
«Жизнь и космос» (1961),
«Космическая кардиология» (1967),
«Человечество и космос» (1987)

Журналы
«Проблемы космической биологии» (начиная с 1963 года, более 80 томов),
«Космическая биология и медицина», с 1969 года
«Основы космической биологии и медицины» (в 3 томах, 1975),

Награды
Государственная премия СССР (1978)
Орден Ленина
Золотая медаль имени И. П. Павлова (1988)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1998)
Демидовская премия (1998)

Примечания
Литература
Газенко Олег Георгиевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Васильев П. В. Вклад О. Г. Газенко в развитие авиационной медицины // Авиакосмическая и экологическая медицина. 1998. Т. 32. № 6;
Григорьев А. И., Пестов И. Д. Вклад физиологии в космонавтику (к 85-летию со дня рождения академика О. Г. Газенко) // Российский физиологический журнал имени И. М. Сеченова. 2003. Т. 89. № 12.

Ссылки
Профиль Олега Георгиевича Газенко на официальном сайте РАН
Человек космоса Олег Газенко (видео)
О. Г. Газенко на www.peoples.ru
О. Г. Газенко на www.imbp.ru
«Ветер космических странствий» (недоступная ссылка) // «Наука и жизнь», 2001, № 7
«Российские вести». Олег Газенко: в освоении космоса без человека не обойтись
Некролог // «Технология живых систем», № 5-6, 2007