Михаил Иванович Галась (1929—2006) — специалист в области создания баллистических ракет стратегического назначения и космических ракет, участник создателей ракетно-ядерного щита СССР.
Кандидат технических наук (1972), доктор технических наук (1987), профессор (1990). Академик Академии инженерных наук Украины, Академии космонавтики России, Академии военных наук РФ, член-корреспондент национальной АН Украины.

Биография
Родился 25 октября 1929 года в селе Нижняя Пайва Алтайского края. Украинец.
Окончил конструкторский факультет Ленинградского военно-механического института, инженер-механик (1955).

После окончания института один год по распределению проработал в Златоусте в ОКБ В. П. Макеева (КБ № 385).
По семейным обстоятельствам перевелся в ОКБ-586 в г. Днепропетровск. Конструктор, начальник группы (1956−1957), ведущий конструктор комплекса (1958−1961), помощник главного конструктора по испытаниям (1961−1970), заместитель главного конструктора КБ «Южное», начальник и главный конструктор ГКБ (1972−1985), заместитель генерального конструктора по конструированию (1985) КБ «Южное».
Главный конструктор троллейбусов ЮМЗ (1992).
С 2001 года — главный научный сотрудник КБ «Южное», консультант главного конструктора.Специалист в области создания баллистических ракет стратегического назначения и космических ракет с различными видами оснащения. Внес большой вклад в создание генераторных систем наддува и ампулизации ракет, находящихся на боевом дежурстве в течение десятков лет, минометной схемы старта ракет из контейнеров, различных видов боевого оснащения и их схем отопления и маневрирования. Правильность технических решений подтверждена летными и эксплуатационными испытаниями, ракеты получили высокую оценку заказчика, сданы на вооружение и в эксплуатацию. Принимал участие в создании космических ракет-носителей «Циклон» и «Зенит», в переоборудовании боевых ракет Р-36М, Р-36М ТТХ для запуска космических аппаратов по программе «Днепр».
Профессор и заведующий филиалом кафедры «Проектирование и конструирование летательных аппаратов» физико-технического факультета Днепропетровского государственного университета (1991). Член ученых советов по присуждению кандидатских и докторских степеней КБ «Южное» и Днепропетровского государственного университета (1989).
Умер 5 апреля 2006 года.

Награды
Герой Социалистического Труда (1976).
Награждён орденами «Знак Почета» (1959), Ленина (1961, 1976), Дружбы (1999), Ярослава Мудрого IV ст. (2004), Ярослава Мудрого V ст. (1999), а также памятными медалями им. Ю. А. Гагарина, М. К. Янгеля, С. П. Королева, В. П. Глушко, Н. Г. Кузнецова, В. Н. Челомея, Ю. В. Кондратюка ФК СССР.
Ленинская премия (1990).
Государственная премия СССР (1967).

Интересные факты
Галася М. И. считает своим учителем на производстве Леонид Кучма, который работал вместе с ним.
Михаил Иванович всю жизнь занимался ракетами. Однако, когда его в 1992 году назначили главным конструктором украинского троллейбуса, он смог быстро разобраться в новом для себя деле и создать успешные модификации троллейбусов ЮМЗ. Научный руководитель работ по созданию украинского троллейбуса Владимир Веклич отмечал о Галасе и возглавляемом им коллективе: «Несмотря на то, что они не имели опыта в области троллейбусостроения, высокая квалификация и ответственность их специалистов, наличие уникальных технологий позволили использовать в конструкции кузова троллейбуса ряд высокоэффективных, ранее не применявшихся решений».

Примечания
Ссылки
Энциклопедия Космонавтики — ГАЛАСЬ МИХАИЛ ИВАНОВИЧ
Статья «Как создавали украинский троллейбус». Страница на сайте  «www.autoconsulting.com.ua» (неопр.). Дата обращения 5 ноября 2015. Архивировано 5 ноября 2015 года.
Статья Андрей Бутковский Троллейбус. Подвижной состав. ЮМЗ-Т1. На сайте «Харьков транспортный» (неопр.). Дата обращения 31 октября 2014. Архивировано 11 марта 2017 года.
Небу — ракеты, а городу — троллейбусы
КОНСТРУКТОРСЬКЕ БЮРО «ПІВДЕННЕ» ІМЕНІ М. К. ЯНГЕЛЯ (недоступная ссылка)  (укр.)