Тони Гардемайстер (фин. Toni Gardemeister; род. 31 марта 1975 года, Коувола, Финляндия) — профессиональный финский раллийный автогонщик, участник чемпионата мира по ралли в 1996—2010 годах. Продолжительное время выступал в ралли в качестве частника в командах SEAT, Mitsubishi, Škoda, Ford. В 2008 году стал пилотом команды Suzuki.
Дебютировал в чемпионате мира по ралли на этапе в Финляндии в 1996 году в возрасте 21 года. В 1999 году за рулём Seat неожиданно занял третье место на Ралли Новой Зеландии.

Следующий раз сумел подняться на подиум на этапах чемпионата мира спустя шесть лет: в 2005 году Тони стал основным пилотом заводской команды Ford. На первых 10 этапах сезона 2005 года Гардемайстер ни разу не опускался ниже шестого места, в частности, он стал вторым в Монте-Карло и на Ралли Акрополис в Греции, а также третьим на Ралли Швеции. Тони имел реальные шансы занять второе место в чемпионате (безоговорочным лидером был Себастьен Лёб), но в последних шести ралли сезона Гардемайстер лишь дважды сумел попасть в шестёрку лучших (второе место во Франции и шестое в Японии). В итоге Гардемайстер стал 4-м в общем зачёте по итогам сезона, уступив Лёбу (Citroën), Петтеру Сольбергу (Subaru) и Маркусу Грёнхольму (Peugeot).
В следующем сезоне основными пилотами Ford стали Грёнхольм и Микко Хирвонен. Гардемайстер выступал за Astra Racing на Peugeot 307 и Citroën Xsara. Проведя всего 4 этапа в сезоне, Тони каждый раз был в пятёрке лучших — в Монте-Карло он занял третье место (последний подиум в карьере Гардемайстера).
В 2008 году Тони провёл полный сезон в заводской команде Suzuki, но ни разу не поднимался выше шестого места (по итогам сезона Тони стал девятым в общем зачёте). Во многом неудачное выступление было связано с «сырой» машиной — на первых восьми ралли сезона Гардемайстер сошёл шесть раз. В 2010 году последний раз вышел на старт этапа чемпионата мира, став 12-м на Ралли Финляндии, выступая на собственной машине Ford Fiesta.

Ссылки
Официальный сайт Тони Гардемайстера  (англ.)  (фин.)
Статистика выступлений