Государственная автоматизированная система Российской Федерации «Выборы» (ГАС «Выборы») — государственная информационная система, предназначенная для автоматизации избирательных действий.

Описание
ГАС «Выборы» — территориально-распределенная, телекоммуникационная, автоматизированная система общегосударственного уровня для реализации информационных процессов в ходе подготовки и проведения выборов и референдумов, а также для решения в установленном порядке задач, не связанных с проведением выборов и референдумов. Система позволяет комплексно решать задачи организации избирательного процесса на всех этапах: планирование подготовки проведения выборов, учёт избирателей, ввод сведений о кандидатах в депутаты, проведение голосования, подведение итогов и последующую статистическую обработку результатов.Кроме того, в систему заложены функции согласования работы избирательных комиссий разных уровней, что практически в режиме реального времени позволяет подводить итоги голосования и с помощью средств отображения и интернета доводить их до каждого гражданина России.

История
Решение о создании ГАС «Выборы» принято Указом Президента РФ от 23 августа 1994 года № 1723 «О разработке и создании Государственной автоматизированной системы Российской Федерации „Выборы“». Генеральный заказчик системы — Центральная избирательная комиссия Российской Федерации. Представитель заказчика — Федеральный центр информатизации при ЦИК России. Система создана в Научно-исследовательском институте «Восход» (ФГУП НИИ «Восход»).
В работе по модернизации ГАС «Выборы» во главе с НИИ «Восход» были задействованы компании КРОК инкорпорейтед, Роснет, Информзащита, «Инсофт», «АНД Проджект» при тесном взаимодействии с представительствами HP, Oracle, Cisco Systems.Вторая очередь ГАС «Выборы» разработана ФГУП НИИ «Восход» по заказу ЦИК России и ФЦИ при ЦИК России в 2003 году. В 2004 году ГАС «Выборы» повторно прошла Государственные приемочные испытания. [1]
Существует возможность нарушения корректности использования ГАС для получения результата. Так например, секретарь ТИК в Орехово-Зуево, системный администратор ГАС «Выборы», внёс изменения в данные 13 из 58 протоколов, увеличив число проголосовавших на >6 тысяч человек; явку с 49,8 до 55,7%. Царькова признали виновным - и оштрафовали на 20 тыс. рублей.

См. также
Электронное голосование
Ломов, Юрий Сергеевич

Примечания
Ссылки
Федеральный закон «О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации „Выборы“»
ЦИК РФ
ФГБУ НИИ «Восход»