Гамма-ДЕ 67н6Е— российская мобильная трёхкоординатная радиолокационная станция дециметрового диапазона большой дальности. Предназначена для обнаружения, определения координат, опознавания воздушных целей и выдачи их координат на системы управления ПВО и ВВС. Может так же использоваться как радар управления воздушным движением.

Состав
В состав радиолокационной станции входят:

Фазированная антенная решётка с поворотным устройством, размещённая на автомобильном прицепе;
Аппаратура управления, обработки, отображения и передачи информации;
Наземный радиозапросчик;
Дизель-электростанция с двумя дизель-генераторами, контрольно-поверочная аппаратура и принадлежности;
Дополнительно может поставляться выносная аппаратура, размещаемая на КП.

Ссылки
РАДИОЛОКАЦИОННАЯ СТАНЦИЯ «ГАММА-ДЕ»
Радиолокационная станция «Гамма-ДЕ» rusarmy.com