Гаврилюк Валентин Геннадьевич — украинский учёный металлофизик. 
Родился 4 января 1938 года в городе Черняхов Житомирской области. 
В 1955 году  поступил, а в 1960 году окончил металлургический факультет Киевского политехнического института.  
По распределению начал работе в Минске на заводе руководителем бюро термического цеха на заводе шестерен в Минске. 
С 1965 года работает в Институте металлофизики Национальной академии наук Украины. 
C 2017 года — главный научный сотрудник отдела физических основ легирования сталей и сплавов Института металлофизики. 
Преподавал в Национальном авиационном институте и Киевском отделении МФТИ. 
Впервые разработал физические основы легирования сталей азотом для создания азотистых аустенитных и мартенситных сталей как нового класса конструкционных материалов, в СССР ввел эту разработку в производство стальных тросов, устойчивых против морской коррозии, и немагнитных труб для инклинометрической систем ориентации бурения нефтяных скважин. 
Разработал семейство сталей CARNIT. Автор электронной концепции водородного охрупчивания сталей. 
Впервые обнаружил решающую роль мартенситных превращений в глубокой криогенной обработке инструментальных сталей и разработал оптимальную технологию для повышения износостойкости стального инструмента. Первым исследовал физический механизм образования шахтного метана с решающей ролью наличии соединений железа в угольных пластах, позволяет прогнозировать внезапные выбросы метана, и предложил технологию получения метана из ископаемого угля. 
Входит в состав редколлегий журнала «Металлофизика и передовые технологии», рецензент других журналов. Заместитель председателя диссертационного совета в Институте металлофизики. 
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники за 1993 год за цикл работ «Фазовые и структурные превращения в твердых растворах с микро- и субмикронеоднородным разделов элементов и использования для создания новых металличных материалов». 
Имеет двух сыновей и дочь.

Ссылки
Науковци Украины : Гаврилюк, Валентин Геннадьевич