Газогенератор (ГГ) — это агрегат ракетного двигателя, в котором твёрдое или жидкое топливо в результате химических реакций преобразуется в продукты газогенерации (генераторный газ). Основной задачей газогенератора является получение рабочего тела заданной температуры и в заданном количестве для привода турбонасосного агрегата (ТНА). Газогенераторы на твёрдом топливе обычно используют для запуска ТНА, для привода используется жидкое топливо. Помимо этого газогенераторы используется для наддува топливных баков, работы агрегатов управления или при использовании вытеснительной системы подачи топлива.

Основные сведения
Принцип работы
Небольшая часть окислителя и горючего отбирается из магистралей за насосами и подается в жидкостный газогенератор. Газогенератор  вырабатывает рабочее тело для газовой турбины. Выработанный генератором газ, являясь продуктами сгорания топлива, должен иметь температуру не выше 1100К, чтобы не повредить рабочие лопатки турбины. Для охлаждения может быть использована избыточная подача в ГГ одного из компонентов топлива. Из ГГ продукты сгорания поступают в турбину ТНА, где совершают работу. Полученная энергия используется для привода насосов, которые обеспечивают подачу компонентов топлива в камеру сгорания.

Требования, предъявляемые к газогенераторам
Высокая стабильность работы;
Простота управления рабочим процессом;
Высокая работоспособность генераторного газа.

Классификация газогенераторов
Газогенераторы можно разделить по числу компонентов топлива, используемых для получения рабочего тела:

Однокомпонентные или парогазогенераторы (ПГГ) —  рабочее тело образуется в результате разложения топлива с помощью катализатора или без него. В качестве топлива используется перекись водорода, гидразин, изопропилнитрат и другие.
Двух- и трёхкомпонентные или жидкостные газогенераторы (ЖГГ) — рабочее тело образуется в результате сжигания горючего и окислителя. Продукты газогенерации называют окислительными, если они получены при избытке окислителя, и восстановительными, если они получены при избытке горючего. В трёхкомпонентных ГГ ещё один компонент используется для охлаждения либо для улучшения работоспособности рабочего тела.Так же существуют ракетные двигатели без ЖГГ - рабочее тело в них получается в результате испарения жидкости в тракте охлаждения камеры двигателя. Подобные схемы двигателей называются безгенераторными и успешно используются на вторых ступенях ракет-носителей.

Литература
Добровольский М.В. Жидкостные ракетные двигатели. Основы проектирования: Учебник для вузов. — 2-е изд., перераб. и доп.. — Москва: МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2005. — 488 с. — ISBN 5-7038-2649-7.
М. И. Шевелюк. Теоретические основы проектирования жидкостный ракетных двигателей. — Москва: Государственное научно-техническое издательство ОБОРОНГИЗ, 1960. — 687 с. 
В. Г. Попов, Н. Л. Ярославцев. Жидкостные ракетные двигатели. — Издательско-типографский центр - «МАТИ» - КТУ им. К.Э. Циолковского, 2001. — 171 с. — ISBN 5-230-21212-8.


== Ссылки ==