Андре-Жак Гарнере́н (фр. Andre-Jacques Garnerin; 31 января 1769 — 18 августа 1823) — французский воздухоплаватель, первый в мире парашютист. Муж Жанны-Женевьевы Лябросс (1775—1847).

Биография
Гарнерен родился в Париже. Во время первого этапа революционных войн 1792—1797 гг. он попал в плен к австрийцам и провёл в заключении в венгерской Буде три года, мечтая сбежать оттуда по воздуху.
22 октября 1797 года Гарнерен совершил первый в истории человечества прыжок с парашютом с воздушного шара, спрыгнув с высоты около 1 км над парижским парком Монсо.
В 1793 году, после того как он был назначен техническим инспектором французской армии, Андре-Жак стал активно заниматься возможностями технической реализации использования воздушных шаров в военных целях.
В 1803 году он побывал в России, где 30 июля 1803 года по повелению императора Александра I  вместе с генералом С. Л. Львовым совершил полёт на воздушном шаре над Петербургом. Спустя несколько месяцев на шаре его конструкции совершили полёт первые русские женщины-воздухоплавательницы. 8 мая 1804 года княгиня Прасковья Гагарина поднялась в воздух на воздушном шаре и приземлилась в имении Вяземских Остафьево. В этот же день, несмотря на грозу и дождь, Гарнерен, потратившей на все приготовления 4000 рублей, пустил шар со своей женой и Александрой Турчаниновой вдоль Калужского шоссе; после получасового полета он приземлился в Царицыно.

Память
В честь Гарнерена названа одна из аллей парка Монсо, где он приземлился после исполнения своего исторического прыжка.

Галерея
См. также
Фауст Вранчич
Луи-Себастьян Ленорман

Примечания
Ссылки
Brief biography and picture  (англ.)  (недоступная ссылка с 22-10-2015 [1300 дней])
Андре-Жак Гарнерен