Гаганьян (англ. Gaganyaan, хинди गगनयान) — проект пилотируемого космического корабля Индии. Разрабатывается Индийской организацией космических исследований (ISRO) для осуществления национальной программы пилотируемых полётов. Ранее условным наименованием корабля по проекту было ISRO Orbital Vehicle, в августе 2018 года премьер-министром Индии было объявлено присвоенное собственное наименование.

Проект разрабатывается с 2006 года. В 2014 году прошло первое суборбитальное испытание с приземлением (приводнением) макета корабля «Гаганьян». В 2017 году прошло первое испытание системы аварийного спасения при старте. 
Планируется (по состоянию на декабрь 2018 года) осуществить беспилотные запуски в декабре 2020 года и июле 2021 года, а первый пилотируемый запуск в декабре 2021 года, что должно сделать Индию четвёртой космической сверхдержавой, самостоятельно проводящей пилотируемые космические полеты.Согласно проекту, почти 8-тонный (при запуске) корабль предназначен для вывода на орбиту экипажа космонавтов-гаганавтов из 3 человек, ресурс автономного полета составляет 7 дней.

Сравнение с аналогичными проектами
См. также
Испытания макета корабля «Гаганьян» в 2014 году


== Примечания ==