Газоразрядные приборы (также ионные приборы) — электровакуумные приборы, действие которых оснoвано на использовании различных видов электрического разряда в газе или парах металла. Обычно используются инертные газы — неон, криптон, аргон и т. д. или пары ртути. Различают газоразрядные приборы тлеющего разряда с холодным катодом (например, декатроны, газоразрядные индикаторы), дугового разряда — с накаливаемым катодом (газотроны, тиратроны, таситроны) или ртутным катодом (ртутные вентили), искрового разряда (например, тригатроны), коронного разряда (стабилитроны и др.). Отдeльную группу газорязрядных приборов составляют газоразрядные лампы, газовые лазеры и т. д.

Литература
Газоразрядные приборы // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2005. — Т. II. — ISBN 9965-9746-3-2.
Газоразрядные приборы / И. В. Лебедев // Восьмеричный путь — Германцы. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 269-270. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 6). — ISBN 5-85270-335-4.
Газоразрядные приборы — статья из Большой советской энциклопедии. 
Каганов И. Л. Ионные приборы, М., 1972;При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.