«Газонокоси́льщик» (англ. The Lawnmower Man) — фантастический кинофильм 1992 года режиссёра Бретта Леонарда. 
Сюжет рассказывает историю врача, ставящего эксперименты на умственноотсталом человеке, в результате которых умственные способности последнего превосходят мыслимые пределы.Существуют две версии фильма: оригинальная режиссёрская, длительностью 2 ч. 20 мин., и прокатная сокращенная, 1 ч. 40 мин.

Сюжет
Доктор Лоуренс Анджело работает над проблемой стимуляции мозга человека и сотрудничает с военными. Он проводит эксперименты над обезьянами, вводя им препараты, развивающие мыслительные способности приматов. Перспективный шимпанзе сбежал из лаборатории и был застрелен военными. Исследования Анджело оказались под угрозой. Газонокосильщик доктора Анджело — умственно отсталый Джоб, сирота, живущий при церкви, которого вырастил пастор. В силу жестокого воспитания, он вырос недалёким безобидным посмешищем для окружающих. Доктору Анджело пришло в голову привлечь Джоба к своим экспериментам. Он делает инъекции Джобу и использует для его обучения систему виртуальной реальности. В результате серии сеансов Джоб невероятными темпами развил свой интеллект, который раньше был на уровне школьника начальных классов. Анджело сообщает о результатах своему военному куратору Себастьяну Тиммсу. Тиммс, наблюдая прогресс, подменяет стимулирующие препараты на средство, провалившееся в экспериментах с обезьянами, последствия применения которого могут быть непредсказуемы.
В развитии Джоба происходит фантастический скачок. Вскоре он овладевает способностью к телекинезу, подчиняет себе технику и компьютеры и даже проникает в разум других людей. Начав с пастора, он жестоко мстит тем жителям города, которые ещё недавно издевались над ним. Анджело прекращает давать препараты Джобу, но тот выходит из-под контроля. Следующим шагом Джоб обманывает Анджело. Накачавшись сверхдозами лекарств, он переходит «жить» в виртуальную реальность. Анджело делает попытку запереть виртуального Джоба в мейнфрейме института при помощи компьютерного вируса. Учёный взрывает здание института, однако в последний момент Джоб находит сетевое соединение и успевает вырваться. Финал фильма — проникнув во все всемирные базы, Джоб заставляет звонить все телефоны планеты.

Производство
Идея фильма принадлежит режиссёру Бретту Леонарду и продюсеру Гимеллу Эверетту. Совместно они написали для студии New Line Cinema сценарий под рабочим названием «Кибернетический бог» (англ. Cyber God). Но в это время студия приобрела права на экранизацию рассказа «Газонокосильщик» Стивена Кинга в жанре ужасов, и продюсеры фильма приняли решение использовать название рассказа и имя Кинга в рекламных целях. В результате «Кибернетический бог» был переименован в «Газонокосильщика» и начал позиционироваться как экранизация Кинга, а писатель был упомянут в титрах как соавтор сценария. Тем не менее, сюжет фильма по-прежнему был никак не связан с рассказом, так что Кинг через суд добился, чтобы его имя убрали из титров.
Сюжет «Кибернетического бога» был создан под влиянием рассказа Дэниела Киза «Цветы для Элджернона», хотя в титрах Киз, как и Кинг, не упоминается. В рассказе умственно отсталый уборщик Чарли проходит аналогичную процедуру расширения возможностей мозга. Между книгой и фильмом всё же есть значительные отличия: в книге отсутствует тема компьютерных технологий, а её финал радикально отличается от финала «Газонокосильщика».

В ролях
См. также
Газонокосильщик 2: За пределами киберпространства

Примечания
Ссылки
«Газонокосильщик» (англ.) на сайте Internet Movie Database
Газонокосильщик (англ.) на сайте allmovie
«Газонокосильщик» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes
Обзор и критика фильма Washington Post