Гандо — авиабаза, расположенная на восточной оконечности острова Гран-Канария (Канарские острова), находится на территории аэропорта Гран-Канария. 21 апреля 1997 года отсюда поднялся в воздух самолёт L-1011, с борта которого был произведён успешный запуск ракеты-носителя «Пегас XL», выведшей на околоземную орбиту два спутника: испанский «Minisat 01» и американский «Celestis 01». Последний принадлежал одноимённой компании (Celestis, Inc.), первому в мире «бюро космических ритуальных услуг». В ходе этого запуска, ставшего первым примером космических похорон, в космос были выведены капсулы с прахом 24-х человек, в том числе Джина Родденберри, Тимоти Лири и Джерарда О’Нилла.

См. также
Воздушный старт

Примечания
Ссылки
http://www.astronautix.com/sites/gando.htm