Яков Модестович Гаккель (30 апреля (12 мая) 1874, Иркутск, —12 декабря 1945, Ленинград) — русский советский инженер, внёсший значительный вклад в развитие отечественного самолёто- и тепловозостроения первой половины XX века, учёный-электротехник.

Биография
Родился Яков Модестович Гаккель 12 мая 1874 года в Иркутске, в семье военного инженера. Окончил Петербургский электротехнический институт (1897), после чего отправился работать в Сибирь (на Ленские прииски, близ г. Бодайбо). В Сибири он принимал участие в достройке гидроэлектростанции и прокладке от неё до приисков первой в России высоковольтной линии электропередачи.
В 1903 году Гаккель возвращается в Петербург, где начинает преподавать в Электротехническом институте, одновременно участвуя в проектировании и строительстве электрического петербургского трамвая. На полученную за это от Акционерного общества Вестингауза премию в 1909 году начал разрабатывать первый самолёт («Гаккель-I»). В этом же году совместно с С.С. Щетининым основал первое в России авиастроительное предприятие — Первое российское товарищество воздухоплавания «С.С. Щетинин».
Всего до 1924 года он спроектировал около полутора десятков самолётов, десять из которых были построены, а пять или шесть смогли подняться в воздух. Его аэропланы различной конструкции (среди которых был первый в России самолёт-амфибия) принимали участие в выставках, устанавливали рекорды, однако не строились промышленными сериями. Отсутствие заказов привело к тому, что в 1912 году конструктор был вынужден отказаться от активной деятельности в области авиации, хотя занимался разработкой новых самолётов и позднее. Представленные им в начале 1920-х годов проекты не были реализованы из-за нехватки средств в условиях разрухи после Гражданской войны.
В 1920-х годах Яков Модестович начинает заниматься тепловозостроением, и 5 августа 1924 года на пути Балтийского судостроительного завода выходит построенный по его проекту тепловоз ЩЭЛ1, один из первых в мире. В 1934 году Гаккель сконструировал паровой трактор, разработанная им паровая установка использовалась также на речных катерах.
С 1936 года Яков Модестович преподаёт в Ленинградском институте инженеров железнодорожного транспорта.
Автор многих научных работ и изобретений.
Умер Яков Модестович Гаккель 12 декабря 1945 в Ленинграде. Похоронен на Литераторских мостках.

Семья
Гаккель, Ольга Глебовна — жена, урожденная Успенская (дочь писателя Г. И. Успенского).
Гаккель, Яков Яковлевич (1901—1965) — сын, видный советский океанограф, гидролог.
Гаккель, Екатерина Яковлевна (1903—1984) — дочь, одна из первых женщин, удостоенных ученого звания профессора технической кафедры, крупный специалист в области автоматики локомотивов, почётный профессор Ленинградского института инженеров железнодорожного транспорта. Профессор кафедры локомотивов и локомотивного хозяйства, доктор технических наук, автор и редактор множества трудов по конструкции локомотивов. Похоронена на Литераторских мостках Волкова кладбища в С-Пб.
Гаккель, Всеволод Яковлевич (р. 1953) — внук, музыкант, в 1975—1991 годах участник группы «Аквариум».

Наиболее известные разработки
Самолёты (1909—1912 годы):

Фюзеляжный биплан «Гаккель-III» с двигателем воздушного охлаждения мощностью 35 л. с. 24 мая 1910 года его 200-метровый полёт был официально зафиксирован, как один из первых полётов аэроплана русской конструкции; вместо открытой фермы имел фюзеляж.
Одностоечный биплан «Гаккель-IV» с двигателем мощностью 100 л. с.
Первый в России гидросамолёт-амфибия «Гаккель-V» (1911 год); не летал, но на 1-й Международной воздухоплавательной выставке в Петербурге в 1910-11 получил серебряную медаль.
«Гаккель-VII» — 504 кг, двигатель «Аргус» 80-100 л. с. В июле 1911 года лётчик Г. В. Алехнович совершил перелёт на этом самолёте по маршруту «Петербург — Царское Село — Петербург», со скоростью 92 км/ч; на втором экземпляре этого самолёта, получившем в 1912 на 2-й Международной воздухоплавательной выставке в Москве Большую золотую медаль, Алехнович установил национальный рекорд высоты того времени — 1350 метров.
Первый в мире подкосный моноплан «Гаккель-IX». Почта СССР в 1976 году выпустила почтовые марки с изображением самолётов "Гаккель-VII» и «Гаккель-IX».Железнодорожная техника:

Тепловоз ГЭЛ1 (позже ЩЭЛ1) — один из двух первых в мире магистральных (1924 год).
Двухвагонная автомотриса АП-1

Награды и звания
Профессор (1921), Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1940), награждён орденом Трудового Красного Знамени, медалями.

Память
Именем Я. М. Гаккеля в 1988 году названа улица в Приморском районе Ленинграда — Гаккелевская.
На здании Ленинградского института инженеров железнодорожного транспорта в его честь установлена мемориальная доска.

Примечания
Литература
Шавров, В. Б. История конструкций самолётов в СССР до 1938 г. — 3-е. — М.: Машиностроение, 1985. — 752 с.
Самолеты Я. М. Гаккеля // Вестник воздушного флота. 1952.
Учёные и изобретатели железнодорожного транспорта. Сб. ст. М., 1956.
Санкт-Петербург. 300 + 300 биографий. Биографический словарь / St. Petersburg. 300 + 300 biographies. Biographic Glossary // Сост. Г. Гопиенко. — На рус. и англ. яз. — М.: Маркграф, 2004. — 320 с. — Тир. 5000 экз. — ISBN 5-85952-032-8. — С. 60.

Ссылки
Яков Модестович Гаккель. Статья на сайте Городской библиотечной системы Иркутска
Шавров В. Б. История конструкций самолетов в СССР до 1938 г. Работы Я. М. Гаккеля
Уголок неба. Гаккель III
Энциклопедия Санкт-Петербурга
Люди и судьбы российской авиации
Могила Я. М. и Я. Я. Гаккелей