Гадулка или гудулка (болг. гъдулка, гаг. кауш) — народный болгарский смычковый инструмент, используемый для сопровождения танцев или песен и обладающий особым мягким флажолетным звучанием.

История
Происхождение гадулки связывают с персидской кеманчой, арабским ребабом и средневековым европейским ребеком. Формой корпуса и звуковых отверстий гадулка весьма схожа с так называемой армуди кеменче (известной так же как константинопольская лира, политики лира, классическая кеменче) на которой играют в Греции и западной Турции, а также с критики лира (о. Крит). К родственным инструментам можно так же отнести русский гудок и однострунную балканскую гуслу.

Конструкция
Корпус из орехового дерева, долблёный грушевидный, шейка широкая без ладов, помимо 3—4 игровых струн, нередко имеется 7—10 резонансовых. В области Добруджа распространён вариант гадулки малого размера без резонансных (симпатических) струн. Верхняя часть корпуса (болг. глава) на которой расположены колки (болг. коклъче) имеет овальную форму. Основная часть инструмента состоит из цельного куска дерева. Лицевая часть носит название «доска» (болг. дъска) или «крышка» (тур. kapak) и изготовляется из древесины сосны или ели. Звуковые отверстия имеют характерную D-образную форму. Современные инструменты используют металлические струны, ранее же использовались менее прочные шёлковые или же жильные. В отличие других струнных инструментов гадулка не имеет верхнего порожка под струнами. Струны от колков натягиваются через мостик, расположенный над звуковыми отверстиями, и закрепляются на костяном струнодержателе, который в свою очередь крепится к нижнему штырю. Нижний штырь часто используется для укрепления инструмента во время игры к поясу музыканта. В сравнении со скрипкой схожего размера инструмент более тяжёлый.

Настройка
До Второй мировой войны болгарские музыканты в основном играли соло и поэтому точность настройки не была столь актуальна. Однако с течением времени в связи с появлением народных ансамблей возникла необходимость её стандартизации.
Для сольной игры настрой гадулки может варьироваться в зависимости от предпочтения музыканта, но в основном он является кварто-квинтовым (ля-ми-ля). Резонансные струны настраиваются хроматически (си-до#-ре-ми-фа#-соль-соль#-ля-си-до).

См. также
Гудок
Гусле
Скрипка
Кеменче
Ребаб

Примечания
Ссылки
Видеоклип: пример игры на гадулке (недоступная ссылка)
Видеоклип: дуэт гадулки и барабана
страница гадулара Николая Колева
Иллюстрация: Клер де Лое и Петр Геровски
Bulgarian Musical Instruments
Институт Иностранных Языков им. А. Дюма, статья о гадулке