Анато́лий Бори́сович Ганьке́вич (укр. Анатолій Борисович Ганькевич; 1912—1986) — директор Судостроительного завода имени 61 коммунара (1950—1959), а затем Черноморского судостроительного завода (1959—1979 год).

Биография
В 1938 году окончил Николаевский кораблестроительный институт.
С 1950 года по 1959 год руководил Судостроительным заводом имени 61 коммунара.
С апреля 1959 по сентябрь 1979 года руководил Черноморским судостроительным заводом.
Член КПСС, делегат XXV съезда КПСС.

Награды
1966 — золотая медаль «Серп и Молот» Героя Социалистического Труда.
Почётный гражданин Николаева.

Память
В честь А. Б. Ганькевича была названа площадь в Николаеве.

Примечания
Ссылки
Ганькевич, Анатолий Борисович (рус.).  Сайт «Герои страны». Дата обращения 27 июля 2014.

Анатолий Ганькевич на сайте Avianosec.com
КОРАБЕЛ ХХ СТОЛЕТИЯ