Серге́й Григо́рьевич Гара́нин (род. 11 февраля 1958 года) — российский учёный, физик, директор Института лазерно-физических исследований РФЯЦ-ВНИИЭФ, доктор физико-математических наук, член-корреспондент Российской академии наук, академик РАН (2016) по Отделению энергетики, машиностроения, механики и процессов управления по специальности «Энергетика» (с 25 мая 2006 года). Специалист в области физики плазмы, лазерного термоядерного синтеза, лазерной физики и инженерных проблем создания специальных лазерных систем.

Этапы биографии
В 1980 году окончил Московский инженерно-физический институт по специальности «Экспериментальная ядерная физика».
В 1991 году под руководством Г. Г. Кочемасова защитил кандидатскую диссертацию во ВНИИЭФ.
В 2003 году там же защитил докторскую диссертацию (научный консультант — Г. А. Кириллов).

Награды
Орден Почёта (2006).
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2012)

Ссылки
Гаранин Сергей Григорьевич // В кн.: Мелуа А.И. Академия наук. Биографии. 1724-2024. Многотомная биографическая энциклопедия. Том 4. СПб.: Гуманистика, 2018. ISBN 978-5-906140-26-5


== Примечания ==