Генон — это поисковая система, в которой поиск нужной информации осуществляется по внутренней базе с применением технологий собственной разработки[какие?]. Для сбора и проверки информации привлекаются посетители и осуществляется сотрудничество с другими сайтами.
Генон является российским справочным ресурсом. Месячная аудитория сайта составляет около 2 млн человек.

Предпосылки для появления Генона
Постоянно растущий объём информации привёл к тому, что на заданный запрос существующие поисковые ресурсы выдают сотни ссылок, многие из которых не имеют никакого отношения к нужной теме. Вследствие этого поиск нужной информации часто отнимает много времени. Генон изначально разрабатывался как система, которая позволяет получать однозначный ответ на вопрос.

Особенности Генона
При описании Генона (см. раздел «Статьи») его причисляют к вопросно-ответным системам и сравнивают с сервисами Ответы@Mail.Ru, Google Вопросы и ответы и отмечая лишь его оригинальность. Однако существенные отличия принципа работы Генона от устройства перечисленных систем, ставят его в отдельную категорию, являющуюся неким симбиозом вопросно-ответных и поисковых систем.
Философия проекта подразумевает, что любая информация востребована, поэтому ответы создаются до того как будут необходимы посетителям. Хранение информации в виде ответов на вопросы необходимо для естественного и простого способа поиска и получения новых знаний для человека. Важным достоинством алгоритма работы Генона является проверка всей информации до её публикации на сайте.
Интересно, что Генон является разработкой российской одноименной компании, представившей свой, оригинальный способ хранения и поиска информации в условиях большой популярности обычных поисковых систем.

Как устроен Генон
В Геноне реализована модель накопления и хранения проверенной информации вместе с вопросами, на которые эта информация отвечает. Добавлять свои знания в Геноне может каждый человек. Ответы и вопросы к ним создаются Авторами, зарегистрировавшимися на Геноне, и проверяются Редакторами на предмет соответствия правилам. Таким образом, базу Генона формируют вопросы, на которые есть однозначные, полные и актуальные ответы, не содержащие какого-либо информационного мусора и прямой рекламы товаров или услуг. Помимо интереса, мотивацией для Авторов и Редакторов участвовать в развитии проекта служит схема получения прибыли, зависящая от количества посещений ответов и от их качества.

Дополнительные возможности
Сайты, упоминающиеся в ответах, индексируются по вопросам, которые задаются к информации, размещенной на этих сайтах. Такое решение позволяет описывать сайты без их каталогизирования. На январь 2010 года в базе Генона содержится более 30 тысяч сайтов.
Существует партнёрская программа, рассчитанная на единовременное опубликование каталогизированной информации, позволяющая размещать и предоставлять эту информацию согласно общей идеологии проекта.
Компания Генон проводит исследования общественного мнения используя алгоритмы собственной разработки для повышения точности и репрезентативности конечных результатов.

См. также
Ответы@Mail.Ru
Google Вопросы и ответы
WolframAlpha

Примечания
Ссылки
Официальные:

ГенонСтатьи (сортировка по дате публикации):

Журнал МГОУ «Новые технологии» № 5 2006 г.
Онлайн-издание «Вебпланета» — «Поисковик ответов Genon просит помощи в ЖЖ»  (недоступная ссылка с 13-05-2013 [2193 дня] — история)
Онлайн-издание «Вебпланета» — «Человеческие вопросы, человеческие ответы»  (недоступная ссылка с 13-05-2013 [2193 дня] — история)
Онлайн издание «Домашний бизнес» — «Зарабатывай на поиске информации!»
Онлайн-издание «Вебпланета» — «„Генон“ отметил год работы»  (недоступная ссылка с 13-05-2013 [2193 дня] — история)
Газета «Известия» — «Кто ищет, тот всегда продаст»
Блог «Интернетные штучки» — «Зарабатывайте на ответах»
"Генон: Онлайн-издание «TelNews» — «Мы предоставляем хостинг для размещения информации»
Журнал «Компьютерра-Онлайн» — «Поиск с интересом»
Rambler, сайты дня — «Где ответят на любые вопросы?»
Газета «Новгородские Ведомости» — «Вопросы, вопросы, вопросы…»