Гермошле́м — часть высотного снаряжения лётчика или космонавта, входящая в состав высотно-компенсирующего костюма и высотного скафандра. Герметический шлем специальной конструкции, дающий лётчику (космонавту) возможность осуществлять полёт на больших высотах при разгерметизации кабины летательного аппарата и обеспечивающий его выживание в данных условиях и при катапультировании.

Литература
Гермошлем // Словарь военных терминов / Сост. А. М. Плехов, ред. С. Г. Шапкин. — М.: Воениздат, 1989. — С. 68. — 335 с. — 65 000 экз. — ISBN 5-203-00175-8.

См. также
Авиашлем