Ге́рбовая бума́га — специальная бумага с изображением государственного герба, продаваемая правительством, на которой писались всевозможные договоры и оформлялись сделки между частными лицами и организациями.
В Российской империи со времён  Петра Великого, ряд договоров и сделок (оговоренные императорским указом) считались имеющими юридическую силу только в том случае, если оформлены на гербовой бумаге. Покупка такой бумаги заменяла собой уплату пошлины в императорскую казну.

История происхождения
Дворецкий боярина Шереметева Алексей Курбатов подкинул в Ямской приказ письмо  Петру I в виде доноса. В этом письме Курбатов предложил новый вид государственных доходов. Эта идея очень понравилась Петру, он дал Курбатову звание дьяка Оружейной палаты, дом в Москве, поместье и приказал наблюдать за сбором денег с продажи гербовой бумаги.

Употребление
Петр I ввёл три вида гербовой бумаги:
1. Под большим орлом — 10 копеек за лист;
2. Под средним орлом — по 1 копейке за лист;
3. Под маленьким орлом — по 1 деньге за лист.
Отныне все крепостные акты на имения и дома, а также другие важные документы должны были оформляться на гербовой бумаге.

См. также
Гербовая марка

Литература
Балязин В. Н. Неофициальная история России. — 2007. ISBN 978-5-373-01229
 Л. В. Беловинский. Гербовая бумага // Иллюстрированный энциклопедический историко-бытовой словарь русского народа. XVIII — начало XIX в. / под ред. Н. Ерёминой. — М.: Эксмо, 2007. — С. 124. — 784 с.: — ил. с. — 5 000 экз. — ISBN 978-5-699-24458-4.

Ссылки
1699г. Грамота и указ томскому воеводе Петрово-Соловаго о гербовой бумаге.