Борис Рувимович Гельфа́нд (11 мая 1942 года — 18 апреля 2017 года) — советский и российский реаниматолог, академик РАМН (2011), академик Российской академии наук (2013).

Биография
Родился 11 мая 1942 года в Ташкенте.
В 1965 году — окончил Первый Московский медицинский институт имени И. М. Сеченова.
В 1970 году — защитил кандидатскую, а в 1986 году — докторскую диссертацию на тему «Септический шок», которая и по сей день является одной из фундаментальных работ по диагностике и лечению хирургического сепсиса для врачей многих специальностей.
Заведовал кафедрой анестезиологии и реаниматологии Российского государственного медицинского университета имени Н. И. Пирогова, по совместительству — профессор кафедры анестезиологии и реаниматологии Московской медицинской академии имени И. М. Сеченова.
В 2005 году — избран членом-корреспондентом РАМН.
В 2011 году — избран академиком РАМН.
В 2013 году — стал академиком Российской академии наук (в рамках присоединения РАМН и РАСХН к РАН).
Умер 18 апреля 2017 года в Москве.

Научная деятельность
Специалист в области анестезиологии и интенсивной терапии.
Внес большой вклад в изучение вопросов сепсиса и септического шока, пионер разработки этих направлений анестезиологии и реаниматологии, создател научной школы.
Автор более 720 научных публикаций, в том числе 36 монографий.
Под его руководством защищено 18 докторских и 65 кандидатских диссертаций.
Вице-президент Российской ассоциации специалистов по хирургическим инфекциям, член Президиума правления Федерации анестезиологов и реаниматологов РФ, член Правления Всероссийского общества хирургов.

Награды
Государственная премия РСФСР (1990)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2002) — за разработку и внедрение в клиническую практику новых технологий диагностики и лечения хирургических гнойно-септических заболеваний и осложнений
Премия города Москвы в области медицины (2007)
Премия имени академика В. И. Бураковского (2009)
Заслуженный врач Российской Федерации (1998)

Примечания
Ссылки
Гельфанд, Борис Рувимович на официальном сайте РАН