Анато́лий Никола́евич Гера́щенко (род. 2 декабря 1949) — советский и российский учёный, доктор технических наук, профессор, с 2007 года по сентябрь 2015 года ректор Московского авиационного института.

Образование и учёные степени
1977 — МАИ, инженер-электромеханик
1990 — к.т.н.
1994 — университет Кларка (США)
2001 — д.т.н.
2003 — профессор
2004 — второе высшее образование МАИ, инженер-экономист

Карьера
1967—1968 — Завод «Гидропривод» (Липецкая область, г. Елец), фрезеровщик
1968—1970 — служба в СА
с 1977 в МАИ — старший инженер, ведущий инженер, главный механик, начальник ОКСа, проректор по развитию комплекса института и социальным вопросам
2007—2015 — ректор МАИ

Основные работы
Автор более 50 научных публикаций, среди них:

«Метод энергетического анализа источника энергопитания автономного следящего привода» (2006)
Учебное пособие «Силовые системы управления парашютируемыми объектами» (1995), рекомендовано Госкомитетом РФ по высшему образованию
Учебное пособие «Проектирование энергоэффективных систем приводов управления автономными объектами» (2003)
Монография «Основы анализа энергетической эффективности автономных приводов управляемых объектов» (2004)
Учебное пособие «Пневматические, гидравлические и электрические приводы летательных аппаратов на основе волновых исполнительных механизмов» (2006)

Награды
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени
Медаль «В память 850-летия Москвы»
Медаль «300 лет Российскому флоту»
Медаль «За трудовую доблесть»
Девять медалей различных министерств и ведомств
Лауреат премии Правительства РФ в области образования
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники
Почётный работник высшего образования РФ