Гелико́н (от др.-греч. ἕλιξ — витой, изогнутый) — низкий по звучанию медный духовой инструмент семейства саксгорнов. Используется преимущественно в духовых оркестрах. В симфонических оркестрах геликон практически не применяется, так как его заменяет туба (звучание этих инструментов схоже). Популярность геликона в духовых оркестрах связана с удобством его использования при игре стоя или на ходу: по сравнению с тубой, для которой при длительной игре для компенсации веса необходимо использовать ремни, геликон за счёт своей конструкции и расположения при игре (инструмент вешается на левое плечо через голову) лучше распределяет свой вес. В конных духовых оркестрах это удобство приобретает ещё большее значение — исполнитель может играть на геликоне, освободив одну руку (или даже обе руки) для управления лошадью.
Геликон был изобретён в России в первой половине XIX века как раз для армейских конных музыкальных оркестров.
Пользуется популярностью в центральной и восточной Европе, а его разновидность сузафон, появившийся в США в конце XIX века, также в Соединенных Штатах и других странах.

Дополнительные факты
Незнайка, герой Носова, во всех мультипликационных фильмах изображается играющим на геликоне, хотя в книге написано, что он играл на трубе.

Галерея
См. также
Сузафон — наиболее часто встречающаяся разновидность геликона.

Примечания
Литература
Черных А.В. Геликон // Советское духовое инструментальное искусство : Справочник. — М.: Советский композитор, 1989. — С. 110—111. — 320 с.
Геликон // Музыкальная энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1973. — Т. 1. — С. 949. — 1072 с.
Музыкальный словарь в рассказах / Михеева Л. — М.: 1986 г. 176 с.