Геотегинг (геотэгинг, геотеггинг; гео от греч. γη, или греч. γαια «земля», англ. tag — «ярлык, этикетка, бирка; метить») — процесс присоединения географических метаданных к различным информационным ресурсам, таким как веб-сайты, RSS, фотографии, как-либо характеризующие эти ресурсы (точка съемки, месторасположение и т. п.). Эта информация состоит, как правило, из координат широты и долготы, хотя она может включать также высоту, расстояние и направление до населенных пунктов. Геотегинг может помочь в поисках различной информации, привязанной к определенной местности. Например, можно производить поиск фотографий, сделанных поблизости от определенного места путём ввода координат в поисковую систему с поддержкой геотегинга. Поисковые системы с поддержкой геотегинга могут быть полезными для поиска привязанных к определенному месту новостей, веб-сайтов, или других ресурсов.
В подавляющем большинстве случаев в быту используется геотеггинг фотографий.

Способы геотегинга фотографий
Геотегинг фотографий — запись GPS-координат места съёмки в EXIF-данные фотографии.

Автоматический геотегинг фотографий
Для автоматической записи GPS-координат места съёмки в EXIF-данные используется фотокамера, оснащённая встроенным GPS-приёмником, записывающая координаты в файл непосредственно в момент создания снимка.

Геотегинг фотографий с использованием отдельного GPS-устройства
При этом способе в непосредственной близости от фотокамеры должен находится работающий GPS-логгер или GPS-навигатор, записывающий GPS-трек. Впоследствии фотографии совместно с GPS-треком обрабатываются специальными программами, имеющими следующий принцип работы: используя точное время в которое был произведен снимок, из GPS-трека извлекаются координаты, соответствующие этому времени, и записываются в EXIF-данные фотографии (в этом случае необходимо, чтобы время, выставленное в фотокамере точно соответствовало времени в GPS-устройстве или, по крайней мере, была известна разница времён, чтобы её можно было скорректировать).
Наиболее широкое распространение получил способ обработки фотографий специальными программами, позволяющий модифицировать EXIF-данные вручную либо автоматически, используя соответствие времени съемки и точки GPS-трека, полученного с помощью GPS-логгера, GPS-навигатора.

Геотегинг фотографий вручную
В этом случае с помощью специальных программ вручную модифицируют GPS-секцию в EXIF-данных фотографии.

Ссылки
Что такое геотегинг?
Привязка географической информации к фотографиям