Анна Дмитриевна Гельман (урождённая Никитина; 1902—1994) — советский химик, автор исследований плутония, позже — нептуния. Доктор химических наук, профессор, лауреат Сталинской премии (1949, 1953)

Биография
Анна Никитина родилась в 1902 году, изучала химию в Крымском университете.
После этого работала в Москве, в институте обшей и неорганической химии АН СССР (ИОНХ, с 1944 года — имени Н. С. Курнакова).
В 1934 году выходит её первая работа — производственная инструкция ВИАМ, в ней автор-составитель указана как инженер А. Д. Никитина.
Вышла замуж за материаловеда А. С. Гельмана и взяла его фамилию (впоследствии А. С. Гельман стал известным учёным, доктором технических наук).
В 1938 году сделала доклад на конференции АН СССР.
К 1945 году она разводится и печатается под фамилией «Гельман (Никитина)».
С 1947 года активно занималась исследованием химии тория, урана и трансурановых элементов.
В конце 1948 года доктор химических наук профессор А. Д. Гельман была привлечена к работе бригады НИИ-9 (современный ВНИИНМ), откомандированной на завод химического комбината «Маяк» для производства оружейного плутония.
С самого начала работала на химико-металлургическом производстве завода «В», где занимались отработкой технологии получения плутония, предложенной В. Д. Никольским.
Организовала и руководила специальной исследовательской группой, которая совершенствовала производство для увеличения выхода плутония на отдельных технологических операциях.
Под руководством и при активном участии А. Д. Гельман на заводе «В» велась самая «грязная» и вредная работа по выделению плутония.
Основные научные исследования сделала в области процессов комплекса образования ряда металлов в водных растворах, стала автором технологии получения особо чистого плутония.
Общее руководство проекта осуществляли директор завода З. П. Лысенко и главный инженер базы 10 Е. П. Славский.
За научные разработки отвечал коллектив сотрудников опытно-промышленного производства, которым руководили академики А. А. Бочвар, И. И. Черняев, доктора наук А. Н. Вольский, А. С. Займовский, А. Д. Гельман и В. Д. Никольский.
За выполнение специального задания в 1949 году была награждена Сталинской премией.
После запуска завода «В» и отработки улучшенной технологии получения плутония, А. Д. Гельман работала руководителем отдела в центральной заводской лаборатории комбината.
По работе она близко общалась с директором завода Б. Г. Музруковым, у которого в мае 1951 умерла жена, оставив его с двумя детьми.
А. Д. Гельман на тот момент была разведена и через какое-то время вышла замуж за Б. Г. Музрукова, она хорошо относилась к его детям — Николаю и Лене.
Когда в 1953 году ему предложили должность руководителя Главка министерства Среднего машиностроения, они переехали в Москву.
А. Д. Гельман продолжила карьеру в институте физической химии АН СССР.
В 1955 году Б. Г. Музрукову предложили возглавить Российский Федеральный ядерный центр — Всероссийский научно-исследовательский институт экспериментальной физики и он отправился в Саров, семья распалась, и в Москве с А. Д. Гельман осталась только дочь Музрукова — Лена, с которой их с момента знакомства связывали особо тёплые отношения.
В институте физической химии АН СССР коллектив учёных в составе Н. Н. Крот, А. Д. Гельман и М. П. Мефодьева стал автором открытия семивалентного состояния плутония и нептуния.
Открытие было внесено в Государственный реестр научных открытий СССР под № 96 с приоритетом от 28 ноября 1967 года.
В 1972 году за серию работ в области химии и технологии нептуния и плутония, выполненную в Институте физической химии АН СССР доктором химических наук А. Д. Гельман, доктором химических наук Н. Н. Кротом и кандидатом химических наук Ф. А. Захаровой, президиум Академии наук СССР присудил премию им. Д. И. Менделеева в размере 2000 руб.
В Москве вышли три книги А. Д. Гельман, посвящённые химии трансурановых элементов. Анна Дмитриевна на протяжении своей карьеры активно обучала молодых химиков; её ученики защитили диссертации, работают в ИОНХ, ИФХ, на Маяке.
А. Д. Гельман умерла 29 марта 1994 года в Москве, похоронена на Новокунцевском кладбище.

См. также
Примечания
Литература
В. Ф. Перетрухин, А. М. Федосеев, Е. Б. Музрукова. Сибирский самородок. Анна Дмитриевна Гельман (1902-1994 гг.) // История науки и техники. — М., 2009. — № 11. — С. 82-87. — ISSN 1813-100X.
А. Д. Никитина. Определение углерода в сталях двойным прибором Вюрца (для быстрых соединений углерода) / Составитель: инженер А. Д. Никитина. — М.: Типо-литография им. Воровского, 1934. — 6 с. — 1000 экз.
Доклады АН СССР 1939 года:
А. Д. Гельман. О смешаном диаминдхлориде платины цис-конфигурации // Академия наук СССР Доклады академии наук СССР. — М.: Издательство академии наук СССР, 1939. — Т. 22, № 3. — С. 107-110.
А. Д. Гельман. Комплексные соединения платины с бутадиеном (дивинилом) // Академия наук СССР Доклады академии наук СССР. — М.: Издательство академии наук СССР, 1939. — Т. 23, № 6. — С. 532-536.
А. Д. Гельман. О нитрозильных соединениях платины // Академия наук СССР Доклады академии наук СССР. — М.: Издательство академии наук СССР, 1939. — Т. 24, № 8. — С. 748-751.
В том же году в 16 выпуске «Известий сектора по изучению платины» вышли три статьи:
А. Д. Гельман. Соединения платины с этиленовыми углеводородами // Известия сектора по изучению платины : журнал. — М.: Издательство Акакдемии наук СССР, 1939. — Вып. 16. — С. 21-28.
А. Д. Гельман. Этиленовые нитрохлориды платины // Известия сектора по изучению платины : журнал. — М.: Издательство Акакдемии наук СССР, 1939. — Вып. 16. — С. 29-33.
А. Д. Гельман. Координационная прочность этиленовых углеводородов // Известия сектора по изучению платины : журнал. — М.: Издательство Акакдемии наук СССР, 1939. — Вып. 16. — С. 35-39.
А. Д. Гельман. Химия комплексных соединений плутония.[уточнить]
А. Д. Гельман, А. И. Москвин, Л. М. Зайцев, М. П. Мефодьева. Комплексные соединения трансурановых элементов. — М.: Издательство Академии наук СССР, 1961. — 224 с. — (Академия наук СССР. Институт физической химии). — 4000 экз.
Ю. П. Соболев, М. З. Ерманок, А. Д. Гельман. Прессование профилей переменного сечения из титановых сплавов. — М.: Цветметинформация, 1975. — 54 с. — (Обработка цветных металлов). — 470 экз.
Н. Н. Крот, А. Д. Гельман, М. П. Мефодьева и др. Семивалентное состояние нептуния, плутония,  америция / Ответственный редактор доктор химических наук В. С. Колтунов. — АН СССР, Институт физической химии. — М.: Наука, 1977. — 150 с. — 1200 экз.
М. З. Ерманок, Ю. П. Соболев, А. Д. Гельман. Прессование титановых сплавов / под редакцией М. З. Ерманока. — М.: Металлургия, 1979. — 264 с. — 1900 экз.


=== Ссылки ===