Гелиотехника (от гелио… и техника) — отрасль техники, изучающая теоретические основы, практические методы и технические средства преобразования энергии солнечной радиации в другие виды энергии, удобные для практического использования. Основные технические объекты гелиотехники: солнечные электростанции, солнечные батареи, солнечные печи, гелиокоицентраторы. Наиболее целесообразно и перспективно использовать средства гелиотехники для энергоснабжения малоэнергоёмких рассредоточенных потребителей в районах преимущественно со значительной солнечной радиацией.

Литература
Гелиотехника / В. И. Лелеков // Восьмеричный путь — Германцы. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 509-510. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 6). — ISBN 5-85270-335-4.
Гелиотехника // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2005. — Т. II. — ISBN 9965-9746-3-2.
Фаренбрух А., Бьюб Р. Солнечные элементы: теория и эксперимент. М., 1987;
Андреев В. М., Грилихес В. А., Румянцев В. Д. Фотоэлектрическое преобразование концентрированного солнечного излучения. Л., 1989;
Твайделл Дж., Уэйр А. Возобновляемые источники энергии. М., 1990;
Лаврус В. С. Источники энергии. М., 1997;
Лабунцов Д. А. Физические основы энергетики. М., 2000.При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.