Германо-французский научно-исследовательский институт в Сен-Луи, сокращенно ISL — бинациональный институт оборонных исследований. Расположен в эльзасском городе Сен-Луи, руководство Институтом осуществляют французский и немецкий директора.
Институт, число сотрудников которого составляет приблизительно 450 человек, специализируется в областях: детоника (от нем.  Detonik) — исследование физики детонации, баллистика, методы измерения высоких скоростей, датчики, акустика, лазер, наноматериалы и импровизированные взрывные устройства. Институт является обладателем многочисленных патентов и предоставляет международные лицензии. В его нынешней бинациональной форме Институт образован в соответствии с германо-французским соглашением, подписанным министрами обороны ФРГ и Франции 31 мая 1958 года.

Основание Института ISL
После окончания Второй мировой войны весной 1945 года, державы-победительницы проявили повышенный интерес к немецким ученым. Франция проявила особую заинтересованность в немецких баллистиках из Института баллистики Технической академии ВВС Technische Akademie der Luftwaffe в Биберахе (первоначально Академия и Институт размещались в Берлине, в конце войны эвакуированы в Биберах) под руководством профессора Губерта Шардина. Шардин, как ученик и докторант корифея баллистики Карла Кранца, приобрел обширные знания в области динамики импульсных процессов, и вместе с группой сотрудников, благодаря пониманию физики быстропротекающих процессов, основанном на использовании уникальной аппаратуры: импульсной фото- и киносъемки, а также отработке кумулятивного заряда, значительно опередил другие страны.
Когда в апреле 1945 года французские войска вступили в Биберах, первоначально планировалась лишь конфискация оборудования Института, в первую очередь, высокочастотных искровых камер Funkenzeitlupenkamera (являлись важнейшим инструментом немецких баллистиков). Затем профессору Г. Шардину и семи ведущим сотрудникам предложили перебраться в США от имени полковника Лесли Саймона — руководителя Баллистической лаборатории BRL Абердинского полигона. Шардин отклонил это предложение, поскольку не хотел допустить растаскивания исследовательской группы. Для предупреждения дальнейшего переманивания его сотрудников американцами, Шардин и его группа 1 июня 1945 года рассмотрели предложение Франции, работать в составе организации Direction des Études et Fabrications d'Armement (DEFA) в Версале под Парижем. Шардин, его десять сотрудников и большинство вспомогательного персонала согласились.
Тем не менее, пребывание немецких ученых в Париже, менее чем год спустя после отступления германских оккупационных войск из французской столицы, было непростым. Поэтому, после обнаружения заброшенной фабричной территории в эльзасском Сен-Луи, помещения бывшего завода легких сплавов Sankt Ludwig, расположенного в пограничной местности трех государств — Германии, Франции и Швейцарии — её выбрали местом пребывания немецких специалистов. 1 августа 1945 года, спустя двенадцать недель после капитуляции Германии, тридцать два немецких ученых приступили к работе в Сен-Луи в качестве французских государственных служащих. Одновременно, в августе 1945 года началось строительство и оборудование нового Института - «Центральной лаборатории вооружения» Laboratoire Central de l'Armement или (LRSL). Возглавлял Институт французский генерал Robert Cassagnou. Из заключенного договора однозначно следовало, что Франция заинтересована в использовании наработанных в годы войны «ноу-хау» немецких исследователей, и в развитии этих наработок в собственных интересах.

Что касается научных результатов, то абсолютно несущественно, где мы работаем, если только мы получаем возможность трудиться и необходимые средства. Не существует ни особой немецкой физики, ни особой французской
— Губерт Шардин 20 июня 1945 г.
Шардин и другие ученые вместе и их семьями проживали в расположенном поблизости немецком городе Вайль-на-Рейне. Поездка до Института на французскую территорию с немецкой стороны, продолжительностью приблизительно 20 минут, осуществлялась в опломбированном автобусе. Оказанный немецким ученым приём поначалу вызвал в немецкой общине скептическое отношение, в связи с поселением в чужих жилищах, получением двойной нормы питания и возможностью покупать во французских магазинах (с более широким выбором товаров по сравнению со свободным рынком), что порождало ощущение пребывания в закрытом обществе.
И хотя пребывание в Сен-Луи поначалу рассматривалось как временное, с течением времени происходило всё большее расширение научной деятельности, при постепенном становлении Института, основанном на качестве проводимых работ и мотивации сотрудников, что в итоге обусловило дальнейшее финансирование.

Соглашение об образовании бинациональной организации
При образовании в середине 1950-х годов бундесвера — вооружённых сил Западной Германии, оказалось, что лучшие немецкие ученые, занятые исследованиями в области вооружений, работают исключительно в интересах французского министерства обороны. Молодая Федеративная Германия должна была обеспечить свою собственную безопасность, и испытывала потребность в таких специалистах. В связи с этим возникли планы возвращения немецких специалистов из Института ISL обратно в Германию. Но Франция была не готова отказаться от своего влияния в Институте, тем более что и сам Шардин не хотел оставлять Институт. После присоединения в 1954 году Федеративной Республики Германии к блоку НАТО, у руководителей Института Шардина и Cassagnou появился замысел на предоставление в будущем в распоряжение немецкой науки приобретённого опыта и результатов научных исследований. Было предложено преобразовать Институт в бинациональную организацию. Для этого в 1955 году в министерстве обороны ФРГ была образована германо-французская комиссия, далеко не последняя, с целью ускорения создания объединенной Европы.
31 марта 1958 года — после двух лет переговоров между ФРГ и Францией — было подписано соглашение, согласно которому начиная с 22 июня 1959 года Институт возобновляет свою деятельность под наименованием «Германо-французский научно-исследовательский институт в Сен-Луи». Соглашение подписали в Сен-Луи министры обороны Жак Шабан-Дельмас и Франц Йозеф Штраус. Губерт Шардин получил должность немецкого директора, наряду с французским директором, генералом Cassagnou.
После образования ISL, которое, в конечном счете, может рассматриваться в качестве краеугольного камня германо-французских отношений, число занятых в Институте за десять лет возросло до 460 сотрудников обеих национальностей (50 % немцы, 50 % французы). Из них порядка 100 научных сотрудников, 85 сотрудников — высококвалифицированный инженерно-технический персонал. Исследовательская работа концентрировалась на военной технике, в областях: безоткатные орудия, боеприпасы кумулятивного действия и противотанковые управляемые ракеты. Одной из успешных разработок явилось создание в начале 1950-х годов управляемой по проводам противотанковой ракеты «Энтак фр. Engin Teleguidd Anti-Char. 
В 1940-е и 1950-е годы основной интерес в области бронебаллистики был связан со снарядами кинетического действия, стабилизируемыми вращением. Начиная с середины 1960-х годов основное внимание уделяется экспериментальному исследованию оперенных снарядов кинетического действия.
В наше время, в период 2000-х годов, Институтом проводятся исследования и разработки корректируемого малокалиберного артиллерийского снаряда GSP (Guided Supersonic Projectile). 
После 1964 года Шардин был назначен руководителем направления «Военная техника» министерства обороны ФРГ, год спустя он умер. Французский директор Cassagnou, у которого за годы совместной работы сложились дружеские отношения с Шардиным, в том же году вышел в отставку. После кончины Шардина, на должность немецкого директора заступил известный специалист в области баллистики, профессор, доктор-инженер Рихард Куттерер Richard Emil Kutterer.

Современное состояние
В 1970-е годы научную работу определяли фундаментальные и прикладные исследования. Начато использование лазерной импульсной техники, дальнейшее развитие получила голография. В 1980-е годы продолжены исследования по разработке броневой защиты от кумулятивных боеприпасов и оперенных подкалиберных снарядов танковых пушек, процессов пробития брони, дальнейшее развитие получила электромагнитная пушка. В 1992 году принята в эксплуатацию большая аэродинамическая труба, позволяющая проводить исследования при скорости непрерывного потока 4,4 Маха.
В настоящее время классическими направлениями исследований Института ISL являются: взаимодействие лазерного излучения с веществом, разработка лазеров и их применение в экспериментальной баллистике, детоника, процессы пробития преград, средства и методы защиты, баллистика, защита личного состава, акустика, мощное СВЧ-излучение, аэродинамика и динамика полёта, оптоэлектроника, датчики.
В последние годы Институт принял новую стратегию, основной задачей которой является разработка и создание средств защиты от терроризма. Кроме того ISL осуществляет крупные контракты с французскими и американскими сухопутными войсками. Последние проявляют заинтересованность в совместных исследованиях по электромагнитной пушке.
В целом, планируется открыть ISL для более широкой европейской базы сотрудничества. При этом предусмотрено расширение двусторонней деятельности — полезной не только в военной, но и в гражданской сфере, для целей расширения европейской исследовательской организации. Бюджет Института в 2016 году составил 49,213 млн. евро.

Германские директора ISL
Французские директора ISL
См. также
Губерт Шардин
Техническая академия ВВС Германии
Институт динамики быстропротекающих процессов общества Фраунгофера

Примечания
Ссылки
Вебсайт института ISL
История ISL с иллюстрациями
Памятные даты германо-французских отношений

Литература
Dr. Rudi Schall Vom Laboratoire zum Institut. Eine Chronik zur Entstehung des Instituts Saint-Louis, interne Veröffentlichung des Institut de Saint-Louis 1988
Günter Weihrauch Von den Anfängen der ballistischen Forschung im ISL,
Ballistische Forschung im ISL 1945—1994. Festschrift zu Ehren von Prof. Dr.-Ing. Richard Emil Kutterer anlässlich seines 90. Geburtstages, Saint-Louis 1994, S. 23-27
Städtisches Museum am Lindenplatz Weil am Rhein (Herausgeber), Die Wissenschaftler, Weil am Rhein, 1995