Гу́став Лю́двиг Герц (нем. Gustav Ludwig Hertz; 22 июля 1887 года, Гамбург — 30 октября 1975 года, Берлин) — немецкий физик, лауреат Нобелевской премии по физике в 1925 году «за открытие законов соударения электрона с атомом» (совместно с Джеймсом Франком). Племянник знаменитого Генриха Герца.

Биография
Густав Людвиг Герц родился 22 июля 1887 года в Гамбурге. Обучался с 1909 по 1911 годы в центрах современной ему физики — Гёттингене, Мюнхене и Берлине. Защитил диссертацию под руководством Генриха Рубенса в Берлине и стал ассистентом в физическом институте Университета Гумбольдта в Берлине.
Совместно с доцентом того же университета, физиком Джеймсом Франком, Герц разработал в 1912—1913 годах опыты по соударению электронов с атомами, которые впоследствии оказались существенным подтверждением Боровской теории атома и квантовой механики. Эксперимент известен теперь под именем эксперимента Франка — Герца. В 1925 году Герц и Франк получили за это Нобелевскую премию по физике.
В апреле 1915 года, после агитации со стороны Фрица Габера, участвовал в газовой войне при Ипре.
В 1925 году возглавил на 5 лет руководство физическими лабораториями фабрики лампочек фирмы Philips в Эйндховене. Занимался там физикой газового разряда. Затем стал профессором физики в Галле и Берлине.
В 1935 году был лишён права принимать экзамены по причине еврейского происхождения (его дед по отцовской линии родился в еврейской семье, перешедшей в лютеранство), в результате чего отказался от профессуры. Хотя он и остался почётным профессором, Герц предпочёл такой полупрофессуре работу исследователя в промышленности, в исследовательских лабораториях фирмы Siemens & Halske. В 1935 году специально для него в компании была создана лаборатория Siemens-Forschungslaboratorium II. В Siemens Герц занимался диффузионными разделительными установками лёгких изотопов, которые стали впоследствии основной технологией при обогащении урана для производства атомной бомбы, а также исследованиями в области электроакустики. По этой причине его, совместно с Манфредом фон Арденне, Максом Штеенбеком и другими атомными специалистами, специальное отделение Красной Армии в апреле 1945 года перевезло в Сухуми, где Герц в рамках Ядерной программы СССР, курируемой Л. П. Берия, возглавил исследовательскую лабораторию, состоящую из немецких специалистов.
По результатам работы института в Сухуми по представлению Берия лично Сталину Герц в 1951 был году награждён Сталинской премией второй степени совместно с Хайнцем Барвихом и Ю. А. Крутковым за исследования динамики и устойчивости каскадов газодиффузионного разделения изотопов урана, результаты которых были использованы на промышленной установке в Новоуральске. Возвращение Герца осенью 1954 года было частью подготовки Восточной Германии к разработке атомной промышленности. Герц возглавил подготовку и стал в 1955 году руководителем научного совета по мирному применению атомной энергии при Совете министров ГДР. В этом совете была проведена вся подготовка по концентрации рассеянных до тех пор институтов в одном новом Дрезденском центральном институте ядерных исследований.
В 1954 году Герц был директором физического института в Университете имени Карла Маркса в Лейпциге, членом Академии наук ГДР и сооснователем Научно-исследовательского совета ГДР. Иностранный член АН СССР. Занимал центральное место в развитии ядерной физики в ГДР посредством издания трёхтомного учебника по ядерной физике. В 1975 году умер в Берлине. Похоронен в семейной могиле на кладбище в Гамбурге.

Награды и признание
1925 — Нобелевская премия по физике
1951 — Сталинская премия
1955 — Национальная премия ГДР 1-й степени
1959 — Медаль ГельмгольцаВ его честь названа Премия Густава Герца.

См. также
Эксперимент Франка — Герца
Феддерсен, Беренд Вильгельм
Трофейные бригады

Примечания
Литература
Храмов Ю. А. Герц Густав Людвиг (Hertz Gustav Ludwig) // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 82. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)

Ссылки
Профиль Густава Людвига Герца (Херца) на официальном сайте РАН
Информация с сайта Нобелевского комитета (англ.)
Краткая биография (нем.)