Гироскутер (двухколёсный скутер, самобалансируемый скутер англ. GyroScooter) — уличное электрическое транспортное средство, выполненное в форме поперечной планки с двумя колёсами по бокам. Использует электродвигатели, питаемые от электроаккумулятора, и ряд гироскопических датчиков для самобалансировки и поддержания горизонтального положения площадки для ног.
Гироскутеры иногда называют «ховербордами», что не совсем верно. Ховерборд — это название летающей доски, изначально вымышленного устройства, которое со временем отчасти воплотили в реальность.

История
Изобретение подобного вида транспорта уходит корнями ещё в 90-е годы прошлого столетия, когда появились первые прототипы транспортных средств, использующих в своей конструкции системы автоматической балансировки. Пожалуй, прародителем современного гиротранспорта подобного типа можно назвать изобретение Segway. Это устройство также имеет два колеса и площадку для ног. В редких случаях модель может быть оснащена сиденьем. Однако главное отличие гироскутера от сегвея — отсутствие рулевого столба. Здесь управление осуществляется не манипуляцией руками, а перемещением массы тела из стороны в сторону. Например, для движения вперёд необходимо наклониться в соответствующем направлении, для торможения и движения назад — наоборот. Повороты осуществляются при помощи смещения массы тела в желаемую сторону.
Первые современные гироскутеры стали появляться лишь в начале 2010-х годов. Тогда несколько корейских и китайских компаний взялись за массовое производство и модернизацию имеющихся прототипов, однако в процессе удешевления зачастую применялись ненадёжные материалы и электроника, функционирующая со сбоями.

Устройство
Данный агрегат состоит из нескольких ключевых элементов:

Два электрических мотора;
Система гироскопических датчиков;
Управляющее устройство, обрабатывающее всю поступающую с датчиков информацию;
Корпус гироскутера;
Аккумулятор.В зависимости от модели в гироскутере могут присутствовать дополнительные устройства: информационный дисплей, пульт управления, модуль Bluetooth, динамики для воспроизведения музыки, осветительные приборы и другое.

Принцип работы
При переносе центра тяжести тела вперёд (нажатием носков), гироскопические датчики улавливают данное нажатие и колёса начинают вращаться вперёд. Соответственно, при одинаковом нажатии носками ног на переднюю часть платформы гироскутера устройство двигается прямо. Отклоняясь назад, при этом нажимая обеими пятками на заднюю часть платформы, пользователь задаёт движение назад. Поворот осуществляется наклоном левой или правой половинки платформы вперёд, а разворот на месте (на 360 градусов влево (как пример)), осуществляется: нажатием вниз носка правой и пятки левой ног. Так как каждая половинка гироскутера имеет свой собственный гиродатчик, то и едет она (при соответственном её наклоне), вперёд или назад, независимо от другой половинки. Так и происходит поворот или разворот. И хотя на словах описание этого процесса звучит сложно, на деле всё гораздо проще и интуитивно понятно. Зачастую через несколько минут практики пользователь уже уверенно стоит на гироскутере.

Безопасность
Во многих странах эксплуатация гироскутеров была запрещена как на автомобильных дорогах, так и на тротуарах. Например, подобный запрет действует в Великобритании (разрешено их использование только на частных территориях с согласия владельца).
Десятки сообщений о самовозгораниях свидетельствуют, что некачественные литиевые батареи, используемые в недорогих гироскутерах, могут возгораться как в процессе зарядки, так и при использовании. Несколько авиакомпаний уже запретили перевозку гироскутеров в салоне самолёта и в багаже из-за опасности их самовозгорания. Amazon запретила продажу нескольких моделей в своём магазине.
Падения с гироскутеров могут приводить к тяжёлым травмам, в том числе к переломам.
В США трёхлетняя девочка погибла после взрыва гироскутера 11 марта 2017.
Во избежание несчастных случаев  настоятельно рекомендуется использовать шлем, наколенники и налокотники при езде на гироскутере и не превышать максимально допустимую скорость в 10 км/ч, так как при слишком сильном наклоне пилота происходит отключение двигателей. При превышении допустимой скорости гироскутер издаёт предупреждающий звуковой сигнал.

См. также
Моноколесо

Примечания
Ссылки
THE WEIRD ORIGIN STORY OF THE WORLD’S MOST VIRAL SCOOTER / WIRED, 2015-06-29 (англ.)
Stay safe on hoverboards / Australian Competition and Consumer Commission, 10 December 2015 (англ.)