Гидротра́нспорт поле́зных ископа́емых (гидротранспорт) — перемещение сыпучих и жидких материалов по трубам с помощью потока воды.

Использование
Гидротранспорт полезных ископаемых является одним из видов трубопроводного транспорта, при котором потоки воды или смеси несут с собой по трубам сыпучие материалы, либо переносится с помощью нагнетателя однородная субстанция.
Этот вид транспортировки эффективен при перемещении:

полезных ископаемых (угля, песка, гравия, нефти, растворов солей и многое другое) от места добычи к потребителю;
отходов обогатительных фабрик;
золы и шлака тепловых электростанций в отвалы;
пустой породы к месту складирования и др.Во многих схемах гидротранспорта имеются вертикальные или наклонные участки, например:

подъём твердого материала из подземных выработок или со дна различных водоёмов при добыче полезных ископаемых;
подъём жидкостей (воды, нефти и др.) на поверхность.Как показали теоретические и экспериментальные исследования Донецкого национального технического университета и других научных центров, а также опыты эксплуатации созданных ими гидросистем, иногда весьма целесообразно использовать эрлифтные установки.

Источники
Исследование и разработка математической модели водо-воздушного потока в эрлифте