Международная выставка и научная конференция по гидроавиации «Гидроавиасалон» — международный авиасалон по гидроавиации, проходящий в России каждый второй (чётный) год начиная с 1996 года, чередуясь с МАКСом. Проходит в бухте г. Геленджик на территориях испытательно-экспериментальной базы ТАНТК им. Г. М. Бериева и аэропорта «Геленджик». Основные демонстрационные полеты проводятся над территорией Геленджикской бухты. Гидросамолеты стартуют с гидроспуска ТАНТК им. Бериева, участвующие в авиасалоне пилотажные групыы стартуют с полосы Геленджикского аэропорта.
Обычные участники лётной программы — гидросамолёты ТАНТК Бериева Бе-200, А-40, Бе-12, P-200 и Бе-103. Также постоянными участниками авиашоу в Геленджике является пилотажная группа «Стрижи», уже несколько лет выступает здесь и аэроклуб «Первый полет».

Официальным символом Гидроавиасалона является самолёт Бе-200, по традиции его взлёт со сбросом воды в цветах российского флага официально открывает Гидроавиасалон. Полеты Бе-200 проходят даже в бизнес-день, когда большинство самолётов-участников авиасалона еще не выступают с лётной программой.
В рамках Гидроавиасалона-2018 прошел первый региональный этап спортивного турнира по высшему пилотажу «Кубок МАКС», финал которого пройдет на выставке МАКС-2019.
Также в рамках Гидроавиасалона-2018 прошел этап Детского дивизиона Национальной парусной лиги на яхтах класса «Оптимист».

Список
Прошедшие Гидроавиасалоны:

Геленджик '96
Геленджик '98
Гидроавиасалон '2000
Гидроавиасалон '2002
Гидроавиасалон '2004
Гидроавиасалон '2006
Гидроавиасалон '2008
Гидроавиасалон '2010
Гидроавиасалон '2012
Гидроавиасалон '2014  Дата проведения 04.09.2014 - 07.09.2014
Гидроавиасалон '2016  Дата проведения 22.09.2016 - 25.09.2016
Гидроавиасалон '2018  Дата проведения 06.09.2018 - 09.09.2018

Примечания
Ссылки
Официальный сайт «Гидроавиасалона»
Гидроавиасалон 2006 на сайте Panoramio