Гидравли́ческие маши́ны (гидромаши́ны) — гидравлические механизмы, в которых осуществляется передача энергии от потока жидкой среды к движущемуся (вращающемуся) твердому телу (гидравлические турбины) или от движущегося (вращающегося) твердого тела к жидкости (насосы). Термин «гидравлические машины» часто используют как обобщающий для насосов и гидродвигателей. Желательность такого обобщения вытекает из свойства обратимости насосов и гидродвигателей. Это свойство заключается в том, что гидравлическая машина может работать как в качестве насоса (генератора гидравлической энергии), так и в качестве гидродвигателя. Однако, в отличие от электрических машин, обратимость гидравлических машин не является полной: для реализации обратимости необходимо внесение изменений в конструкцию машины, и кроме того, не каждый насос может работать в качестве гидродвигателя, и не каждый гидродвигатель может работать в режиме насоса.
Номинальная мощность, отдаваемая насосом в гидросистему или потребляемая гидродвигателем из гидросистемы, может быть определена по формуле:

  
    
      
        
          N
          
            H
          
        
        =
        
          Q
          
            H
          
        
        ∗
        
          P
          
            H
          
        
      
    
    {\displaystyle N_{H}=Q_{H}*P_{H}}
  
где 
  
    
      
        
          Q
          
            H
          
        
      
    
    {\displaystyle Q_{H}}
   — номинальная подача насоса (для гидродвигателя — номинальный расход рабочей жидкости), 
  
    
      
        
          P
          
            H
          
        
      
    
    {\displaystyle P_{H}}
   — номинальное давление на выходе из насоса (для гидродвигателя — номинальное давление рабочей жидкости на входе в гидродвигатель).
Термин «гидравлические машины» не следует путать с термином «гидрофицированные машины». Под последними обычно понимаются машины, привод рабочих органов которых выполнен на базе гидравлического привода.
Гидравлические машины являются необходимой частью гидропривода.

См. также

Гидравлический двигатель
Гидроцилиндр
Гидромотор
Аксиально-плунжерная гидромашина
Радиально-плунжерная гидромашина
Винтовой насос
Пластинчатая гидромашина
Лопастная гидравлическая машина
Шестерённая гидромашина (к ним относится и героторная машина)
Поворотный гидродвигатель
Рабочий объём (в гидроприводе)
Мотор-насос


== Примечания ==