Гидрологический пост — совокупность различного оборудования и приборов для гидрологических измерений и наблюдений на реках, озёрах, морях, каналах, а также место, где расположены эти устройства.
В узком смысле гидрологический пост — учреждение, проводящее гидрологические наблюдения. Основным официальным гидрологическим постам мира присвоены гидрологические коды. В России большинство гидрологических постов находятся в ведении Росгидромета и являются нижним звеном гидрометеорологической сети в цепочке «гидрологический пост — гидрологическая станция — гидрологическая обсерватория». Но существуют также и ведомственные посты при гидроузлах, гидроэлектростанциях и пр.

Типы и разряды постов
В зависимости от наблюдаемого объекта и установленного объёма наблюдений, гидрологические посты имеют определённый тип и разряд:

гидрологические посты на реках и каналах — ГП. Делятся на ГП: 1-го (ведущие полный объём наблюдений) и 2,3-го разряда (уровенные посты и работающие по сокращенной программе)
озерные гидрологические посты на озёрах и водохранилищах — ОГП
морские гидрологические посты на морях — МГП

Виды наблюдений
На гидрологическом посту проводятся следующие виды наблюдений:

уровень воды на водном объекте (все типы)
уклон водной поверхности (ГП-1)
расход воды в реке или канале (ГП-1)
температура воды (все типы)
мутность воды (ГП, ОГП)
расход взвешенных и донных наносов (ГП-1)
волнение (МГП, ОГП)
рейдовые наблюдения на акваториях (ОГП, МГП)
соленость воды (МГП)
мониторинг загрязнения вод (все типы)Кроме того, часть постов осуществляет так же и метеонаблюдения: температура воздуха, осадки, снегосъемка и пр.

Конструкция
Гидрологический пост снабжается геодезическим репером с известной абсолютной высотой. Привязка всех постовых устройств ведётся по отношению к этому реперу.
Все устройства можно объединить в две совокупности: это водомерный пост (уровнемерные устройства) и гидроствор (расходомерные устройства, присутствуют только на ГП-1).
Водомерные посты делятся, на:

реечные водомерные посты — используют вертикальную рейку с делениями, обычно прикреплённую к гидротехническому сооружению (мосту или плотине);
свайные водомерные — посты используют ряд свай разной высоты, вбитых в дно;
современные дистанционные посты используют автоматизированные уровнемеры, передающие отсчёты на расстояние. Показания этих станций зачастую доступны через Интернет;
передаточные водомерные посты — используют размеченную веревку или измерительную рулетку с подвешенным грузомКроме того посты оснащаются самописцами уровня воды, мареографами и уклонными рейками.
Гидростворы оснащаются устройствами с которых и с помощью которых производится замер расхода воды. Гидростворами оборудованы только речные гидрологические посты 1-го разряда. Гидростворы бывают:

мостовые — оснащенные гидрометрическими мостиками
люлечные — одно и двухтросовые люлечные переправы
лодочные
оснащённые гидрометрическими установками — автоматическими (в СССР и России установка ГР-64) и полуавтоматическими (ГР-70)
водосливы

История
Состояние уровня воды в окружающих водоемах всегда было очень важно для людей, особенно для занятия орошаемым земледелием, поэтому измерениями уровня воды люди стали заниматься с глубокой древности. Например, на Ниле до сих пор сохранились многие ещё древнеегипетские ниломеры, которых было около 20. С помощью этих древнейших гидрологических постов измерялся уровень воды в Ниле, предсказывались его разливы и их величина. Некоторые из них представляют собой довольно сложные сооружения. В Средние Века некоторые древние ниломеры были восстановлены, построены новые. Показатели уровня воды постоянно регистрировались, и, например, по Родскому ниломеру сохранились данные наблюдений с 621 года нашей эры. Считается, что это самый длинный в мире ряд систематических измерений.

Примечания
Литература
Водомерный пост // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Статья (недоступная ссылка) (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1064 дня]) в Словаре по естественным наукам
Гидрометеорологическая сеть / В. А. Жук // Гермафродит — Григорьев. — М. : Большая российская энциклопедия, 2007. — С. 94. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 7). — ISBN 978-5-85270-337-8.


== Галерея ==