Гидрофон (от др.-греч. ὕδωρ «вода» + φωνή «голос», «звук») — прибор для приёма звука и ультразвука под водой, специализированный микрофон. Применяется в гидроакустике как для прослушивания подводных звуков, так и для измерительных целей. Некоторые гидрофоны способны не только принимать, но и передавать звук.
Первые гидрофоны не были электрическими и представляли собой колоколообразную трубу, закрытую с широкой стороны мембраной и опущенную в воду на глубину нескольких метров. Гидрофон был применеён впервые в 1887 году во французском флоте; эффективное расстояние использования составляло тогда всего 800 метров.
Большинство современных гидрофонов основаны на пьезоэлектрическом эффекте, существуют также магнитострикционные гидрофоны и гидрофоны, работающие как обычный микрофон (с изоляцией мембраны от непосредственного контакта с водой).

Ссылки
Гидрофон // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.
Гидрофон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Гидрофон // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.