Гибри́дный дирижа́бль Филимо́нова, также известный под обозначениями АКЛА (аэростатический комбинированный летательный аппарат), БАРС (безаэродро́мный аэростати́чески разгру́женный самолёт) и ФИАЛКА (Филимонова аэростатический летательный комбинированный аппарат) — проект летательного аппарата (разновидности гибридного дирижабля), сочетающего в себе черты дирижабля, самолёта, вертолёта и судна на воздушной подушке. 
Спроектирован кандидатом технических наук Александром Филимоновым, являющимся также главным конструктором. Патент на дирижабль был оформлен в 1987 году и получен в 1997 году.
Проект гибридного дирижабля Филимонова не воплощался «в металле». Несмотря на это, в СМИ неоднократно ошибочно заявлялся в качестве «прототипа гибридного дирижабля» схожий по компоновке не имеющий газового объёма летательный аппарат (прототип безаэродромного самолёта Бэлла-1).
Аппарат «ФИАЛКА» представляет собой «летающее крыло» смешанного типа, основной частью которого является дискообразный центроплан. Он служит в основном вместилищем подъемного газа (гелия), в центре которого в канале размещена подъемная система и грузовая кабина (отсек), а по краям установлены пилотско-пассажирская кабина, консоли крыла и хвостовое оперение. Снизу размещено комбинированное взлетно-посадочное устройство: колесно-лыжные опоры и шасси на воздушной подушке. «ФИАЛКА» предназначена для транспортировки сверхтяжелых и габаритных грузов.Концепция гибридного дирижабля Филимонова проходила проверку в Европейском Союзе (проект ЭСТОЛАС, который в ноябре 2013 года был широко представлен в российских и мировых средствах массовой информации.).

Критика проекта
См. также
ЭКИП
Термоплан
Аэроскрафт

Примечания
Литература
Гаврилов В. Гибридный тихоход. Тюменские авиаконструкторы разработали летательный аппарат нового типа // РБК daily : газета. — 10 июля 2008. Архивировано 14 июля 2008 года.
Дирижабль, самолет, вертолет и судно — в одной машине (неопр.).  ГТРК Урал (1 июля 2008). Дата обращения 24 августа 2010. Архивировано 6 апреля 2012 года.
Зигуненко С. Вертикаль налёта // Техника — молодёжи : журнал. — М., 1994. — № 9. — С. 4-5.
Зябин М. К. Дирижабли: назад… в будущее! (неопр.).  Инновационный портал УрФО. Дата обращения 7 ноября 2009. Архивировано 25 февраля 2012 года.
Короткова О. Дирижабль, который и летает, и плавает (неопр.).  Накануне.ru (22 сентября 2005). Дата обращения 24 августа 2010. Архивировано 6 апреля 2012 года.
«Летающая тарелка» Александра Филимонова // Труд : газета. — М., 1996, 14 марта.
Уральский дирижабль-самолет улетает за рубеж (неопр.).  ИТАР-ТАСС Урал (30 июня 2008). Дата обращения 24 августа 2010. Архивировано 6 апреля 2012 года.
Филимонов А., Марголин Е., Громов В. «Фиалка» родом из Тюмени // Гражданская авиация : журнал. — М.: ООО «Журнал «Гражданская авиация», 2008. — № 12.
Хакимов Б., Сергеев Ю. ЛААС — дирижабль с самолётным характером // Техника — молодёжи : журнал. — 2010. — № 2. — С. 2-5.
Чугаев В. В. Грузовой авиационный транспорт в 21 веке. Попытка прогноза развития // Транспортная безопасность и технологии : журнал-каталог. — 2008. — № 1.

Ссылки
Сайт компании-разработчика (неопр.).  ОАО «Тюменьэкотранс». Дата обращения 8 июля 2012. Архивировано 8 августа 2012 года.
Прототип «гибридного дирижабля» БАРС (неопр.).  Русское воздухоплавательное общество. Дата обращения 24 августа 2010. Архивировано 6 апреля 2012 года.
Ратушный А. Часть 1. История повторяется дважды? (неопр.).  ХайВей (14 августа 2009). Дата обращения 7 ноября 2009. Архивировано 6 апреля 2012 года.
Ратушный А. Часть 2. Начинаем сравнивать (неопр.).  ХайВей (16 августа 2009). Дата обращения 7 ноября 2009. Архивировано 6 апреля 2012 года.
Ратушный А. Часть 3. Сравниваем аэродинамику концептуальных моделей (неопр.).  ХайВей (20 августа 2009). Дата обращения 7 ноября 2009. Архивировано 6 апреля 2012 года.
Ратушный А. Часть 4. Экономический аспект перспективы внедрения (неопр.).  ХайВей (26 августа 2009). Дата обращения 7 ноября 2009. Архивировано 6 апреля 2012 года.