Гидроструйная очистка, очистка водой высокого давления — это очистка водой под высоким давлением поверхностей и материалов без образования пыли.

Технология
Метод гидроструйной очистки основан на воздействии струи жидкости (например, воды) с высокой кинетической энергией на обрабатываемый материал. Данный метод используется для очистки различных поверхностей (например, поверхностей технологического оборудования, корпусов судов, фасадов зданий и т. д.), при этом струя воды позволяет удалять с поверхности загрязнения любой физической природы и химического состава: ржавчину, консервационные смазки, лакокрасочные покрытия, битум, смолы, нагар, окалину, кокс, лигносульфонаты, пирофорные соединения и т. д.
Для генерирования струи жидкости с высокой кинетической энергией используются насосы высокого давления. Давление воды, применяемое в системе, зависит от типа удаляемых загрязнений, таких как водорастворимые вещества, рыхлая ржавчина и красочные покрытия со слабым сцеплением. Если в процессе очистки использовались поверхностно-активные вещества, необходимо ополаскивание чистой, пресной водой.В целях стандартизации операций по очистке и подготовки поверхности с помощью воды «Общество защитных покрытий» (англ. The Society for Protective Coatings, SSPC) приняло следующие четыре определения для очистки воды с использованием струйной технологии:

Гидроструйная очистка низкого давления (LP WC), при использовании давления воды менее 34 МПа (5,000 psi) для очистки.
Гидроструйная очистка среднего давления (HP WC), при использовании давления воды от 34 до 70 МПа (5000 до 10000 psi) для очистки.
Гидроструйная очистка высокого давления (HP WJ), при использовании давления воды от 70 до 170 МПа (10000 до 25000 psi) для очистки.
Гидроструйная очистка сверхвысокого при использовании давления воды струйными свыше 170 МПа (25 000 psi) для очистки.Гидроструйная очистка под сверхвысоким давлением (более 170 МПа) применяется для полного удаление всех загрязнений и ржавчины. Результат сравним с сухим бластингом, но на поверхности после сушки наблюдаются проблески ржавчины.
Гидроструйная очистка под высоким давлением. (70−170 МПа) позволяет удалить большинство красок и продуктов коррозии. Магнетиты (черные окислы) и прочно держащиеся загрязнения могут остаться, хотя также поддаются удалению.
Гидроочистка под средним давлением (35-70 МПа) позволяет удалить непрочно держащиеся краску, ржавчину, загрязнения. Но черный железный оксид (магнетит) останется. Однородная поверхность не достижима.
Гидроочистка под низким давлением (до 35 МПа) позволяет удалить соли, загрязнения, шелушащуюся краску. В основном это обмыв поверхности.
Гидроструйная обработка является эффективным, экологически чистым и универсальным методом очистки любых поверхностей. С помощью гидроструйной очистки удаляется старая краска и плесень с деревянных поверхностей, высолы и солевые отложения с бортов кораблей. При более высоком давлении гидроструйная очистка позволяет удалить старую краску и коррозию со стали. Несмотря на высокое давление, вода никогда не сможет создать профиль при обработке стальной поверхности.

Степени очистки
Требования к качеству подготовки металлической поверхности перед операциями окрашивания, нанесения металлизационных покрытий с помощью гидроструйной очистки устанавливает международный стандарт ISO 8501-4:2006 - «Подготовка стальной поверхности перед нанесением красок и относящихся к ним продуктов. Визуальная оценка чистоты поверхности. Часть 4. Начальное состояние поверхности, качество подготовки и степень ржавости поверхности в результате оплавления в связи с впрыскиванием водяной струи высокого давления».

Области применения
снятие старых покрытий и подготовка поверхности под окраску
удаление резины со взлётно-посадочных полос
зачистка стен от плохо держащейся штукатурки, и полное её удаление
снятие «бетонного молока» при подготовке поверхности для нанесения гидроизоляционных материалов
очистка деталей металлической опалубки от бетона
разделка и зачистка межплитных швов
полное или частичное разрушение бетонных конструкций, например, для ремонта арматуры
снятие окалины с металлической поверхности
удаление граффити

Недостатки
Возможно выполнение работ только при плюсовых температурах;
Даже при сверхвысоком давлении металлической поверхности не придаётся необходимый профиль поверхности для последующей окраски.

См. также
Пескоструйная обработка


== Примечания ==