Гидрант пожарный  — устройство на водопроводной сети, позволяющее подключать оборудование, обеспечивающее подачу воды для тушения пожара. Наличие пожарных гидрантов является отличительной особенностью сетей противопожарного водоснабжения.

История
Первый водопровод повился в 1805 году в Москве. Несколько позднее системы были подключены в Калуге (1807), в Нижнем Новгороде (1848), в Петербурге (1861). Однако водонапорные системы города были практически бесполезны в борьбе с пожаром. Необходимо было организовать подачу воды из городской сети.
По предложению Н. П. Зимина в конце XIX века в некоторых российских городах на проложенном вдоль улиц противопожарном водопроводе через каждые 40…60 саженей были смонтированы на пожарных подставках подземные пожарные гидранты, изготовленные по чертежам, предоставленных ему администрацией г. Провиденса (США). Эти гидранты в СССР были стандартизованы, выпущен ГОСТ 8220. С небольшими конструктивными изменениями до сих пор выпускаются российской промышленностью.

Использование
Для нахождения пожарных гидрантов на стенах зданий и сооружений, напротив которых установлен гидрант, прикрепляют указательную табличку, выполненную с использованием флуоресцентных или светоотражающих покрытий. На табличке указаны символы пожарного гидранта и цифровые значения, указывающие расстояния в метрах от указателя до гидранта. В Санкт-Петербурге указательная табличка городских пожарных гидрантов размера 12×16 см, красного цвета и имеет надпись символов и цифровых значений белого цвета. На ней, кроме того, указаны номер пожарного гидранта, внутренний диаметр водопровода в дюймах. Буква Т на табличке указывает, что гидрант расположен на тупиковой сети водопровода, буква М — гидрант московского типа, Л — гидрант ленинградского типа.Для открывания или закрывания подземных гидрантов и присоединения пожарных рукавов в целях отбора воды из водопроводных сетей для тушения пожара используются пожарные колонки. С помощью центрального ключа, проходящего через колонку, можно открыть клапан гидранта. При открытом напорном патрубке колонки происходит блокировка центрального ключа. Ранее для пожарных колонок было распространено использование названия стендер.В случае противопожарного водоснабжения низкого давления (основной тип) пожарные автомобили с помощью пожарных колонок забирают воду из сети через пожарные гидранты и под требуемым напором подают к ручным пожарным стволам. При наличии высокого давления вода на место пожара может подаваться по рукавным линиям непосредственно от гидрантов.Техническое состояние пожарных гидрантов с пуском воды проверяют два раза в год: в апреле и сентябре-октябре. Первая проверка определяет наличие указателя, место его нахождения и снятие утеплителя; устанавливает пожарную колонку на гидрант; выявляет соответствие квадрата на стержне гидранта квадрату торцевого ключа колонки, удобство присоединения напорно-всасывающих рукавов, соответствие расположения отверстия горловины колодца гидранта колонке. При этом прочищают заправочное отверстие, удаляют пробку и засоры; пускают воду, открывая шаровой клапан, закрывают шаровой клапан, проверяют работу выпускного отверстия для воды, закрывают горловину колодца крышкой и осматривают место подъезда к гидранту.
При второй проверке, помимо перечисленных мероприятий, обязательно учитывают: наличие подземных вод в колодце гидранта и его стояке и откачивание их, забивку выпускного отверстия пробкой и принятие гидранта на учёт; утепление пожарных гидрантов производят после их проверки на техническую исправность. Неисправные гидранты утеплять запрещается. Утепление таких гидрантов производят после устранения неисправности.

Виды пожарных гидрантов
В России наиболее распространены подземные гидранты московского типа. Их устанавливают на водопроводных трубах, в специальных колодцах, закрываемых крышкой. В зависимости от глубины колодца гидранты выпускаются высотой от 500 мм до 3000 мм с интервалом 250 мм.Различают подземные и наземные пожарные гидранты. Подземные размещаются в колодце, закрытом крышкой, либо устанавливаются на пожарную подставку (равно как и в колодце) и засыпаются грунтом, в случае так называемой бесколодезной установки. При бесколодезной установке гидрант засыпается не полностью, а верхняя его часть с резьбой для навинчивания пожарной колонки прячется под ковер с лючком.
Для установки подземного пожарного гидранта на водопроводную сеть требуется пожарная подставка. Она устанавливается вертикально на водопровод и служит для предохранения от возможного перекрытия потока воды в нём клапаном гидранта.Для тушения пожаров в шахтах применяют временно устанавливаемые гидрант-пистолеты. Для отбора воды они монтируются на трубах шахтного водопровода с помощью быстросъемного крепления. Стенка трубы пробивается с помощью порохового заряда.

Характеристики
Основным недостатком подземных пожарных гидрантов является возможность их замерзания в зимний период. Причины замерзания гидрантов можно разделить на пять групп:

I группа. Гидранты, колодцы которых постепенно заливают грунтовые воды из-за плохой забивки отверстия для выпуска воды из гидранта после его работы, отчего грунтовая вода в колодце и стояке гидранта находится на одном уровне с грунтовыми водами в колодце, а также из-за того, что грунтовая вода поднялась и заливает стояк через крышку, хотя выпускное отверстие забито.
II группа. Гидранты, колодцы которых заливают поверхностные воды и вода от водопроводных колонок из-за того, что колодцы гидрантов расположены в низинах, а также из-за того, что пожарные гидранты устанавливают рядом с водопроводной колонкой на расстоянии 1,5—5 м.
III группа. Гидранты, стояки которых заливает вода вследствие технической неисправности: неплотное закрытие шарового клапана из-за неисправности резиновой прокладки, попадания песка, мелких камешков между прокладкой и седлом клапана и т. д.
IV группа. Гидранты, у которых примерзает шаровой клапан вследствие расположения водопроводных линий выше отметки глубин промерзания грунта.
V группа. Гидранты, замерзающие после их использования работниками пожарной охраны.

См. также
Пожарный водопровод
Пожаротушение

Примечания
Ссылки
Пожарный гидрант — статья из Большой советской энциклопедии. 
Пожарные гидранты (фото)