Александр Леонидович Гинцбург (род. 10 ноября 1951 года) — советский и российский микробиолог, директор НИЦЭМ им. Н. Ф. Гамалеи (с 1997 года), академик РАМН (2004), академик РАН (2013).

Биография
Родился 10 ноября 1951 года.
В 1974 году — окончил биолого-почвенный факультет МГУ.
С 1982 года — работает в Научно-исследовательском центре эпидемиологии и микробиологии имени Н. Ф. Гамалеи, директор (с 1997 года).
С 2000 года — заведующий кафедрой инфектологии медико-профилактического факультета послевузовского профессионального образования Московской медицинской академии имени И. М. Сеченова.
В 2000 году — избран членом-корреспондентом, а в 2004 году — академиком РАМН.
В 2013 году — стал академиком Российской академии наук (в рамках присоединения РАМН и РАСХН к РАН).

Научная деятельность
Специалист в области молекулярной биологии патогенных микроорганизмов.
Выдвинул и обосновал положение о том, что гены факторов патогенности входят в состав мобильных генетических элементов.
Сформулировал концепцию, согласно которой одним из механизмов, позволяющих возбудителям сапронозов формировать эндемичные природные очаги, является способность патогенных бактерий сохранять в объектах внешней среды в межэпидемические периоды в некультивируемом состоянии.
Член редколлегий ведущих российских журналов по медицинской микробиологии: «ЖМЭИ» и «Молекулярная генетика, микробиология и вирусология».
Член президиума Всероссийского общества микробиологов и эпидемиологов имени И. И. Мечникова.

Научные труды
«Эпидемиологические аспекты экологии бактерий» (1997)
«Механизмы выживания бактерий» (2005)

Награды
Премия Правительства Российской Федерации (в составе группы, за 2003 год) — за разработку технологии, организацию промышленного выпуска и внедрение в медицинскую практику готовых лекарственных форм нового отечественного препарата «Циклоферон»

Семья
отец — Леонид Леонидович — доктор технических наук, профессор, заведующий лабораторией НАМИ, заслуженный деятель науки РФ

Примечания
Ссылки
Гинцбург, Александр Леонидович на официальном сайте РАН
Профиль А. Л. Гинцбурга на  математическом портале  Math-Net.Ru