Гибридные дирижабли — летательные аппараты с аэростатической разгрузкой.

Описание
Гибридные дирижабли являются комбинацией аэростата с самолётом или винтокрылым летательным аппаратом. Их развитие связано с попыткой получить более высокие аэродинамические характеристики, чем у классических управляемых аэростатов (пример - гибридный дирижабль Zeppelin NT, который тяжелее воздуха).

Проекты гибридных дирижаблей
Гибридный дирижабль Пясецкого (аналогичный проект «аэролёта» - по той же схеме аэростатической оболочки с четырьмя вертолётами на боковых фермах - разрабатывался с 1979 года на Ухтомском вертолётном заводе под руководством И. А. Эрлиха).
Airlander 10 (полное название Hybrid Air Vehicles HAV 304 Airlander) — гибридный дирижабль, первоначально разработанный компанией Hybrid Air Vehicles для армии США.
Гибридный летательный аппарат «Термоплан»
Гибридный дирижабль Филимонова, у которого большая часть подъёмной силы самолёта (500 тонн) должна достигаться за счёт баллона с гелием, а скорость до 300 км/ч должны обеспечивать маршевые двигатели.


== Примечания ==