Рагиб Насретдинович Гима́ев (башк. Рәғиб Насретдин улы Ғимаев; 1 января 1935 — 29 января 2016, Уфа) — советский и российский учёный, доктор технических наук, профессор, Действительный член Академии наук Республики Башкортостан (1999), в 1981-1999 годах занимал пост ректора Башкирского государственного университета.

Биография
Родился в деревне Ибраево Кигинского района Башкирской АССР. По национальности — башкир.
Окончил в 1958 году Уфимский нефтяной институт, до 1963 года работал на Ново-Уфимском нефтеперерабатывающем заводе, затем с 1976 года был заведующим кафедрой технологии нефти и газа, деканом технологического факультета Уфимского нефтяного института. С 1981 по 1999 годы — ректор, одновременно заведующий кафедрой аналитической химии и общей химической технологии Башкирского государственного университета.
Рагиб Гимаев считается специалистом с мировым именем в области химической переработки нефти и газа, создателем научной школы по получению углеродных материалов на основе нефтяного сырья. Его научные труды посвящены исследованию фазовых переходов в нефтяных дисперсных системах, жидкокристаллического состояния высокоароматизированных компонентов нефтепродуктов, теории термического крекинга нефтяных остатков, технологии получения новых материалов из нефтяного сырья — игольчатого кокса, нефтяных пеков, углеродистых волокон, сорбентов и других. Ученым обосновано применение акустических колебаний в физико-химических процессах нефтепереработки и нефтехимии, установлено формирование жидких кристаллов при термообработке нефтепродуктов. Технологии, предложенные ученым, использованы на ОАО «Сода», Уфимских НПЗ и ряде предприятий России и бывшего СССР.
Он является соавтором более 150 изобретений, 300 научных трудов и многих монографий, изданных в Москве, Уфе и Казани. Среди его учеников — десятки кандидатов и докторов технических наук.
Избирался депутатом Государственной Думы третьего созыва от Бирского одномандатного избирательного округа № 3, был членом депутатской группы «Регионы России», депутатом Верховного Совета Башкирской АССР  десятого и одиннадцатого созыва  от Институтского избирательного округа № 52 Орджоникидзевского района Уфы и от Советского избирательного округа № 24, Кировского района Уфы соответственно.

Книги
Нефтяной кокс. — М.: Химия, 1992. — 75 с.
Нефтяной игольчатый кокс. — Уфа, 1996. — 210 с.
Гимаев Р. Н., Кондаков Д. И., Сюняев З. И. Современные методы утилизации серно-кислотных отходов нефтепереработки и нефтехимии. — М., ЦНИИТЭнефтехим. — 1973. — 98 с.
Гимаев Р. Н., Амиров Я. С., Рахмангулов Х. Б. Использование вторичных ресурсов в строительстве и охране окружающей среды. — Башкнигоиздат.— Уфа, 1986. — 190 с.
Гимаев Р. Н., Кузеев И. Р., Абызгильдин Ю. М. Нефтяной кокс. — М., Химия. — 1992. — 76 с.
Хайрутдинов И. Р., Гимаев Р. Н. и др. Опыт производства и применения нефтяных пеков. — М.: ЦНИИТЭнефтехим, 1994.
Технико-экономические аспекты промышленной экологии. Защита атмосферного воздуха. Уфимский государственный нефтяной технический университет.- Уфа, 1995. — 4.1 — 273 с. (Совм. с Я. С. Амировым и Н. Р. Сайфуллиным).
Технико-экономические аспекты промышленной экологии. Защита водоемов. Уфимский государственный нефтяной технический университет.- Уфа, 1995. — 4.2 — 263 с. (Совм. с Я. С. Амировым и Н. Р. Сайфуллиным).
Гимаев Р. Н., Шипков Н. Н. и др. Нефтяной игольчатый кокс (структура и свойства). Изд-во Башкирского государственного университета. — Уфа, 1996. — 210 с.
Безопасность жизнедеятельности. Идентификация взаимодействия человека со средой обитания. Уфимский государственный нефтяной технический университет. — Уфа,1997. — Кн.1, ч.1. — 217 с. (Совм. с Я. С. Амировым и И. М. Уракаевым).
Газовые методы повышения нефтеотдачи. Изд-во Башкирского государственного университета. — Уфа, 1999. — 271 с. (Совм. с Г. А. Халиковым, К. Ш. Ямалетдиновой).
Технико-экономические аспекты промышленной экологии; частьV, обезвреживание отходящих газов. Изд-во «Гилем» -Уфа, 1999. — 440 с. (Совм. с Я. С. Амировым и Ф. Р. Исмагиловым).
Акустическая технология в нефтехимической промышленности. Изд-во «дом печати», — Казань, 2001. — 152 с. (Совм. с Р. Ш. Муфазаловым, И. Г. Арслановым, Р. К. Зариповым).

Звания и награды
доктор технических наук (1977);
Отличник нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности СССР (1973);
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2003);
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР;
Почётный работник высшего образования России (1997);
Медалями «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970);
серебряная медаль ВДНХ СССР (1979);
медаль «Ветеран труда» (1985);
Почётная грамота Республики Башкортостан (1994);
Орден Дружбы народов.

Примечания
Ссылки
Биография (недоступная ссылка)