Гидротехническое сооружение — объект для использования водных ресурсов, а также для борьбы с вредным воздействием вод.
Гидротехнические сооружения — это плотины, здания гидроэлектростанций, водосбросные, водоспускные и водовыпускные сооружения, туннели, каналы, насосные станции, судоходные шлюзы, судоподъёмники; сооружения, предназначенные для защиты от наводнений, разрушений берегов и дна водохранилищ, рек; сооружения (дамбы), ограждающие хранилища жидких отходов промышленных и сельскохозяйственных организаций; устройства от размывов на каналах, а также другие сооружения, предназначенные для использования водных ресурсов и предотвращения негативного воздействия вод и жидких отходов.
В РФ Федеральный закон «О безопасности гидротехнических сооружений» делит гидротехнические сооружения на две категории: 1) повреждения которых не могут привести к возникновению чрезвычайной ситуации и на которые не распространяется действие этого закона; 2) повреждения которых могут привести к возникновению чрезвычайной ситуации и на которые распространяется действие этого закона. 
При помощи гидротехнических сооружений решаются на практике вопросы использования, охраны водных ресурсов, борьбы с вредным действием вод и т. п.
При проектировании и строительстве гидротехнических сооружений руководствуются теоретическим выкладками, разработками, нормами и правилами гидротехники, а также других технических наук.
Некоторые виды гидротехнических сооружений:

Гидроэлектростанция (ГЭС)
Дамба
Плотина
Шлюз (гидротехническое сооружение)
Судоподъёмник
Канал
Мол
Пирс (причал)
Волнолом
Колодец
Водяная мельница
Арык
Кяриз
Фонтан
Дренажно-штольная система
ГидроотвалПанорама дамбы Комплекса защитных сооружений Санкт-Петербурга от наводнений (Финский залив)

Литература
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН от 21.07.1997 г. № 117-ФЗ (ред. от 14.07.2008 г.) "О БЕЗОПАСНОСТИ ГИДРОТЕХНИЧЕСКИХ СООРУЖЕНИЙ"
СНиП 2.06.01-86 «Гидротехнические сооружения. Основные положения проектирования»
СНиП 2.02.02-85 «Основания гидротехнических сооружений»
СНиП 2.06.05-84 «Плотины из грунтовых материалов»
СНиП 2.06.06-85 «Плотины бетонные и железобетонные»
СНиП 2.06.07-87 «Подпорные стены, судоходные шлюзы, рыбопропускные и рыбозащитные сооружения»
СНиП 2.06.15-85 «Инженерная защита территории от затопления и подтопления»
СНиП 2.06.08-87 «Бетонные и железобетонные конструкции гидротехнических сооружений»
СНиП 3.07.01-85 «Гидротехнические сооружения речные»
СНиП 33-01-2003 «Гидротехнические сооружения»
СП 32-103-97 «Проектирование морских берегозащитных сооружений»
ВСН 51.2-84 «Инженерные изыскания на континентальном шельфе»
ВСН 486-86 «Обеспечение охраны водной среды при производстве работ гидромеханизированным способом»

Примечания
См. также
Бьеф
водозаборные сооружения
водовыпуск
водоподающие каналы лотки
Гидротехнический бетон
Гидроузел
Обвалование
Слив плотины
сопрягающие переходные сооружения
регулирующие сооружения
трубопровод
шлюзы регуляторы
проран