Гидравлические транспортирующие установки — машины непрерывного транспорта, предназначенные для транспортирования насыпных грузов в струе жидкости. 
В качестве транспортирующей жидкости как правило используется вода. Смесь воды с насыпным грузом называется пульпой или гидросмесью, а трубопроводы, по которым транспортируется пульпа, — пульпопроводами. 
Гидравлические транспортирующие установки применяются, например, в горном деле для транспортирования угля, руды и др.

Преимущества
большая производительность;
большая длина пульпопроводов;
возможность транспортирования по сложной пространственной траектории;
простота конструкции;
удобство и низкая стоимость эксплуатации;
небольшая стоимость транспортирования насыпных грузов.

Недостатки
ограничения крупности транспортируемых кусков;
возможность замерзания пульпы зимой.

См. также
Пневматические транспортирующие установки

Литература
Иванченко Ф.К. Конструкция и расчёт подъёмно-транспортных машин. - 2-е изд. перераб. и доп. - К.: Выща шк. Головное изд-во, 1988. - 424 с
Промтрансниипроект Госстроя СССР Пособие по проектированию гидравлического транспорта. Стройиздат, Москва 1988