Юрий Павлович Гидзенко (род. 26 марта 1962, Еланец, Еланецкий район, Николаевская область, Украинская ССР) — 329-й по счёту космонавт, космонавт-испытатель Центра подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина.

Биография
Родился 26 марта 1962 года в пгт Еланец Еланецкого района Николаевской области. В 1979 году окончил 10-й класс школы № 59 города Кишинёва (Молдавская ССР).
В 1983 году окончил Харьковское военное авиационное училище лётчиков имени С. И. Грицевца, в 1994 году — Московский государственный университет геодезии и картографии (МИИГАиК) по специальности «Исследование природных ресурсов».
С 1983 года проходил службу в качестве лётчика, старшего лётчика в частях ВВС Советского Союза (Одесский военный округ). Военный лётчик 3-го класса. Освоил три типа самолётов. Общий налёт около 850 часов. Инструктор по парашютно-десантной подготовке, выполнил более 170 прыжков.
В декабре 1987 года зачислен в отряд советских космонавтов и в период с марта 1988 года по июнь 1989 года прошёл курс общекосмической подготовки в Центре подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина. С сентября 1989 года готовился в составе группы космонавтов-испытателей. С марта 1994 года по октябрь 1994 года проходил подготовку в качестве командира дублирующего экипажа на транспортном корабле «Союз-ТМ» и орбитальной станции «Мир» по программам 17-й основной экспедиции и «EuroMir-94». В период с ноября 1994 года по август 1995 года проходил подготовку к космическому полёту на транспортном корабле «Союз-ТМ» и орбитальном комплексе «Мир» в качестве командира основного экипажа по программам 20-й основной экспедиции и «EuroMir-95».

Космические полёты
1-й полёт совершил вместе с Сергеем Авдеевым и Томасом Райтером с 3 сентября 1995 года по 29 февраля 1996 года в качестве командира 20-й основной экспедиции на борт орбитального комплекса «Мир». В ходе полёта дважды выходил в открытый космос (суммарное время работы вне корабля 3 часа 43 минуты). Продолжительность полета составила 179 дней 1 час 41 минута 45 секунд.
2-й полёт вместе с Сергеем Константиновичем Крикалёвым и Уильямом Шепердом (США) с 31 октября 2000 года по 21 марта 2001 года в качестве пилота Международной космической станции продолжительностью 140 дней 23 часа 38 минут 54 секунды. В этом полёте космонавты встречали на орбите XXI век.
С 25 апреля по 5 мая 2002 года совершил свой третий космический полёт в качестве командира корабля третьей российской экспедиции посещения МКС, вместе с Р. Виттори и М. Шаттлвортом.

Статистика

Личная жизнь
Женат на Ольге Владимировне Гидзенко (Шаповаловой). В семье двое детей: сыновья Сергей (1986) и Александр (1988).
Проживает на территории Звёздного городка в Московской области.
Увлечения — футбол, плавание, чтение художественной литературы, фотографирование, прогулки в лесу. Имеет 1-й разряд по борьбе дзюдо.

Награды
Герой Российской Федерации (1 апреля 1996) — за успешное осуществление космического полёта на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир» и проявленные при этом мужество и героизм
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2 августа 2004) — за большой вклад в освоение космоса, укрепление дружбы и сотрудничества между народами
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (5 апреля 2002) — за мужество и высокий профессионализм, проявленные при осуществлении длительного космического полёта на Международной космической станции
Орден «За военные заслуги» (2 марта 2000) — за большие заслуги перед государством в развитии отечественной пилотируемой космонавтики
Медаль «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011 года) — за большие заслуги в области исследования, освоения и использования космического пространства, многолетнюю добросовестную работу, активную общественную деятельность
Четыре юбилейные медали
Медаль НАСА «За выдающиеся общественные заслуги» (NASA Distinguished Public Service Medal, 2003)
Лётчик-космонавт Российской Федерации (1 апреля 1996)
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (2016) — за создание технологии многосегментной подготовки к полету экипажей международной космической станции

См. также
Орбитальная станция «Мир»

Примечания
Ссылки
Гидзенко, Юрий Павлович (рус.).  Сайт «Герои страны».
http://www.peoples.ru/military/cosmos/gidzenko/
Космонавт Юрий Гидзенко. Видеоэнциклопедия «Космонавты». Телестудия Роскосмоса