Гиндуку́шская ГЭС (Мургабская ГЭС) — действующая гидроэлектростанция на реке Мургабе в Туркменистане. Построена в 1909 году. Являлась крупнейшей ГЭС дореволюционной России.

История
Гиндукушская ГЭС была построена в 1909 году на реке Мургабе для снабжения электроэнергией мыловаренного, маслобойного и хлопкоочистительного производств, принадлежавших императорскому имению.

Общие сведения
На гидроэлектростанции функционируют 3 гидротурбины, её мощность — 1,2 МВт.

Ссылки
Энергетика Туркменистана. Электроэнергетический Совет Содружества Независимых Государств.
Симонов Н. С. Развитие электроэнергетики Российской империи: предыстория ГОЭЛРО. — М.: Русский фонд содействия образованию и науке, 2016. — С. 136—137. — ISBN 978-5-91244-175-2