Ракета 09 — ракета на гибридном топливе (первая в СССР ракета на гибридном топливе). Разработана в ГИРД под руководством С. П. Королёва по проекту М. К. Тихонравова. Запуск состоялся 17 августа 1933 года.

Технические характеристики
Горючее — сгущённый бензин (желеобразный раствор канифоли в бензине)
Окислитель — жидкий кислород
Двигатель — Ракетный двигатель 09
Стартовая масса — 19 кг

Ссылки
А. Николаев (2004). “Так начинались ЖРД и ракеты на жидком топливе”. Двигатель. 3 (33): 32–36. Дата обращения 17 января 2010.