Бори́с Петро́вич Ги́тин (20 января 1937 года, Москва — 14 апреля 2011 года, там же) — советский и российский актёр.

Биография
Окончил ремесленное училище при автозаводе имени Лихачёва. Затем на протяжении десяти лет работал фрезеровщиком, шофёром и слесарем.
Поступил на вечернее актёрское отделение Театрального училища им. Щукина (курс Марьи Рубеновны Тер-Захаровой) в 1962 году, окончил его в 1966 году.
В 1960-е годы работал в Центральном детском театре, а с 1968 года — на Киностудии имени Горького.
Первая роль в кино: «Пядь земли» (1964). В основном исполнял роли второго плана.
В 1990-е годы перестал сниматься в кино и не был связан с киноиндустрией. Работал швейцаром в одном из дорогих московских отелей.
Скончался 14 апреля 2011 года после тяжёлой болезни. Похоронен в Москве на Николо-Архангельском кладбище (30-й участок).

Фильмография
Примечания
Ссылки
Борис Гитин (англ.) на сайте Internet Movie Database
Энциклопедия кино
Биография Б. П. Гитина на сайте Алексея Тремасова