Гибкая печа́тная пла́та — это один или более слоев диэлектрика, на котором сформирована хотя бы одна электропроводящая цепь (электронная схема). Она предназначена для соединения отдельных электронных элементов или узлов в единое действующее устройство. Гибкие печатные платы могут свободно изгибаться, что позволяет осуществлять монтаж в труднодоступных местах, а также использовать их в качестве гибких соединителей. Гибкие печатные платы позволяют увеличить плотность монтажа в электронных устройствах.

Материалы
Основанием гибких печатных плат является полиимид толщиной 12,5 — 200 мкм. Готовые гибкие платы покрывают иммерсионным оловом или Flash Gold.

Ссылки
Гибкие печатные платы. Преимущества и применение.
Проектирование гибко-жестких печатных плат. Материалы, конструкции и особенности проектирования.
Печатные платы. Общие сведения, история, технологии.
[1].
[2].

Литература
Политехнический словарь. Редкол.: Инглинский А. Ю. и др. М.: Советская энциклопедия. 1989.
Медведев А. М. Печатные платы. Конструкции и материалы. М.: Техносфера. 2005.
Из истории технологий печатных плат // Электроника-НТБ. 2004. № 5.
Новинки электронной техники. Фирма Intel возвещает эру трехмерных транзисторов. Альтернатива традиционным планарным приборам // Электроника-НТБ. 2002. № 6.
Истинно трёхмерные микросхемы — первое приближение // Компоненты и технологии. 2004. № 4.
Мокеев М. Н., Лапин М. С. Технологические процессы и системы производства тканых монтажных плат и шлейфов. Л.: ЛДНТП 1988.
Володарский О. Мне идет этот компьютер? Электроника, вплетенная в ткань, становится модной // Электроника-НТБ. 2003. № 8.
Медведев А. М. Технология производства печатных плат. М.: Техносфера. 2005.
Медведев А. М. Импульсная металлизация печатных плат // Технологии в электронной промышленности. 2005. № 4
Печатные платы — линии развития, Владимир Уразаев, http://www.urazaev.narod.ru/PCB/PCB.htm
История ПП, http://www.belplata.by/pechatnye_platy/pechatnye_platy/istoria
Алексей Сигаев. Технологии изготовления печатных плат // «Схемотехника», № 1, октябрь 2000
Ватанабе Риочи. Замечательная идея от фирмы Samsung // Технологии в электронной промышленности. 2005. № 5
Медведев А. М. Технология производства печатных плат. М.: Техносфера. 2006.
Владимир Уразаев. Печатные платы — линии развития, http://www.urazaev.narod.ru/PCB/PCB.htm


== Примечания ==