Гиджа́к (перс. غيژک‎, тадж. ғижжак, ғиҷҷак; узб. g`ijjak, ғижжак) — струнный смычковый инструмент народов Средней Азии (таджиков, туркмен, узбеков, уйгуров), близкий родственник персидской кеманчи. Корпус инструмента шарообразный (изготавливается из тыквы, крупного ореха, дерева или других материалов) затянутый кожей. Количество струн гиджака непостоянное, чаще всего — три. Строй трёхструнного гиджака квартовый, обычно — es1, as1, des2 (ми-бемоль, ля-бемоль первой октавы, ре-бемоль второй октавы). Диапазон инструмента охватывает около полутора октав.
При игре гиджак держат вертикально, играют смычком, имеющим форму лука. Современные гиджаки имеют четыре струны.

В 2004 году почта Таджикистана совместно с «Казпочтой» выпустила почтовые марки с изображением народных инструментов «Гиджак» (таджикский) и «Адырна» (казахский).Гиджак изобрёл средневековый персидский учёный, философ и врач Авиценна в XI веке н. э.

См. также
Кеманча

Ссылки

Гиджак // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.