Глади́льная доска́ — портативный, складной стол с жаропрочной крышкой, функционально приспособленный для глажения текстильных изделий.
Обычно имеет рабочую поверхность длиной 1100—1250 мм и шириной 300—450 мм. Может комплектоваться подставкой для утюга, держателем шнура, розеткой, приспособлением для глажения рукавов, полкой для белья, штангой для вешалок и др.
Рабочая поверхность изготавливается из фанеры, ДСП, других древесных материалов, с закреплённым на них жёстким ватином, облицовывается обивочной гигроскопичной тканью. Складывающиеся (трансформируемые) основания обычно металлические с защитным покрытием (полимерным или окрашенные).
Гладильные доски также могут быть настраиваемыми по высоте:

с фиксированными положениями
для глажения стоя человеком
высокого роста
среднего роста
низкого роста
для глажения сидя
с плавной регулировкой высоты

Виды гладильных досок
Гладильные доски бывают:

Портативные переносные складывающиеся
Откидные, стационарно закреплённые одним концом к стене
Выдвижные (или с другим механизмом трансформации), встроенные в мебель (например, в кухонный шкаф-стол)
Гладильные доски, объединённые с тумбой для белья, являющиеся её крышкой (в том числе и складной)
Гладильные доски, объединённые с шкафом для белья, в виде откидной крышки, прикреплённой к боковой стенке шкафа
Переносные гладильные доски, трансформируемые в стремянки.

См. также
Глажение
Утюг
Рубель (предмет)

Литература
Доска для глажения // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства / под ред. А. И. Ревина. — М.: Советская энциклопедия, 1960. — Т. 1. — С. 183—184. — 770 с.