Пётр Петро́вич Гле́бов (14 апреля 1915 — 17 апреля 2000) — советский российский актёр театра и кино. Народный артист СССР (1981).

Биография
Пётр Петрович Глебов родился 14 апреля 1915 года в Москве. Происходит из старинного дворянского рода Глебовых.
В 1931 году окончил Школу-коммуну № 32 им. П. Н. Лепешинского в Москве, в 1935 — Брасовский мелиоративно-дорожный техникум. В 1935—1936 годах работал гидротехником Богучарского районного земельного управления.
В 1937—1940 годах учился в Оперно-драматической студии К. С. Станиславского в Москве, где занимался у М. Н. Кедрова.

Старший брат Петра Глебова, Григорий, к этому времени оставил профессию инженера и стал трудиться вместе с К. С. Станиславским, помогая ему в работе созданной в 1935 году Оперно-драматической студии. Григорий, зная мечту своего брата об актёрской профессии, настоятельно рекомендовал Петру приехать в Москву в июне, чтобы сдать приёмные экзамены в Студию. Петр Глебов так и сделал. Однако, перед подачей документов в Студию возникла проблема: нужно было заполнить анкету и ответить на вопрос о социальном происхождении. Григорий Глебов настаивал на том, чтобы указать в анкете — из крестьян. Но Мария Александровна, мать братьев Глебовых, резко запротестовала:

— Петя, пиши из дворян! Во-первых, это правда, во-вторых, меня лишали права голоса и прочего всего. И это прошло. Но главное, сын мой, ты — дворянин!

С анкетой проблем не возникло, и Пётр Глебов сдал экзамены. К слову, в составе приёмной комиссии были и Константин Сергеевич Станиславский, и его жена — Мария Петровна Лилина.
Петр Глебов: Так решилась моя судьба. Я с удовольствием стал учиться актёрскому мастерству комического амплуа в Оперно-драматической студии К. С. Станиславского. Нам преподавали замечательные «старики» — Леонидов, Орлов, Лилина, Андровская, Кедров и, конечно же, сам Станиславский. Его ежедневные уроки — самое главное, что я получил в Студии. Он привил мне веру в свой метод, в свою систему. И если я чего-то добился в своей артистической жизни, то благодаря тому, что всегда помнил заветы моего любимого учителя, реформатора сцены.

С 1941 года — актёр Оперно-драматической студии К. С. Станиславского (с 1948 — Московский драматический театр им. К. С. Станиславского).
С началом войны добровольцем ушёл на фронт. Служил в зенитно-артиллерийском полку, который охранял от вражеских самолётов западный сектор Подмосковья: Очаково, Переделкино, аэропорт Внуково. Во время службы, благодаря близости Москвы, по разрешению командования вместе с другими актёрами-бойцами играл в театре.
После войны вновь вернулся в театр, где играл до 1969 года. Участвовал в спектаклях «Три сестры» А. П. Чехова, «Дни Турбиных» М. А. Булгакова, «Салемские ведьмы» А. Миллера и других.

В трудовой книжке актёра, заполненной зав. отделом кадров есть запись: «Общий стаж работы по найму до поступления в Театр им. К. С. Станиславского 2 года. Подтверждено документами. Гос. Оперно-Драматический Театр им. Кс. Станиславского. 1937.IX.1. Зачислен на должность артиста драмы. Пр. 99 от 01.IX.37 г.»
С 1940 года снимается в кино. Первую роль, выходящую за рамки эпизода, сыграл в небольшом антиалкогольном фильме-плакате «Я ничего не помню» (1954).
Лучшей работой актёра в кино стала роль Григория Мелехова в экранизации романа М. Шолохова «Тихий Дон», созданной режиссёром С. Герасимовым в 1957—1958 годах.
С 1969 года — в труппе Театра-студии киноактёра.
Умер 17 апреля 2000 года в Москве. Похоронен на Ваганьковском кладбище.

Награды и звания
Заслуженный артист РСФСР (10 февраля 1959 года)
Народный артист РСФСР (28 марта 1974 года)
Народный артист СССР (7 декабря 1981 года) — за большие  заслуги  в  развитии  советского  киноискусства
Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (1983) — за роль в фильме «Мужики!» (1981)
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (15 апреля 2000 года) — за большой вклад в развитие отечественного киноискусства (был вручён дочери Елене на сороковой день после смерти)
Орден Ленина (7 декабря 1981 года) — за большие  заслуги  в  развитии  советского  киноискусства
Орден Отечественной войны II степени (1985)
Орден Дружбы народов (12 апреля 1985 года)
Орден Красной Звезды
Медаль «За оборону Москвы» (1944)
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945)
Медаль «В память 800-летия Москвы» (1947)
Медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Благодарность Президента Российской Федерации (25 декабря 1995 года) — в связи со 100-летием мирового и российского кинематографа за заслуги перед государством и большой вклад в отечественную культуру
Серебряная медаль им. А. Довженко (1975, за участие в фильме «Пламя»)
Нагрудный знак «Отличник кинематографии СССР» (1970)
Почётный кинематографист России (1975)
Почётные грамоты Президиума Верховного Совета Латвийской ССР (1967) и Азербайджанской ССР (1972) — за успешную пропаганду русского искусства и литературы в дни декады русской культуры
Почётная грамота Госкино СССР и ЦК профсоюза работников культуры (1979) — за многолетнюю успешную работу в системе кинематографии
ВКФ в Москве (1958, Премия за лучшую мужскую роль, фильм «Тихий Дон»)

Творчество
Роли в театре
«Однажды в двадцатом» Н. М. Коржавина, режиссёры: Б. А. Львов-Анохин и М. Ю. Резникович — Губенко
1954 — Дни Турбиных М. А. Булгакова — Студзинский

Роли в кино
Всего актёр снялся более чем в сорока фильмах. Из них — в восьми телевизионных.

1940 — Любимая девушка — зритель на соревнованиях по плаванию
1947 — Поезд идёт на восток — военный на вокзале в Москве
1954 — Я ничего не помню (новелла из киноальманаха «Родимые пятна»)  — Анатолий Прахов
1956 — Убийство на улице Данте — партизан
1958 — Тихий Дон — Григорий Пантелеевич Мелехов
1961 — Поднятая целина — Александр Анисимович Половцев
1961 — Балтийское небо — майор Константин Игнатьевич Лунин
1962 — Моцарт и Сальери (фильм-опера) — Сальери
1963 — Иоланта (фильм-опера) — врач-мудрец Эбн-Хакиа
1964 — Царская невеста (фильм-опера) — Иван Грозный
1964 — Одиночество — Сторожев
1966 — А теперь суди… — Илларион Гроза
1967 — Возмездие — эпизод (нет в титрах)
1967 — Они живут рядом — Кораблёв
1969 — Неподсуден — Самойлов
1969 — Сердце Бонивура — Караев
1970 — Освобождение (киноэпопея) — генерал Павел Ротмистров
1970 — О друзьях-товарищах — Виталий Александрович Глазьев
1970 — Морской характер — полковник Архипов
1971 — Смертный враг — Влас Тимофеевич
1971 — Кочующий фронт — командарм Пётр Щетинкин
1972 — Случайный адрес — Иван Куприянович, бригадир
1972 — Неизвестный, которого знали все — Алексей Савчук
1973 — Зарево над Дравой / Zarevo nad Drava
1974 — Пламя — Суровцев, командир партизан
1974 — Наследники — отец Виктора Зарубина
1974 — Вот такие истории (фильм-спектакль) — Савин
1975 — На ясный огонь — председатель губкома
1975 — На край света… — отец Симы
1975 — Военные сороковые (фильм-концерт) — роль
1975 — Смотреть в глаза… — Иван Давиденко
1977 — Эхо в пуще — роль
1977 — Талант — профессор Николай Егорович Жуковский
1978 — Емельян Пугачёв — атаман Степан Федулов
1980 — Всадник на золотом коне — Катил-Бадтша
1980 — Юность Петра — цыган
1980 — В начале славных дел — цыган
1981 — Мужики!.. — Матвей Зубов
1981 — Полынь — трава горькая — генерал Жарков
1982 — Формула света — Маховиков
1983 — Ураган приходит неожиданно — Хоменко
1984 — Наследство — генерал Столетов
1984 — Идущий следом — отец Лены
1985 — На крутизне — Савва Анисимович Терещенко
1985 — Битва за Москву — С. М. Будённый
1986 — Скакал казак через долину — Лукич, милиционер
1986 — Премьера в Сосновке — Алексей Никифорович, председатель колхоза
1986 — Постарайся остаться живым — генерал Архипов
1986 — Без срока давности — Роман Кириллович Пайгин
1987 — Сурейя — дядя Коля
1993 — Бравые парни (Украина) — майор Константин Чередниченко
1993 — Дедушка хороший, но… не говорит, куда спрятал деньги — генерал Антонов

Озвучивание фильмов
1966 — Восточный коридор — Иван Лобач (роль Р. Адомайтиса)
1967 — Колонна — Джерула (роль И. Чобану)
1968 — Времена землемеров
1970 — Подсолнухи — итальянский рабочий (роль С. Транквилли)

Архивные кадры
2003 — Пётр Глебов (из цикла телепрограмм канала ОРТ «Чтобы помнили») (документальный)
2006 — Пётр Глебов (из цикла передач телеканала ДТВ «Как уходили кумиры») (документальный)

Родословная и семья
Дед — Владимир Петрович Глебов (1848—1926), крупный помещик, предводитель дворянства Калужской губернии, член Государственного совета по выборам. Супруга —  Софья Николаевна Трубецкая (1854—1936), дочь Н. П. Трубецкого и Л. В. Трубецкой, урождённой Орловой-Денисовой, внучка П. И. Трубецкого и Э. П. Витгенштейн. Их дети (дяди и тёти Петра Глебова):
Любовь Владимировна (1882—1948). Супруг (с 1901) — Александр Владимирович Голицын (1876—1951)
Александра Владимировна (1880—1967). Супруг (с 1901) — Михаил Львович Толстой (1879—1944), сын Л. Н. Толстого.
Софья Владимировна (1884—1943, умерла в ГУЛАГе). Супруг (с 1902) — Юрий (Георгий) Александрович Олсуфьев (1878—1938). Известен портрет Софьи Владимировны работы В. А. Серова (1911). Именно граф Ю. Олсуфьев, работавший в мастерских И. Грабаря, помог уберечь надвратную икону Спасской башни.
Сергей Владимирович (1883—1937)
Владимир Владимирович (1885—1943). Супруга — Ольга Александровна Михалкова (1894—1972), дочь А. В. Михалкова и В. И. Унковской (1867—1894), сводная сестра матери Петра Петровича, Марии Александровны.
Мария Владимировна (1888—1933). Супруг — Владимир Рафаилович Писарев (1886—1923)
Александр Владимирович (1892—1958). Супруга — София Андреевна, урождённая Балашова (1901—1993)
Отец — Пётр Владимирович Глебов (1879—1922), предводитель Каширского дворянства
Мать — Мария Александровна, урождённая Михалкова (1883—1966), дочь Александра Владимировича Михалкова (1856—1915), родная сестра отца Сергея Михалкова Владимира. Её первый супруг — Владимир Григорьевич Кристи (1882—1946), сын Московского губернатора Г. И. Кристи (1856—1911) и М. Н. Трубецкой (1864—1926), дочери Н. П. Трубецкого и Л. В. Трубецкой, урождённой Орловой-Денисовой. В 1911 году В. Г. Кристи, ревнуя свою жену к своему дяде (брату матери) князю П. Н. Трубецкому, убил последнего выстрелом из револьвера. Вскоре Мария Александровна Михалкова развелась с В. Г. Кристи и вышла замуж за его двоюродного брата Петра Владимировича Глебова.
Её дети (сводные братья и сёстры Петра Глебова): дочь и три сына (в том числе Сергей (? — 1984) и Григорий (1908—1973)
Родной брат — Фёдор Петрович (1913—1980), заслуженный художник РСФСР.
Супруга — Мария Алексеевна Левицкая, дочь Алексея Сергеевича Левицкого и Марии Фёдоровны Свечиной (1881—1952)
Дочь — Елена (род. 1956), в 1978 году окончила Школу-студию МХАТ (курс С. С. Пилявской, В. Н. Богомолова). Работала в МХАТе им. М. Горького. Заслуженная артистка РФ (1995).
Дочь — Ольга, преподаватель английского языка, в гражданском браке со С. Бэлзой (1942—2014), народным артистом РФ (2006), имеет сына Фёдора (род. 1981).Пётр Глебов с семьёй жил на Фрунзенской набережной в доме 40.
Историческая усадьба рода Глебовых находится на Молчановке, построена после пожара 1812 действительным статским советником П. И. Глебовым, знакомым семьи Пушкиных, крёстным отцом их третьего сына Льва, родившегося 9 апреля 1805 года и на Большой Никитской (см. Геликон-Опера).

Примечания
Ссылки
К 90-летию со дня рождения Петра Глебова
Этюды без слов // Советский цирк. — 1962. — Декабрь (Фото П. П. Глебова в пору учёбы в Оперно-драматической студии К. С. Станиславского. Воспоминания В. Г. Кристи).
Раевский С. П. Глава 7. Наши соседи по деревне. Олсуфьевы и Глебовы. // Пять веков Раевских. — М.: Вагриус, 2005. — 592 с. : портр., ил. — ISBN 5-9697-0083-5