Гла́вная переда́ча — неотъемлемый элемент трансмиссии любых колёсных ТС с любым типом двигателя. Основной функцией главной передачи является увязка мощностных характеристик применяемого двигателя (крутящего момента и оборотов) с конструкцией ТС в контексте предполагаемой его эксплуатации (полной массы, максимальной скорости, дорожных условий). Дополнительной функцией может являться передача мощности к колёсам/гусеницам под углом в 90 градусов. Конструктивно всегда представляет собой механический редуктор (или группу редукторов), но в случае ТС небольшой массы может применяться цепная передача или ремённая передача. Главная оценочная характеристика — передаточное отношение.
Главные передачи, осуществляемые с помощью шестерён, подразделяются по числу пар шестерён, находящихся в зацеплении, на два вида: одинарную и двойную передачи. Одинарная передача имеет две конические, а двойная — две конические и две цилиндрические шестерни. Легковые автомобили имеют одинарную передачу, а грузовые — одинарную или двойную.
Одинарная делится на: червячную (с верхним червяком, и с нижним червяком), цилиндрическую (прямозубую, косозубую, шевронную), коническую (прямозубую, со спиральным зубом, оси зубчатых колес пересекаются), гипоидную (с верхним смещением, с нижним смещением, оси зубчатых колес перекрещиваются); двойная делится на: центральную (одноступенчатая, двухступенчатая), разнесённую (с колёсным редуктором, с бортовым редуктором). По типу главные двойные передачи делятся на следующие зубчатые зацепления:

коническо-цилиндрические;
цилиндрическо-коническиеГлавная передача называется проходной, если имеет проходной вал, посредством которого она связана с другой главной передачей или непроходной, если возможность вывода крутящего момента не предусмотрена.
Передаточные числа главных передач автомобилей следующие: ЗИЛ-130 — 6,32; ГАЗ-53 — 6,83; КамАЗ — 7,22, 6,53, 5,94, 5,43. Передаточные числа 7,22 и 6,53 предназначены для автомобилей в составе автопоезда и седельных тягачей, а передаточные числа 5,94 и 5,43 — для одиночных автомобилей.
Для достижения бесшумной и плавной работы применяют шестерни со спиральными зубьями.
Существуют переключаемые главные передачи, обеспечивающие возможность выбора одного из двух передаточных чисел. Такие передачи называются двухступенчатыми.

См. также
Дифференциал
Механическая передача

Ссылки
Типы и схемы главных передач автомобилей
Виды одинарных главных передач
Главная передача с дифференциалом
Главная передача + рис. двойная главная передача