Васи́лий Андре́евич Глухи́х (род. 10 февраля 1929, д. Большая-Каменная, ныне Курганская область) — российский учёный, специалист в области термоядерной энергетики. Доктор технических наук, профессор, академик РАН. Научный руководитель НИИ электрофизической аппаратуры им. Д. В. Ефремова. Лауреат Ленинской премии, Государственной премии СССР в области науки и техники, Государственной премии Российской Федерации в области науки и техники, премии Международной ассоциации ученых-термоядерщиков, премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники. Проживает в пос. Металлострой Колпинского района Санкт-Петербурга.

Биография
Василий Андреевич Глухих родился 10 февраля 1929 года в д. Большая-Каменная Уральской области РСФСР, ныне Курганская область.
В 1952 году Окончил Томский политехнический институт.
С 1953 года работает в НИИ электрофизической аппаратуры им. Д. В. Ефремова (НИИЭФА): инженер, старший инженер, начальник лаборатории, заместитель директора по научной работе. В 1974—2003 — директор НИИЭФА, с 2003 — научный руководитель.
Член КПСС. Был избран секретарем парткома НИИЭФА.
В 1970-х — 1980-х гг. руководил исследованиями и разработкой мощных лазеров непрерывного и импульсно-периодического действия. Внёс вклад в развитие импульсной электроэнергетики, электрофизического аппаратостроения, создание инженерно-физической базы термоядерной энергетики. Один из основоположников создания теории и основ проектирования магнитогидродинамических электрических машин с жидкометаллическим рабочим телом. Под его руководством были разработаны: 1-я отечественная тороидальная термоядерная установка «Альфа», крупнейшие отечественные токамаки Т-15 и ТСП, комплекс Ангара-5; достигнуты результаты мирового уровня в развитии технологии магнитного удержания термоядерной плазмы, индуктивных методов накопления и преобразования энергии, создании уникальных сверхпроводящих электромагнитов; успешно проведены моделирование и отработка систем международного термоядерного реактора — токамака ИТЭР. Инициатор создания крупнейшего в Северо-Западном регионе Центра технологических лазеров. 
Доктор технических наук (1974). Член-корреспондент (1981), академик Академии наук СССР (1987). 
Автор порядка 150 научных работ, 3 монографий, 20 изобретений. Председатель Научного совета РАН по импульсной энергетике, Научного совета по комплексной проблеме «Энергетика» Санкт-Петербургского научного центра РАН. Академик Академии инженерных наук и Академии электротехнических наук. Член Президиума Санкт-Петербургского научного центра РАН. При его поддержке создан Фонд академика В. А. Глухих в поддержку молодёжного научно-технического творчества, в который он передал для работы с подрастающим поколением крупные денежные средства, полученные в виде премий за выдающиеся научные достижения.

Награды
орден «Знак Почёта» (1966)
орден Трудового Красного Знамени (1974)
орден Почёта (1996)
орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1999)
орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2009)
Государственная премия СССР в области науки и техники (1977)
Ленинская премия (1984)
Государственная премия Российской Федерации в области науки и техники «За создание комплекса «Ангара-5-1» и проведение цикла исследований по физике высоких плотностей энергии и излучающей плазмы многозарядных ионов» (1997)
Премия Правительства Российской Федерации 2007 года в области науки и техники (27 февраля 2008)
Премия Правительства Российской Федерации 2013 года в области образования (12 ноября 2013)
премия Международной ассоциации учёных-термоядерщиков (1986)
Премия имени А. Н. Крылова Правительства Санкт-Петербурга (2003)
медали

Семья
Жена — Александра Петровна Глухих. Работала врачом, а затем заведующей женской консультации в Городской больнице № 35 в посёлке Металлострой Колпинского района Санкт-Петербурга.

Источники
Санкт-Петербург. 300 + 300 биографий. Биографический словарь / St. Petersburg. 300 + 300 biographies. Biographic Glossary // Сост. Г. Гопиенко. — На рус. и англ. яз. — М.: Маркграф, 2004. — 320 с. — Тир. 5000 экз. — ISBN 5-85952-032-8. — С. 67.

Примечания
Ссылки
Профиль Василия Андреевича Глухих на официальном сайте РАН
85 лет со дня рождения Глухих В. А.