Германн Глоерт (в отечественной научной и учебной газодинамической литературе практически исключительно применяется форма Глауэрт, 4 октября 1892, Олдершот — 6 августа 1934, Шеффилд) — британский учёный, специалист в области аэродинамики, до своей гибели в 1934 году — научный директор Королевского авиационного центра в Фарнборо, член Лондонского королевского общества.

Биография
Родился в семье промышленника — эмигранта из Германии Луиса Глауерта. С отличием окончил школу Короля Эдуарда VII, учился в Тринити-колледже в Кембридже.
Глауэрт известен работами в области аэродинамики, в частности, в 1928 году первым опубликовал работу, содержащую формулу, названную впоследствии «формулой Прандтля — Глауэрта».
Трагически погиб в 1934 году, попав под дерево, вырванное ветром.

См. также
Эффект Прандтля — Глоерта

Труды
Глауэрт Г. Основы теории крыльев и винта. — М.-Л.: ГНТИ, 1931. — 164 с.


== Примечания ==