Глисса́да (от фр. glissade — буквально: «скольжение», производное от glisser — «скользить») — в авиации: траектория полёта летательного аппарата (самолета, вертолета, планера), по которой он снижается, в том числе — непосредственно перед посадкой. Стандартная глиссада начинается на высоте 400 метров и заканчивается на высоте 15 метров.
Угол наклона глиссады — угол между плоскостью глиссады и горизонтальной плоскостью. В Советском Союзе типовым значением угла наклона глиссады было принято 2°40′. Международная организация гражданской авиации рекомендует угол наклона глиссады в 3°. Угол наклона глиссады контролируется либо радиотехническими средствами (глиссадный радиомаяк), либо пилотом визуально по передней кромке взлётно-посадочной полосы, либо по величине вертикальной скорости снижения летательного аппарата. На величину угла наклона глиссады может влиять наличие препятствий в зоне аэродрома. Градиент снижения не должен превышать 5°. Полёт по глиссаде может осуществляться в автоматическом, полуавтоматическом и ручных режимах управления. В результате полёта по глиссаде летательный аппарат попадает в зону приземления на взлётно-посадочной полосе.
Некоторые летательные аппараты совершают полёт по ломанной глиссаде. Многоразовые космические летательные аппараты «Спейс шаттл» и «Буран» совершали полёт по глиссаде, первый участок которой имел угол наклона 19°.
Глиссада, в математической модели — параллельный перенос вектора вдоль геодезической кривой, при котором его угол с геодезической остается неизменным. Скорость снижения, «ухода» вниз, измеряется радиусом кривизны геодезической.
В парапланеризме базовой глиссадой называется прямая траектория непосредственно перед посадкой.

См. также
Курсо-глиссадная система
Заход на посадку
Высота принятия решения

Примечания
Литература
Глиссада // Газлифт — Гоголево. — М. : Советская энциклопедия, 1971. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 6).
Глиссада // Большой энциклопедический словарь / Гл. ред. А. М. Прохоров. — 1-е изд. — М. : Большая российская энциклопедия, 1991. — ISBN 5-85270-160-2.
Крысин, Леонид Петрович. Глиссада // Толковый словарь иноязычных слов : Ок. 25000 слов и словосочетаний. — М.: Русский язык, 1998. — 846 с. — (Библиотека словарей русского языка). — ISBN 5-200-02517-6.
Глиссада // Техника / авт. ст.: В. С. Амелин и др.. — М.: РОСМЭН, 2006. — 485 с. — (Современная иллюстрированная энциклопедия). — ISBN 5-353-02412-5.
Епишкин, Н. И. Глиссада // Исторический словарь галлицизмов русского языка. — М.: ЭТС, 2010. — 5140 с.

Ссылки
Угол наклона глиссады (УНГ) на сайте Avsim Wiki