И́горь Алексе́евич Гле́бов (21 января 1914, Санкт-Петербург — 11 января 2002, там же) — советский и российский учёный в области машиностроения, доктор технических наук, профессор, директор НИИ электромашиностроения.
Академик АН СССР (1976; с 1991 — академик РАН; член-корреспондент АН СССР с 1974), Герой Социалистического Труда (1981), лауреат Государственных премий СССР и РФ. Заслуженный деятель науки и техники Российской Федерации (1994). Ветеран Великой Отечественной войны.

Биография
В 1938 году окончил Ленинградский индустриальный институт по специальности «электрические станции». Работал в Кольской энергосистеме инженером по автоматизации.
В 1946—1951 — ассистент в Ленинградском институте авиаприборостроения.
В 1951—1961 — заведующий кафедрой энергетики Ленинградского технологического института пищевой промышленности.
С 1961 — во ВНИИ электромашиностроения, в 1973 стал директором этого института.
Избирался председателем президиума Ленинградского научного центра АН СССР и членом Президиума АН СССР (1983—1989).
Был почётным президентом Санкт-Петербургской инженерной академии, советником Президиума РАН, президентом Санкт-Петербургского союза научных и инженерных обществ, членом совета старейшин Российской инженерной академии.
Дважды (в 1979 и 1984) избирался депутатом Совета Союза Верховного Совета СССР от Ленинграда, был председателем постоянной комиссии по науке и технике Совета Союза Верховного Совета СССР.
Автор фундаментальных работ и изобретений в области электрофизики, электроэнергетики и электротехники, сверхпроводящих электрических машин, электротехнического оборудования установок термоядерного синтеза.

Награды и звания
Государственная премия СССР (1968)
Премия имени Павла Яблочкова АН СССР (1975)
Герой Социалистического Труда (1981)
Премия имени Карпинского (ФРГ, 1987)
Государственная премия Украинской СССР (1990)
Государственная премия Российской Федерации 2001 года в области науки и техники
Заслуженный деятель науки и техники РоссииБыл награждён:

орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1999)
орденом Ленина,
орденом Красного Знамени,
орденом Александра Невского,
двумя орденами Отечественной войны I степени,
орденом Красной Звезды,
орденом Октябрьской Революции,
орденом Трудового Красного Знамени,
орденом Дружбы Народов,
медалями.

Смерть
4 января 2002 года, когда Игорь Глебов, получив пенсию, возвращался домой, на него напали трое неизвестных. Они избили учёного и отобрали у него все деньги. Через некоторое время Глебова обнаружили случайные прохожие. Его срочно перевезли в НИИ нейрохирургии, однако черепно-мозговые травмы оказались несовместимы с жизнью. Через неделю после нападения Игорь Глебов скончался, не дожив десяти дней до своего 88-летия.
Академик И. А. Глебов был похоронен 16 января 2002 года на Никольском кладбище города Санкт-Петербурга.

Примечания
Литература
Российская инженерная академия : Справочник 2000. Юбилейное издание / Сост. Б. В. Гусев, И. К. Растегаев, Г. В. Чернышук, А. И. Яковлев. — М.: Готика, 2000. — С. 12. — 454 с.

Ссылки
Глебов, Игорь Алексеевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Профиль Игоря Алексеевича Глебова на официальном сайте РАН