Василий Васильевич Глушко́ (укр. Василь Васильович Глушко; 28 августа 1920, Богучар, Воронежская губерния — 24 августа 1998, Львов) — советский украинский учёный, геолог-нефтяник, педагог, доктор геолого-минералогических наук (1966), профессор (1967), член-корреспондент Академии Наук УССР (1970), академик Украинской нефтегазовой академии (1993). Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1986, 1994).

Биография
После окончания в 1942 году геологического факультета Воронежского университета работал начальником геологического отряда в Казахстано-Алтайской экспедиции. Затем был призван в армию.
Участник Великой Отечественной войны. С 1943 по 1945 г. находился на фронте.
После демобилизации направлен во «Львовнефтегазоразведку», где работал геологом, начальником партии, главным геологом треста. С 1955 по 1979 год — заместитель директора, а позже директор Украинского научно-исследовательского геологоразведочного института (Львов, 1965—1979).
Умер во Львове и похоронен на Лычаковском кладбище.

Научная деятельность
В. В. Глушко — выдающийся исследователь региональной тектоники и нефтегазоносности районов Карпат, Прикарпатья, Припяти, Днепровско-Донецкого и Причерноморских регионов, Северо-Западной Европы.
Около пяти лет В. В. Глушко возглавлял научно-поисковые работы советских геологов-нефтяников в Германии и Польше, где изучалось геологическое строение бассейна Северного моря и смежных с ним территорий. Неоднократно в качестве консультанта выезжал за границу для оказания помощи и определения направлений геолого-разведывательных работ на нефть и газ в Болгарию, Венгрию, Польшу, Чехословакию, Румынию и Марокко.

Избранные научные труды
Большинство работ профессора Глушко касаются проблем расположения месторождений нефти и газа, направления поисково-разведывательных работ и оценки перспектив их поисков.
Автор около 300 научных работ, из них 17 монографий, в том числе фундаментальных работ:

Геология нефтяных и газовых месторождений Украинской ССР (1963),
Геологическое строение и горючие ископаемые Украинских Карпат (1971),
Геологическая карта Украинских Карпат и прилегающих неогеновых прогибов (1968).
Обоснование поисков нефти и газа в глубокозалегающих горизонтах Украинских Карпат (1977).
Районирование северной части территории ГДР по возрасту складчатого основания (1974),
Геологическое строение и газоносность Северного моря (1972),
Гронинген — крупнейшее газовое месторождение Западной Европы (1972),
Месторождения нефти и газа Северо-Западноевропеской нефтегазоносной провинции (1975),
Фосфориты Запада Украины (1989, в соавт. Ю. Сеньковский).

Педагогическая и общественная деятельность
Научную работу В. В. Глушко сочетал с педагогической, научно-организационной и общественной деятельностью. С 1979 года он профессор кафедры исторической геологии и палеонтологии геологического факультета Львовского университета им. И. Франко. Под его руководством подготовлено 25 кандидатов геолого-минералогических наук. 
В. В. Глушко был постоянным членом тектонической комиссии Карпато-Балканской геологической ассоциации, ряда рабочих групп нескольких международных геологических проектов, членом Межведомственного литологического комитета при Президиуме АН УССР, вице-президентом Львовского геологического общества, членом редколлегии многих журналов и других периодических изданий.

Награды и звания
Орден Отечественной войны ІІ степени (1945),
Орден Отечественной войны (1985 год),
Орден Красной Звезды (1945),
Орден Трудового Красного Знамени (1963),
Орден Октябрьской Революции (1971),
медали СССР,
Государственная премия Украины в области науки и техники (1986, 1994),
Заслуженный геолог Украинской ССР (1970),
Почëтный разведчик недр,
Почëтный доктор естественных наук Фрайбергской горной академии (Германия, 1976),
Премия им. академика В. И. Вернадского (1994),Научная деятельность Глушко была высоко оценена в ГДР. Его наградили орденом За заслуги перед ГДР, медалью имени С. фон Бубнова и золотым знаком общества немецко-советской дружбы.

Литература
Горная энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. Под редакцией Е. А. Козловского. 1984—1991.
Василий Васильевич Глушко. Биобиблиография ученых Украинской СССР (1982).