Юрий Юрьевич Глеба (*13 июня 1949, с. Шаланки, Закарпатская область.) — украинский биолог, физиолог растений, генетик, академик НАН Украины. Пионер в области отдаленной гибридизации и клеточной культуры растений. Исследователь и научный руководитель в области генетики и биотехнологии растений.

Биография
Окончил биологический факультет Киевского государственного университета в 1971 году. Защитил диссертацию кандидата биологических наук в Институте ботаники имени Н. Г. Холодного НАН Украины. В 1980 году получил звание доктор биологических наук в Ленинградском университете.
В 1990 году Юрий Глеба основал Институт клеточной биологии и генетической инженерии, директором которого был до 2008 года, а с 2008 является его почетным директором.
С 1992 до 1999 года Юрий Глеба работал в компании «American Cyanamid» (Принстон, Нью-Джерси), где развивал исследования в области биотехнологии, геномики и инженерии растений сначала как руководитель группы и менеджер, а с 1997 года как директор Департамента инженерии культурных растений. В 1999 году он стал соучредителем биотехнологической компании «Icon Genetics AG» (Мюнхен, Германия) и работает её первым главным исполнительным директором. Ранее он также был соучредителем другой компании «Phytomedics» (США). В 2008 году академик Глеба основал компанию Nomad Bioscience GmbH.
Юрий Глеба в 1988—1998 годах исполнял обязанности академика-секретаря Отделения общей биологии НАН Украины.
Академик Ю. Ю. Глеба активно работал или руководил во многих международных фондах: Программе ЮНЕСКО по биотехнологии растений (Париж), Международном фонде Сороса (Нью-Йорк, Москва), Международный Соросовській научно-учебной программе (Вашингтон-Москва), фонде «Відродження» (Киев), INTAS (Брюссель), EPSO (Брюссель) и тому подобное.

Научные исследования
Юрий Глеба является учредителем фундаментальных исследований в области клеточной и генетической инженерии растений. Он получил приоритетные результаты в таких направлениях клеточной биологии и генетической инженерии растений, как создание асимметричных гибридов и цибридов, получение и анализ рекомбинантных форм с новыми наборами генов цитоплазмы, гибридизация филогенетически отдаленных видов растений, изучение организации и экспрессии генетического материала в гибридах и т. п.
Пионерские исследования академика Глебы в области клеточной биологии, генетики и физиологии растений были опубликованы в более 200 научных статьях, книгах и около 30 патентах.
Избран членом Всемирной Академии наук и искусства (Рим), Европейской Академии (Лондон), Германской академии естествоиспытателей «Леопольдина» (Галле), Литовской Академии наук (Вильнюс) и Баварской Академии наук (Мюнхен). Он является советником по науке Директората по науке ЕС (Брюссель). Как празднование своего научного вклада он также получил многочисленные международные и национальные награды и премии, в частности премии Кёрбера (Гамбург), премии Александра фон Гумбольдта (Бонн), Государственную премию СССР (1984), Государственной премии Украины (1989) и другие.

Членство в научных объединениях и консультативных структурах
Национальная академия наук Украины, Киев (1988)
Европейская академия, Лондон (с 1990)
Немецкая академия Леопольдина, Халле (с 1991)
Баварская академия наук, Мюнхен (с 1992)
Всемирная академия искусств и науки, Рим (с 1993)
Литовская академия наук, Вильнюс (с 2004)
Национальный экологический центр Украины
члена Международного консультативного совета Международного фонда Сороса,
советника по научным вопросам при Президенте Украины,
члена Государственного комитета Украины по Государственным премиям по науке и технологиям.

Редакционная деятельность
главный редактор журнала «Цитология и генетика» (2000—2004),
член редколлегии журналов
«The Plant Journal» (с 1992 г.),
«Theoretical and Applied Genetics» (с 1978),
«Genetic Manipulation in Plants» (с 1987 г.).
«Цитология и генетика»

Работа в фондах
Программа ЮНЕСКО по биотехнологии растений (Париж),
Международной фонд Сороса (Нью-Йорк, Москва),
Международный Соросовская научно-учебная программа (Вашингтон-Москва),
Фонд «Возрождение» (Киев),
INTAS (Брюссель),
член Руководящего Комитета (EPSO) European Plant Science Organization (Европейской организации исследователей растений) (Брюссель),
Советник Рамочной программы 7 ЕС «Food, Agriculture, Fisheries and Biotechnology» (Еда, сельское хозяйство, рыболовство, биотехнология) (Брюссель)

Источники
О Институте клеточной биологии и генетической инженерии национальной академии наук
Сайт Института клеточной биологии и генетической инженерии
Колектив ІКБГІ (2009). “60-річчя академіка НАН України Ю.Ю. Глеби” (PDF). Вісник НАН України. К. 6: 66—67. ISSN 0372-6436.