Никола́й Васи́льевич Гну́чев (род. 1934) — советский и российский биолог, специалист в области физико-химической биологии, механизма действия цитолитических лимфоцитов, член-корреспондент РАН (1997).

Биография
Родился 14 июня 1934 года в Москве.
В 1957 году окончил химический факультет МГУ.
После окончания вуза работал в Институте элементоорганических соединений АН СССР в лаборатории члена-корреспондента АН СССР Р. Х. Фрейдлиной, затем в Институте молекулярной биологии АН СССР (в лаборатории академика А. Е. Браунштейна, в лаборатории члена-корреспондента РАН Р. М. Хомутова).
В 1967 году защитил кандидатскую диссертацию, тема: «Ингибирование пиридоксалевых ферментов аналогами аминокислотных субстратов».
В 1990 году совместно с академиком Г. П. Георгиевым стал организатором Института биологии гена АН СССР, где с тех пор по настоящее время работает заместителем директора по науке.
В 1994 году защитил докторскую диссертацию «Исследование механизма действия цитолитических лимфоцитов: идентификация цитотоксических белков, характеристика процессов в клетках-мишенях, индуцированных действием лимфоцитов». В 1996 году присвоено учёное звание профессора.
30 мая 1997 года избран членом-корреспондентом РАН по Отделению физико-химической биологии.

Научная и общественная деятельность
Основные работы по механизму действия цитолитических лимфоцитов в ходе клеточного иммунного ответа организма.
известный специалист в области физико-химической биологии, внесший значительный вклад в её развитие. Основные научные интересы Н. В. Гнучева посвящены важной проблеме иммунологии: механизму действия одного из центральных элементов клеточного иммунного ответа — цитолитических лимфоцитов.
Автор и соавтор более 110 научных работ, а также патентов и авторских свидетельств.
Под его руководством защищены 12 кандидатских диссертаций, он научный консультант 4-х защищенных докторских диссертаций.
Участие в научных организациях

директор Российского филиала Международного центра генной инженерии и биотехнологии (МЦГИБ) и заместителем председателя Координационного Межведомственного совета по научно-техническому сотрудничеству РФ с МЦГИБ
член Экспертной комиссии РАН по присуждению медали с премией для молодых ученых РАН и студентов высших учебных заведений
заместитель председателя Экспертного совета по биологическим наукам ВАК РФ
член редколлегий научных журналов РАН «Цитология» и «Биохимия».

Награды
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2004) за цикл экспериментальных и клинических исследований в области биотерапии и иммунодиагностики злокачественных новообразований * Орден Дружбы (2004)
лауреат Премий Международной академической издательской компании «Наука/Интерпериодика» (1996, 1999)
Почётная грамота Русского Экологического общества (2004)

Примечания
Ссылки
Гнучев, Николай Васильевич на официальном сайте РАН
Гнучев Николай Васильевич (ИС АРАН) (неопр.).  isaran.ru. Дата обращения 14 июля 2017.