«Гном» — российский телеуправляемый подводный аппарат класса micro (по международной номенклатуре micro ROV (англ. Remotely Operated Vehicle удалённо управляемый аппарат)), весом 3 кг.
Отличается малыми массо-габаритными характеристиками (весь комплект оборудования порядка 20 кг) и энергопотребления (не более 200 Вт). При этом, по функциональности соответствует подводным аппаратам более старшего класса.

Модификации
ГНОМ микро
Применяется в отраслях: дайвинг, инспекция судов, рыбное хозяйство

Технические характеристики
Число двигателей: 3
Максимальная рабочая глубина: 50 м
Скорость горизонтального движения: до 2-х узлов
Кабель: диаметр 3 мм, с кевларовым упрочнением, длина 75 м
Видеокамера: цветная PAL CCD 1/3", 480 твл, 0,3 лк.
Осветители: 2 кластера светодиодных осветителей
Вес подводного модуля в воздухе — 1,5 кг, общий вес системы — 11 кг
Размеры подводного модуля: 210x185x150 мм

Базовая комплектация
Подводный аппарат «ГНОМ микро» (рабочая глубина до 50 м)
кабель-связка, 50 м
датчик глубины (режим «автоглубина»)
катушка развертывания кабеля (пластик)
LCD монитор 8"
надводный блок управления/питания
два транспортировочных кейса
джойстик Sony PSone
ремкомплект

ГНОМ стандарт
Применяется в отраслях: Осмотр судов, поисково-спасательные работы, АЭС, нефтедобывающая отрасль.

Технические характеристики
Число двигателей: 4(3)
Рабочая глубина: 120 м, предельно допустимая — 150 м
Скорость горизонтального движения: до 2-х узлов
Кабель: диаметр 3 мм с кевларовым упрочнением, длина до 200 м
Видеокамера: цветная PAL CCD 1/3", 480 твл, 0,3 лк.
Осветители: 2 кластера светодиодных осветителей
Датчик глубины с точностью определения глубины до 0,1 м
Вес подводного модуля в воздухе — 3 кг, общий вес системы — 18 кг
Размеры подводного модуля — 310х180х150 мм

Комплектация
Кабель-связка, 80 м, имеет толщину 2-3 мм, усилие на разрыв — 100 кг.
Цифровой компас (функция удержания курса, данные отображаются на мониторе)
Датчик глубины (режим «автоглубина»)
LCD монитор 8"
Надводный блок управления/питания
Джойстик
Лазерные указатели (применяются для оценки размера подводных объектов).
Движители повышенной мощностиУвеличивают скорость базовой модели в 1,5 раза. Позволяют устанавливать на подводном модуле дополнительное оборудование.Манипулятор-захватНоминальное усилие сжатия 3,5 кг (на концах стандартных схватов). Применяется для захвата проб, также полезен для фиксации подводного модуля на объекте.Виртуальные очки V-490Наголовный персональный дисплей. Удобен для работы в полевых условиях.

Гном-супер
Применяется в отраслях: поисково-спасательные работы, АЭС, в нефтедобывающей отрасли.
Поисково-осмотровый аппарат, имеет манипулятор-захват и гидролокатор кругового обзора, более мощные движители и освещение. Модернизированный вариант этой модели работает на глубине до 300 метров.
Гидролокатор кругового выводит изображение на экран ноутбука или монитора.

Технические характеристики
Число двигателей: 4
Рабочая глубина: 150 м, предельно допустимая — 300 м
Скорость горизонтального движения: до 3-х узлов
Кабель: диаметр 3 мм, с кевларовым упрочнением, длина до 200 м
Видеокамера: цветная PAL CCD 1/3", 480 твл, 0,5 лк.
Осветители: 4 кластера светодиодных осветителей
Датчик глубины с точностью определения глубины до 0,1 м
Вывод данных на экран в режиме телетекста
Вес подводного модуля в воздухе — 4 кг, полной системы — 25 кг
Размеры подводного модуля — 330х200х190 мм

Комплектация
Надводный блок управления/питания
Защитная полипропиленовая рама с блоком плавучести и опорами
Два специальных гермобокса Stormcase iM2300, iM2600
Джойстик Sony PSone

Область применения аппаратов серии «Гном»
осмотр подводной части судов, трубопроводов, подводных коммуникаций;
исследование подводной флоры и фауны;
сопровождение дайверов, визуальный контроль проведения работ;
поисково-спасательные работы и осмотр потенциально опасных объектов без риска для жизни человека.
АЭС
Нефтедобывающая отрасль.Аппараты серии «Гном» принимали участие в 4 международной выставке «Робототехника».

См. также
SOLO-TREC

Ссылки
Сайт производителя
Институт Океанологии — фотографииВ статьях о технике:

Инновации в России. Есть повод для оптимизма?
Журнал «Наука и Жизнь» (недоступная ссылка)[1]


== Примечания ==