Гно́мон (др.-греч. γνώμων — указатель) — древнейший астрономический инструмент, вертикальный предмет (обелиск, колонна, шест), позволяющий по наименьшей длине его тени (в полдень) определить угловую высоту Солнца. Кратчайшая тень указывает и направление истинного меридиана. Гномоном также называют часть солнечных часов, по тени от которой определяется время в солнечных часах.
Искусство конструирования и изготовления гномонов и солнечных часов называется гномоникой.
Гномон позволяет определить:

астрономический полдень — момент, когда длина его тени наименьшая.
направление на географический полюс (ближайший, если наблюдатель находиться вне тропического пояса) — по направлению тени в астрономический полдень.
широта места — по длине тени в астрономический полдень.Для точности измерения важное значение имеет высота гномона — чем он выше, тем длиннее отбрасываемая им тень, что повышает точность измерения. Для удобства отсчёта на конце гномона было отверстие, которое было ярко видно в тени. Другой способ увеличения точности — находить биссектрису утренней и вечерней тени одинаковой длины: на рассвете и закате скорость изменения длины тени выше и её направление (для заданной длины) устанавливается точнее.
Тем не менее точность гномона в принципе невелика, так как угловой диаметр Солнца приблизительно равен 30', использовать же гномон для измерения по звёздам невозможно.
Принято считать, что гномон изобрёл древнегреческий философ и астроном Анаксимандр Милетский.

Примечания
Ссылки

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Гномон
Начала астрономии. Гномон