Юрий Николаевич Голова́нов (1911— 1972) — главный инженер и главный металлург завода № 12 Первого главного управления при СМ СССР.

Биография
Родился 18 (31 декабря) 1911 года в Санкт-Петербурге. С 1923 года жил с семьёй в Москве. Окончил завод-школу имени Иванова и рабфак. В 1936 году окончил Московский институт цветных металлов и золота.
С 1936 года работал на московском заводе № 171 Народного комиссариата цветных металлов СССР. В 1938—1940 годах Юрий Голованов — аспирант Московского института цветных металлов и золота. В 1940—1945 годах — старший, а затем главный инженер завода № 169 в Москве и Красноярске.
С 1945 по 1956 год работал на переданном из Народного комиссариата боеприпасов в систему ПГУ СНК — СМ СССР заводе № 12 в городе Электросталь Московская области: сначала главный инженер, с февраля 1946 — главный металлург, с апреля 1947 — вновь главный инженер. В этот период он стал одним из участников разработки первой советской ядерной бомбы и создателей элементов советского «ядерного щита», обеспечивший организацию серийного производства урановых изделий для загрузки в первые ядерные реакторы.
29 августа 1949 года в СССР был осуществлён взрыв первой атомной бомбы, явившийся ответом на угрозы США, обладавших к тому времени ядерным оружием.
С октября 1951 по 1956 годы — директор завода № 12 в Электростали. Доктор технических наук.
С 1956 года — заместитель директора по науке ИФХАН. Скончался в 1972 году. Похоронен в Москве на Введенском кладбище.

Награды и премии
Герой Социалистического Труда (29 октября 1949 года) — за исключительные заслуги перед государством при выполнении специального задания»
Сталинская премия второй степени (1946) — за разработку и внедрение в производство технологии получения металлов платиновой группы из сульфитных медно-никелевых руд
Сталинская премия второй степени (1949) — за разработку и внедрение технологии производства чистого металлического урана
орден Ленина,
орден Трудового Красного Знамени
орден Красной Звезды
орден «Знак Почёта»
орден Красной Звезды
медали

Литература
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Голованов Юрий Николаевич // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 106 — 107. — ISBN 5-9515-0005-2.
Сплав ума и опыта / И.И. Кузнецов, А.В.Шевелев // Энергия (Эл.).- 2001.- 21 дек.- С. 1, 2.- (К 90-летию со дня рождения Ю.Н. Голованова).
ГОЛОВАНОВ Юрий Николаевич. Физ. хим. Р. 1911. К 60 л. — ФХМ, 1972. т. 8, с. 119 с портр.

Ссылки
Юрий Николаевич Голованов (рус.).  Сайт «Герои страны». Дата обращения 6 июля 2014.