Влади́мир Влади́мирович Гончаро́в (1912—1994) — советский инженер и учёный, разработчик реакторного графита.

Биография
Окончил нефтяной институт.
В 1942—1943 директор опытного завода наркомата химической промышленности в Азербайджане.
С 1943 г. помощник И. В. Курчатова в Лаборатории № 2.
Доктор технических наук (1963).
Один из авторов технологии производства графита высокой чистоты для ядерных реакторов.
Один из инициаторов использования в реакторах твэлов диспергированного типа.
Сталинская премия II степени (1949) и орден Трудового Красного Знамени — за участие в разработке и освоении технологии производства чистого графита.
Ленинская премия 1960 года — за создание комплекса исследовательских водо-водяных реакторов ВВР-2, ВВР-С и ИРТ.
Государственная премия СССР 1968 года — за создание нового типа реактора (МР) для испытаний тепловыделяющих элементов и материалов.
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР. Награждён многими орденами и медалями.
Умер в 1994 г.

Сочинения
Действие облучения на графит ядерных реакторов. Владимир Владимирович Гончаров, Николай Степанович Бурдаков. Атомиздат, 1978. — 271 с.
Гончаров В. В. Первые основные этапы атомной проблемы /Препринт ИАЭ-5015/9. — М., 1990.
29. Гончаров В. В. 30-летие первого советского ядерного реактора //Атомная энергия. — 1977. — Т. 42, вып. 2.

Источники
Владимир Владимирович Гончаров : к 100-летию со дня рождения: [сборник / отв. ред. С. Е. Воинова]. — Москва : НИЦ «Курчатовский институт», 2012. — 205 с. : ил. ; 21 см. — (Выдающиеся ученые Курчатовского института). — Библиогр.: с. 119—121. — Библиогр. в конце ст. — 600 экз. — ISBN 978-5-904437-14-5