ГЛИЦ (929-й  Государственный лётно-испытательный центр Министерства обороны Российской Федерации имени В.П.Чкалова, 929 ГЛИЦ ВВС) — российское авиационное научно-исследовательское учреждение.

Структура
Управление Центра и основные подразделения
Расположены в городе Ахтубинск Астраханской области. 
Самолёты, их оборудование и вооружение, средства наземного обслуживания и обеспечения полётов, а также беспилотные самолёты проходят здесь государственные, контрольные и специальные испытания. Имеются аэродром, авиаполигоны и радиополигон, многочисленные специализированные лаборатории и стенды, комплекс высотно-климатических и механических испытаний. Здесь также находятся:

Филиал Московского авиационного института (МАИ) «Взлёт»
Управление испытаний авиационных двигателей (подразделение ГЛИЦ).
Центр подготовки летчиков-испытателей ВВС (создан в 1973 году). Три отделения — самолётное, вертолётное и штурманское.Трассово-измерительный комплекс (ТИК) предназначен для использования объединённых в единый полигонно-измерительный комплекс объектов и боевых полей, которые обеспечивают лётные испытания образцов авиационной техники и вооружения, проведение боевой подготовки строевых частей Военно-воздушных сил и авиации Военно-морского флота, а также участвуют в проведении других лётных испытаний образцов вооружения Вооруженных Сил РФ. ТИК включает в себя системы управления объектами, сбора и обработки информации, пять полигонов и три испытательные станции, две комендатуры. Самый большой авиаполигон в России – Грошево (Владимировка), в 22 км от Ахтубинска; остальные находятся в Казахстане: Тургай, Сагыз,Суюндук, Теректа и Атырау, на расстоянии 500—800 км от Ахтубинска.

ИЦ Чкаловский (Филиал ГЛИЦ МО РФ)
Расположен на аэродроме Чкаловский в Московской области.
Испытательный центр ведёт испытания и оценку вертолётных авиационных комплексов, самолётов первоначального обучения, самолётов ВТА, их оборудования и вооружения. Также здесь испытываются авиационные и ракетные двигатели, системы жизнеобеспечения и спасения экипажей летательных аппаратов и пилотируемых космических кораблей, оцениваются возможность десантирования и авиатранспортабельность техники Сухопутных войск, ПВО, ВДВ и РВСН.  База имеет уникальное лабораторное и стендовое оборудование, барокамерные комплексы, что позволяет проводить тренировки космических экипажей.

ИЦ Вольск
Расположен в городе Вольск Саратовской области.
Воздухоплавательный центр, испытывающий свободные и привязные аэростатические комплексы, пневматические сооружения военного назначения.

ИЦ Нальчик
Расположен в городе Нальчик в Кабардино-Балкарии.
Высокогорный полигон для заключительных этапов лётных испытаний авиакомплексов и беспилотных летательных аппаратов. Здесь отрабатываются тактика и методы боевого применения авиационных средств поражения в горах, базирование и эксплуатация вертолётов в горах.
ИЦ Геленджик

История
21 сентября 1920 года Приказом Реввоенсовета № 1903 на Центральном аэродроме в Москве (Ходынка) был создан научно-опытный аэродром (НОА) Главвоздухфлота республики — первая в стране исследовательская и испытательная структура в сфере военной авиационной техники. 24 октября 1924 года НОА при ГУ РККВФ преобразован в Научно-Опытный аэродром ВВС СССР. В связи с возросшим объемом работ 26 октября 1926 года Опытный аэродром преобразован в Научно-испытательный институт ВВС РККА. В 1932 году НИИ ВВС (ныне это ГЛИЦ ВВС) был перебазирован на аэродром Чкаловский  вблизи города Щёлково Московской области. Дальнейшие переименования института:

1.06.1944 (1.05.1944) — Государственный Краснознаменный (ГК) НИИ ВВС
1.07.1944 — Государственный Краснознаменный (ГК) НИИ ВВС
1965 — ГНИКИ ВВС
1967 — 8-й ГНИИ ВВС им.Чкалова
1990 — Государственный летно-испытательный центр (ГЛИЦ) МО РФ им. В. П. ЧкаловаИнститут неоднократно посещали руководители государства. Например, 2 сентября 1958 года в Ахтубинск прибыл Первый секретарь ЦК КПСС, Председатель Совета Министров СССР Никита Сергеевич Хрущев. Ему было показано поражение самолета-мишени Ил-28 в воздухе ракетами РС-2-У с самолёта МиГ-19ПМ (летчик-испытатель института М. И. Бобровицкий). .
В мае 1971 года город и институт посетила большая правительственная делегация: Брежнев Леонид Ильич, Подгорный Николай Викторович, Косыгин Алексей Николаевич. Гостям была показана имитация воздушного боя между самолётами МиГ-23С и МиГ-21. .
10 мая 1996 года в рамках предвыборного турне Ахтубинск посетил первый президент РФ — Ельцин Борис Николаевич, где вручил ряд государственных наград летчикам-испытателям (Герой Российской Федерации, заслуженный летчик-испытатель СССР генерал-майор авиации, Почетный житель города Ахтубинска Виктор Мартынович Чиркин и заслуженные летчики-испытатели РФ Герои Российской Федерации Александр Михайлович Раевский и Николай Фёдорович Диордица).
Указом Президента Российской Федерации от 30 марта 2012 года № 347 за мужество и героизм, проявленные при исполнении воинского долга, звание Героя Российской Федерации (посмертно) присвоено летчикам-испытателям полковнику Александру Павловичу Кружалину и полковнику Олегу Леонидовичу Спичке, проходившим службу в Государственном летно-испытательном центре имени В.П. Чкалова.  Лётчики погибли 23 июня 2011 года в авиакатастрофе при выполнении сложного пилотажа во время испытательного полёта на палубном истребителе МиГ-29КУБ, вылетевшем с аэродрома Ахтубинск. Подробнее см. в статье Ахтубинск (аэродром).

Руководители
Начальники института
М. В. Анохин (1920—1922)
П. С. Дубенский (1923—1924)
Н. И. Львов (1924—1926)
С. А. Монастырёв (1924—1926)
В. С. Горшков (1926—1930)
Г. А. Зильберт (1930—1932)
Н. В. Бузанов (1932—1933)
В. К. Лавров (1933) — репрессирован
дивизионный инженер В. С. Коннэрт (1933—1935)
комдив Н. Н. Бажанов (1935—1937) — репрессирован
генерал-майор авиации А. И. Филин (1937 — 05.1941) — репрессирован
генерал-лейтенант авиации И. Ф. Петров (05-06.1941, 27.04. — 06.1942)
генерал-майор ИТС П. И. Федоров (07.1941 — 04.1942)
генерал-лейтенант ИАС П. А. Лосюков (1942—1944)
генерал-полковник ИАС А. К. Репин (1944—1946)
генерал-лейтенант авиации Я. Л. Бибиков (1945—1947)
генерал-лейтенант авиации О. В. Толстиков (1947—1949)
генерал-полковник авиации В. Н. Кобликов (1949)
генерал-майор авиации М. В. Редькин (1950—1952)
 генерал-лейтенант А. C. Благовещенский (1952—1959)
генерал-майор авиации Н. Т. Пушко (1959—1961)
генерал-лейтенант М. С. Финогенов (1961—1970)
генерал-полковник И. Д. Гайдаенко (лето 1970 — 1978)
генерал-полковник Л. И. Агурин (1978—1987)
генерал-лейтенант авиации Л. В. Козлов (1987—1991)

Начальники ГЛИЦ
генерал-лейтенант Ю. П. Клишин (1991 — 03.1996)
генерал-лейтенант В. С. Картавенко (1996—1998)
 генерал-лейтенант Ю. П. Трегубенков (1999—2007)
 полковник А. М. Раевский (врио 2008)
 полковник А. А. Лаптев (врио 2008—2009)
 генерал-майор Р. А. Бариев (2009 — н. в.)

Начальники штаба — первые заместители
Трунов Константин Иванович 1931—1935)
Щербаков С. О. (1935—1941)
полковник ( с 02.08.1944 генерал-майор ИАС) Вахрушев Викентий Яковлевич (1941—1944)
Генерал-лейтенант ИАС Гребенев Алексей Иванович (1944—1950)
Генерал-майор авиации	Кириллов Дмитрий Никонорович (1950—1951)
Полковник Рыцк Константин Станиславович (1952—1958)
Гвардии генерал-майор Степанов Константин Захарович (1958—1961)
Генерал-майор авиации	Пашков Николай Павлович	(1964—1969)
Генерал-майор авиации	Коробкин Василий Ильич	(1969—1972)
Генерал-майор инженер Кремлев Виталий Яковлевич (1972—1978)
Генерал-майор инженер Довгань Владимир Корнеевич (1978—1983)
Генерал-майор авиации	Шапетько Александр Александрович (1983—1992)
Генерал-майор авиации Терентьев Олег Александрович (1993 — 12.2005)

Испытатели — Герои Советского Союза
Бахчиванджи, Григорий Яковлевич
Бежевец, Александр Саввич
Бряндинский, Александр Матвеевич
Грузевич, Бронислав Иванович
Данилин, Сергей Алексеевич
Долгов, Пётр Иванович
Иванов, Василий Гаврилович
Иванов, Виктор Алексеевич
Кондауров, Владимир Николаевич
Коровин, Николай Аркадьевич
Коровушкин, Николай Иванович
Котлов, Василий Сергеевич
Кувшинов, Леонид Михайлович
Кузнецов, Виктор Игнатьевич
Мигунов, Валерий Валентинович
Микоян, Степан Анастасович
Николаев, Александр Фёдорович
Петров, Вадим Иванович
Сарыгин, Александр Васильевич
Стефановский, Пётр Михайлович
Супрун, Степан Павлович

Испытатели — Герои Российской Федерации
Андронов, Анатолий Васильевич
Бариев, Радик Абрарович
Крицкий, Вячеслав Николаевич
Кружалин, Александр Павлович
Петруша, Вячеслав Станиславович
Спичка, Олег Леонидович
Тарелкин, Игорь Евгеньевич
Федосов, Виктор Владиславович
Юрченко, Владимир Владимирович

См. также
Список авиакосмических лётно-испытательных центров

Примечания
Ссылки
История ГЛИЦ
РУКОВОДИТЕЛИ ГЛИЦ РАЗНЫХ ЛЕТ
929 ГЛИЦ МО РФ (неофициальный сайт)
ГЛИЦ им. В.П.Чкалова: в стремлении к новому облику Авиапанорама № 5 2013