Пётр Никола́евич Горемы́кин (1902—1976) — советский государственный деятель. Генерал-майор инженерно-артиллерийской службы (1944). Первый министр общего машиностроения СССР с 1955 по 1957. Избирался депутатом ВС РСФСР.

Биография
Родился 16 (29) июня 1902 года в селе Рождественное (ныне в составе Поворино, Воронежская область) в семье крестьянина. Трудовую деятельность начал в августе 1917 года учеником слесаря Борисоглебских железнодорожных мастерских. В 1918—1920 годах слушатель Борисоглебской советской партийной школы и студент Борисоглебского рабфака.

1920—1921 — работал в личном крестьянском хозяйстве в Поворино.
1921—1925 — курсант Киевской нормальной лётной школы, Петроградской высшей воздушной школы, отделенный механик 27-й дивизии Западного военного округа.
В 1925 году вступил в ВКП(б)
В 1931 году окончил МВТУ имени Н. Э. Баумана
1931—1933 — инженер, заместитель директора Мосгипромаша.
1933—1936 — начальник технического отдела, начальник цеха завода № 8, Москва.
1936—1938 — начальник цеха, главный инженер завода № 92, Горький.
февраль 1938-февраль 1939 — начальник 3-го Главного управления наркомата оборонной промышленности СССР
февраль 1939-май 1940 — заместитель наркома вооружения СССР
май 1940—март 1941 — член Бюро по оборонной промышленности при СНК СССР
март 1941—февраль 1942 — народный комиссар боеприпасов СССР
февраль 1942—март 1946 — заместитель наркома боеприпасов СССРС мая 1946 года включён в состав ракетного управления.

март 1946—июнь 1946 — заместитель министра сельскохозяйственного машиностроения СССР
июнь 1946—март 1951 — министр сельскохозяйственного машиностроения СССР
В марте 1951 года был оклеветан и снят со своей должности с формулировкой "за грубое нарушение государственной дисциплины, выразившееся в сокрытии остатков металла на заводах". Полгода спустя его приговорили к трём годам лишения свободы и исключили из партии. После смерти И.В. Сталина, в 1953 году был немедленно реабилитирован и восстановлен в рядах КПСС.  Ему выплатили зарплату за годы, проведенные в тюрьме, и выделили участок земли между поселками Жуковка-1 и Усово, где он и построил дом, ставшим известным местом в среде московской интиллигенции и творческой элиты, где у его сына, корреспондента Центрального телевидения Виллия Горемыкина собирались московские барды и театральная молодежь и где бывал и пел Владимир Высоцкий.
июнь 1953—сентябрь 1954 — директор Государственного союзного НИИ № 642 в Москве.
сентябрь 1954—апрель 1955 — заместитель министра оборонной промышленности СССР
апрель 1955—май 1957 — министр общего машиностроения СССР
с мая 1957 — персональный пенсионер союзного значения.
февраль 1958—декабрь 1960 — консультант Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
январь 1961—сентябрь 1963 — заместитель начальника технико-экономического Совета Государственного комитета Совета Министров СССР по автоматизации и машиностроению.
сентябрь 1963—декабрь 1965 — председатель технико-экономического Совета Государственного комитета Совета Министров СССР по машиностроению.
С декабря 1965 года председатель научно-технического совета Министерства станкостроительной и инструментальной промышленности СССР.Скончался 8 ноября 1976 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 7).

Награды
орден Ленина;
орден Октябрьской революции;
орден Кутузова I-й степени (16.09.1945);
орден Кутузова II-й степени (18.11.1944);
два ордена Трудового Красного Знамени (1942; 5.8.1944);
орден Красной Звезды;
орден «Знак Почёта»;
медаль "За оборону Москвы";
медаль "За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 гг.";
медаль "За победу над Японией";
медаль "За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 г.";
медаль "В память 800 летия Москвы";
медаль "Ветеран труда".

Примечания
Литература
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник / Сост. В. И. Ивкин. — М., 1999. — ISBN 5-8243-0014-3

Ссылки
Беседа профессора Г. А. Куманева с П. Н. Горемыкиным
История поселка Жуковка Одинцовского района
П.Н.Горемыкин в списке знаменитых выпускников МВТУ им. Баумана