Горбы́ль — боковая часть бревна, имеющая одну пропиленную, а другую не пропиленную или пропиленную не на всю длину поверхность, с нормируемой толщиной и шириной тонкого конца.
В зависимости от пропиленности наружной поверхности бывает:

Дощатый горбыль —	горбыль, у которого наружная поверхность пропилена более, чем на половину длины.

См. также
Брус (пиломатериал)
Брусок
Обрезная доска
Вагонка
Доска иконная
Тёс
Обапол
Доска

Литература
ГОСТ 18288-87 Производство лесопильное. Термины и определения
Горбыль, в архитектуре // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.