Леонид Николаевич Гобято (6 февраля (18 февраля) 1875, Таганрог — 19 мая (1 июня) 1915, Перемышль) — генерал-лейтенант, русский конструктор артиллерийского вооружения. Один из изобретателей миномёта.

Биография
Родился в Таганроге, в доме на ул. Греческой, 78 в семье потомственного дворянина Николая Константиновича Гобято. Его брат — Николай Николаевич Гобято, капитан первого ранга, служил во время русско-японской и Первой мировой войн на крейсере «Громобой» и командовавший миноносцами «Послушный», «Достойный» и «Стройный». Впоследствии он стал героем книги писателя-мариниста Леонида Соболева «Капитальный ремонт».
Учебу начал в таганрогской классической гимназии.
Летом 1887 года семья Гобято переезжает в село Морозовы Борки Сапожковского уезда в имение, что досталось по наследству Ольге Всеволодовне Глазенап — жене Николая Константиновича.

Начало военной карьеры
Общее образование получил в 3-м Московском кадетском корпусе. После окончания Михайловского артиллерийского училища в 1896 году выпущен подпоручиком пешей артиллерии с прикомандированием к лейб-гвардии 1-й артиллерийской бригаде. Закончил Михайловскую артиллерийскую академию в 1902 г. по 1-му разряду.

Русско-японская война
Во время Русско-японской войны участвовал в обороне Порт-Артура 1904—1905.
С 1904 года — капитан, командир батареи 4-й Восточно-Сибирской стрелковой артиллерийской бригады. В бою под Цзиньчжоу, командуя батареей, впервые в боевой обстановке применил стрельбу с закрытой огневой позиции с помощью угломера. В июле 1904 года получил тяжёлое ранение в бедро. В период борьбы за Порт-Артур помощник начальника артиллерии крепости по технической части.
В ходе боевых действий выявилась необходимость применения навесного огня для поражения живой силы и огневых средств японцев в близко расположенных траншеях, лощинах, оврагах. Мичман С. Н. Власьев предложил использовать с этой целью мину для стрельбы из 47-мм мортирной пушки. Л. Н. Гобято возглавил работы по созданию «минных мортир», изобрёл надкалиберную мину со стабилизатором, в качестве метательных аппаратов для которой использовались стволы 47-мм морских орудий, установленных на колёсных лафетах, или металлические трубы, крепившиеся к деревянным колодам.
За заслуги при обороне Порт-Артура был награждён 5 орденами (среди которых и орден св. Георгия 4-й степени) и Золотое оружие «За храбрость».

Служба в Офицерской артиллерийской школе
После возвращения из японского плена в 1906 году произведён в подполковники. В 1908 году окончил Офицерскую артиллерийскую школу. С сентября 1908 года командир 3-й батареи 3-й артиллерийской бригады. Затем был преподавателем Офицерской артиллерийской школы и лектором по артиллерии в Академии Генштаба (1908—1914). 26 ноября 1909 года произведён в полковники. 
Настойчиво пропагандировал стрельбу артиллерии с закрытых позиций. Автор многочисленных трудов по артиллерии: «Боевые принципы и нормы полевой артиллерии» (Спб., 1906), «Свойство огня и боевая служба артиллерийского дивизиона» (Спб., 1911), «Артиллерия полевых армий» (Ч. 1-2. Спб., 1913—1916) и др.
В 1914 году командир дивизиона 35-й артиллерийской бригады.

Первая мировая война
В Первую мировую войну командовал 32-й, а затем 35-й артиллерийской бригадами. 31 августа 1914 года произведён в генерал-майоры. При обороне крепости Перемышль, возглавляя по собственной инициативе контратаку пехоты, был смертельно ранен 19 мая 1915 года. Присвоено звание генерал-лейтенанта (посмертно).
Похоронен в селе Морозовы-Борки Сапожковского уезда Рязанской губернии, где находилось родовое имение Гобято. На могиле установлен памятник в виде стелы с макетом надкалиберной мины.

Награды
Орден Святой Анны 4-й степени с надписью «За храбрость» (1905).
Орден Святой Анны 3-й степени с мечами и бантом (1905).
Орден Святого Станислава 3-й степени с мечами и бантом. (1905)
Орден Святой Анны 2-й степени с мечами (1905).
Орден Святого Георгия 4-й степени (1907).
Золотое оружие «За храбрость» (1907).
Орден Святого Станислава 2-й степени (1908).
Орден Святого Владимира 4-й степени с бантом (1913).
Орден Святого Владимира 3-й степени с мечами (1914).
Орден Святого Станислава 1-й степени с мечами (посмертно) (1915).
мечи к Ордену Святого Владимира 4-й степени с бантом (посмертно) (1915).

Источники
Э. Э. Исмаилов. Золотое оружие с надписью «За храбрость». Списки кавалеров 1788—1913. — М., 2007.
Али Ага Шихлинский. Мои воспоминания. — Баку, 1944.
Гобято Леонид Николаевич // Военная энциклопедия / Грачёв П. С.. — М.: Воен. изд-во, 1994. — Т. 2. — С. 438. — ISBN 5-203-00299-1.

Примечания
Ссылки
Гобято, Леонид Николаевич (неопр.).  // Проект «Русская армия в Великой войне».
Гобято, Леонид Николаевич // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.
Артиллерия — статья из Большой советской энциклопедии. 
Шихлинский А. А. Мои воспоминания.