Михаи́л Дави́дович Гоцири́дзе (груз. მიხეილ დავითის ძე გოცირიძე; 1905—1993) — советский деятель промышленности, директор завода. Руководил Дзержинским заводом им. Я. М. Свердлова с 1953 по 1960 год.

Биография
Родился 21 февраля 1905 года в селе Хотеви Рачинского уезда Кутаисской губернии (ныне Амбролаурского муниципалитета края Рача-Лечхуми и Квемо-Сванети Грузии) в семье крестьян-середняков.
В 1926 году окончил Тифлисский химико-технологический техникум, затем работал на химзаводах Рязанской области и Москвы.
В 1930 году приехал в Дзержинск в Нижегородском крае и устроился в 7-й цех завода № 80. В этом цехе прошёл путь от сменного инженера до заместителя начальника цеха и в 1939 году был назначен начальником цеха № 3, где проработал в этой должности до 1944 года. В войну завод выполнял ответственные задания Государственного комитета обороны.
В 1944 году Гоциридзе назначили главным инженером завода, а в 1953 году — директором. При его непосредственном участии в 1956 году на базе цеха № 3 был организован новый цех по сборке стиральных машин «Ока», которая благодаря простоте и надёжности конструкции, быстро завоевала себе прочное место на рынке отечественных товаров народного потребления в СССР. 
Дзержинский завод во время директорства Гоциридзе шефствовал над городским домом ребёнка № 2.
В 1960 году М. Д. Гоциридзе был назначен начальником Управления химии Волго-Вятского совнархоза. Он курировал родное предприятие, часто бывал на строящихся производствах и после ликвидации управления в 1965 году ушёл на пенсию.
Умер 28 сентября 1993 года на 89-м году жизни, похоронен на Новом городском кладбище Дзержинска.
Родные братья: 

Гоциридзе, Виктор Давидович  (1910—1995) —  советский инженер-строитель, руководитель Тбилисского метростроя, построившего Тбилисский метрополитен, Герой Социалистического Труда.
Гоциридзе, Илья (Илларион) Давидович  (1897—1968) — советский государственный и хозяйственный деятель.  Генерал-директор движения 1-го ранга.

Награды и звания
Награждён орденами Ленина, Трудового Красного Знамени, Красной Звезды, «Знак Почёта», а также медалями СССР.
21 июня 1979 года решением Дзержинского городского Совета народных депутатов ему было присвоено звание «Почётный гражданин города Дзержинск».
Награждён Почетной грамотой Президиума Верховного Совета РСФСР.

Примечания
Ссылки
Гоциридзе М. Д. // Нижегородский некрополь
Сафронов В. М. Генерал боеприпасов // Проза.ру