Головащук Сергей Иванович (30 сентября 1922, с. Соболевка, Овручский уезд, Волынская губерния [теперь Коростенский район Житомирской области] — 24 июня 2013, Киев) — советский и украинский языковед, составитель словарей, кандидат филологических наук с 1971.

Биография
Окончил в 1952 году Киевский университет.
Работал в 1950—1958 в издательстве АН Украины, с 1958 — в Институте языкознания им. А. А. Потебни АН Украины (с 1973 — старший научный сотрудник), в 1991—1998 — старший научный сотрудник в Институте украинского языка НАН Украины.

Научная деятельность
Автор трудов по украинской лексикографии, орфографии, культуры речи:

монография «Переводные словари и принципы их составления» (1976),
«Словарь-справочник по правописанию» (1979),
«Словарь-справочник по правописанию и словоупотреблению» (1989),
«Сложные случаи ударения. Словарь-справочник» (1995),
«Словарь-справочник по украинскому литературному словоупотреблению» (2000),
«Русско-украинский словарь устойчивых словосочетаний» (2001),
ряда статей в научных сборниках и периодике.Один из составителей и редакторов «Русско-украинского словаря» (т. 1-С, 1968; Гос. премия УССР в области науки и техники, 1973), «Словарь украинского языка» (т. 1-11, 1970-80; Гос. премия СССР, 1983), «Орфографического словаря украинского языка» (1975, 1999), «Словарь синонимов украинского языка» (Т. 1-2, 1999—2000).

Литература
Паламарчук Л. С. Головащук Сергій Іванович // Українська мова: Енциклопедія. — Киев: Українська енциклопедія, 2000. ISBN 966-7492-07-9

Ссылки
Страница С. И. Головащука на сайте Института языкознания им. А. А. Потебни НАН Украины