Влади́мир Па́влович Горбу́лин (укр. Володимир Павлович Горбулін; род. 17 января 1939, Запорожье, УССР, СССР) — советский и украинский политик, учёный, государственный деятель. Доктор технических наук (1994), профессор (1995), академик (с 1997) и вице-президент (с 2015) Национальной академии наук Украины. Советник Президента Украины (с 1999), директор Национального института стратегических исследований (2015—2018).

Биография
Окончил физико-технический факультет Днепропетровского университета (1962), инженер-механик по специальности «летательные аппараты».
В 1962—1977 годах работал в КБ «Южное» (Днепропетровск), непосредственный участник разработки стратегических ракетных систем и космических аппаратов серии «Космос».
С 1977 по 1990 год работал в аппарате ЦК Компартии Украины, с 1980 года — заведующий сектором ракетно-технической и авиационной техники. Принимал участие в организации и координации работ по всем программам создания советской ракетно-космической и авиационной техники.
С 1990 года заведовал подотделом оборонного комплекса, связи и машиностроения Кабинета министров Украины.
С 1992 года — генеральный директор Национального космического агентства Украины. Руководитель разработки и непосредственный участник создания и воплощение первой Национальной космической программы Украины (1992—1994). Член Международной академии астронавтики.
С 5 августа 1994 года — секретарь Совета национальной безопасности при Президенте Украины, с 17 октября 1994 года — секретарь СНБО, советник президента Украины по вопросам национальной безопасности.
С 30 августа 1996 года по 10 ноября 1999 года — секретарь СНБО Украины. Один из авторов Концепции национальной безопасности и обороны Украины, Государственной программы строительства и развития Вооружённых сил Украины и других ведущих документов стратегии строительства и развития украинского государства.
С ноября 1999 года — советник президента Украины.
С июля 2000 по декабрь 2002 года — глава Государственной комиссии по вопросам оборонно-промышленного комплекса Украины. Руководитель и участник разработки Государственной программы развития вооружения и военной техники и Концепции структурной перестройки оборонно-промышленного комплекса Украины. С декабря 2002 года — помощник президента Украины по вопросам национальной безопасности.
С ноября 2000 года — член президиума Комитета по Государственным премиям Украины в области науки и техники.
С ноября 2000 по декабрь 2002 года — заместитель председателя Правительственного комитета по вопросам обороны, оборонно-промышленного комплекса и правоохранительной деятельности.
В 2000—2001 годах возглавлял Межведомственную комиссию по вопросам урегулирования политического конфликта в приднестровском регионе республики Молдова.
В январе 2003 года в соответствии с указом президента Украины создал Национальный центр по вопросам евроатлантической интеграции Украины, работу которого возглавляет на общественных началах.
С марта 2003 по январь 2005 года — заместитель председателя Государственной комиссии по вопросам реформирования и развития Вооружённых сил Украины, непосредственный участник разработки Стратегического оборонного бюллетеня Украины на период до 2015 года, закона «Об основах национальной безопасности Украины» (июнь 2003) и Военной доктрины Украины (июнь 2004).
С декабря 2003 года — организатор и директор на общественных началах Института проблем национальной безопасности и обороны Украины.
С 24 мая по 10 октября 2006 года — временно исполняющий обязанности секретаря СНБО Украины.
С декабря 2009 года — глава и один из основателей Совета по внешней политике и политике безопасности Украины
С 19 апреля 2014 года — внештатный советник и. о. президента Украины Александра ТурчиноваС 26 июня по 5 августа 2014 года — советник президента Украины Петра Порошенко. Затем указом президента назначен директором Национального института стратегических исследований (по совместительству советник Президента Украины).
С 9 апреля 2015 года — внештатный советник президента Украины.
С апреля 2015 года — вице-президент Национальной академии наук Украины, директор Национального института стратегических исследований (до 2018).
В мае 2015 года президент П. Порошенко делегировал Владимира Горбулина представлять Украину в трёхсторонней контактной группе по урегулированию войны на Донбассе.

Научная деятельность
Научные исследования касаются проблем системного анализа и теории проектирования сложных технических систем и обеспечения национальной безопасности государства в архитектуре коллективной безопасности и обороны. Внёс значительный вклад в определение научно-методологических основ системы национальной безопасности Украины и в создание правовых основ развития её оборонительной составляющей. Был первым глвным редактором научно-практического журнала «Стратегическая панорама».

Общественно-политическая позиция
Регулярно выступает с программными аналитическими статьями, посвящёнными перспективам военного, политического и экономического развития Украины. В 2015—2016 годах опубликовал резонансные статьи «Пять сценариев для украино-российских отношений» и «Есть ли жизнь после Минска?», рассматривающие возможные варианты поведения Украины в отношении ДНР, ЛНР и Крыма — от полного отказа от этих территорий до их силового возврата под украинский суверенитет. По мнению Горбулина, одной из стратегией реализации силового сценария могла бы стать линия поведения «ни войны, ни мира», предусматривающая «ограниченную и сдерживающую войну против России и коллаборационистов на востоке с целью нанести им как можно больше демотивирующих потерь; постоянный переговорный процесс, однако, без окончательного фиксирования результатов в виде различных договорённостей и форматов; наращивание военного (прежде всего военно-технологического) потенциала Украины и постепенный переход от блокирования противника к его вытеснению — от пассивной обороны к активной». Комментируя это утверждение Горбулина, украинский политолог Владимир Малинкович заявил, что его автор «обнажает <…> суть нынешней украинской политики».

Отличия и награды
Лауреат премии имени М. К. Янгеля (1988), Государственной премии СССР в сфере науки и техники (1990), Государственной премии Украины в области науки и техники (2002).
Награждён орденами Трудового Красного Знамени (1976, 1982), Орденами князя Ярослава Мудрого, V степени (1997), IV степени (2004), III степени (2009), II степени (2017), I степени (2019); медалями. Имеет награды иностранных государств.
Заслуженный машиностроитель Украины (1994).
Награждён Почётной грамотой Верховной Рады Украины (январь 2004).
Медаль 25 лет независимости Украины (19 августа 2016)

Примечания
Публикации
Михайло Кузьмич Янгель. К., 1979 (співавт.);
Зоряне тяжіння: Діалоги про космонавтику. К., 1990 (співавт.);
На захист національних інтересів // ПЧ. 1995. № 2;
Земні шляхи і зоряні орбіти: Штрихи до портрета Леоніда Кучми. К., 1998;
Взаємовідносини України — НАТО в контексті євроатлантичних інтеграційних процесів // Нац. безпека і оборона. 2003. № 7;
Щодо стратегії національної безпеки України // ПЧ. 2004. № 9.

Газетные публикации
Украинский фронт «Четвёртой мировой войны»
«Космическая стратегия: не имеешь своей — становишься частью чужой». Зеркало недели, 26 февраля 2010
«Республика Украина: задачи для нового президента», В. П. Горбулин, Газета «Дело» № 991, (19) за 11 февраля 2010
«Украине нужна новая промышленная политика, которая бы отвечала национальным интересам», В. П. Горбулин, «Зеркало недели», 22 января 2010
«Вызовы для нового президента», В. П. Горбулин, «Украинская правда», 29 декабря 2009
«Европейская безопасность: возможный путь ослабить вызовы и угрозы», Горбулин В. П., Литвиненко А. В., «Зеркало недели», 13 ноября 2009
«Большой сосед определился. Что Украине делать дальше?», В. Горбулин, А. Литвиненко, «Зеркало недели», № 35 (763), 19—25 сентября 2009
«Украинская политика национальной безопасности Украины: актуальные вызовы — адекватные ответы», В. Горбулин, А. Литвиненко, «Зеркало недели», № 11 (739), 28 марта — 4 апреля 2009

Ссылки
Вавилова І. Б. Горбулін Володимир Павлович // Енциклопедія сучасної України. — 2016.
  (uk) Горбулін Володимир Павлович (неопр.).  Офіційна Україна сьогодні. Архивировано 19 апреля 2014 года.Интервью

Владимир Горбулин: «Фигура Кучмы — трагическая, это шекспировский вариант в чистом виде. Своё президентство он закончил, как король Лир — царствование» (неопр.) (беседовал Дмитрий Гордон).  Бульвар (19 апреля 2005). Дата обращения 8 февраля 2017.
Владимир Горбулин, директор Национального института стратегических исследований. Украина стала ключевым государством противостояния Запада и России (неопр.) (беседовала Лана Самохвалова).  Укринформ (6 февраля 2017). Дата обращения 8 февраля 2017.