Гонки Slot car (также трассовые гонки или слот гонки) — вид автомодельного спорта, хобби, развлечение которое заключается в прохождении моделью максимальной дистанции за определенное отведённое время, по специальному треку. Гонки Slot car могут проводиться как развлечение на мини-трассах дома или в торговых центрах, парках аттракционов, и как серьезные чемпионаты, вплоть до чемпионата мира. Модели в Slot car гонках являются обычно копией реально существующих гоночных автомобилей, выполненных в определенных масштабах. Управление моделями осуществляется специальными пультами, через замыкание цепи подачи напряжения на токопроводящую дорожку трека.

История
США и Европа
Трассовый моделизм появился в Европе и Америке в 50-е годы XX века. Сначала гонки Slot car были просто развлечением, но потом начали проводится соревнование на время. Так и зародился такой технический вид спорта, как гонки Slot car.В 1960-х Гонки Slot car были чрезвычайно популярными в США. Достаточно сказать что продажи комплектующих и моделей совершались на 500 млн долларов в год, действовали 3000 курсов по всех США. Однако, со временем интерес к слот гонкам постепенно угасал, в пользу гонок на радиоуправляемых моделей и лишь в начале 90-х опять возродилась популярность на Гонки Slot car.

СССР и СНГ
В СССР трассовый моделизм пришел из ЧССР в 1967 году, не только в качестве развлечения, но и спорта и технического творчества. Кружки трассового моделизма создавали в кружках юных техников, при дворцах пионеров. Первые трассы были построены в г. Рига, в г. Кустанай и в г. Воркута. Всесоюзные соревнования начали проводится с конца 70-х годов, а кубок СССР среди юношей — с 1985 года. Сейчас проводятся чемпионаты России, Украины.

Устройство гоночной модели, трека и пульта управления
Устройство модели
Независимо о типа слот трассы, будь-это игрушечная, развлекательная или профессиональная трасса, все модели имеют принципиально одинаковое устройство. Модель для гонок Slot car может быть как и готовой покупной, так и самодельной. Материал для изготовления используется также разный — пластмасса, метал, текстолит. Модель состоит из рамы и кузова. На раме компонируются:

электродвигатель, постоянного тока с постоянными магнитами, который собственно и предназначенный для приведения модели в движение;
токосъемник, служит для снятия напряжения от шины трассы, также для удержания модели на «дорожке»;
задний мост состоит из опор с подшипниками скольжения или качения, оси, колес и ведомой шестерни;
зубчатая передача, очень редко ременная служит для передачи крутящего момента от двигателя к оси.Кузов устанавливается на раму и служит для придании модели сходства с реальным прототипов и для лучших аэродинамических свойств модели.

Устройство трека
Первые треки изготавливались из металла и покрывались резиной. Современные треки делятся на две категории: разборные треки и стационарные. Длина трека бывает тоже разной: от десятков сантиметров до нескольких километров. Но принцип действия всех треков одинаковый. На трек, на токопроводящие дорожки, подается постоянное напряжение, обычно порядка 3 В. в игрушечных треках, и 12-16 В. в профессиональных. Источником питания служит трансформатор с выпрямителем, подключенный к сети переменного тока, или аккумулятор постоянного тока. В цепи подачи питания от источника на одну из токопроводящих дорожек выполнен разрыв. При замыкании цепи через пульт управления (в простейшем случае обычный двухпозиционный выключатель), на дорожке появляется напряжение, модель начинает движение. При размыкании — напряжение исчезает и модель останавливается.

Разборные треки
Пластмассовые разборные треки используются, в основном, в игровой индустрии и индустрии развлечений. Они выполнены разборными — секционными. Достоинством таких трасс является относительно небольшая стоимость и легкая замена секций, и как следствие изменение конфигурации трека. Однако такие трассы имеют и ряд недостатков. Вследствие секционности трека гоночная поверхность не является достаточно гладкой, что влияет на качество гонки. Также возникают падения напряжения на стыках токопроводящих дорожек, что влияет на стабильность движения моделей. Соединение секций может быть склеено, а соединение токопроводящих дорожек спаяно, однако все равно нельзя достичь такого качества трека, как на хорошие трассы с направляющей дорожкой.

Стационарные треки
Стационарные треки обычно изготавливаются с листовых материалов — фанеры, ДСП, МДФ, реже полимерных материалов. Они имеют направляющий паз, сделанный непосредственно в основном материале, и длинных токопродводящих шин с минимальным количеством соединений, что позволяет добиться плавности движения модели по треку и минимизировать падения напряжений на стыках токопровода. Развитие современных станков с ЧПУ управлением позволило добиться высокой точности в изготовлении таких треков. Такие треки используются для проведений профессиональных соревнований. Для лучшего сцепления колес автомобилей с треком, дорожка покрывается специальной липкой субстанцией, реже дорожка трека покрывается абразивным материалом (например кварцевым песком).

Комплектация трека
Трек комплектуется индивидуальной для каждого участника соревнований панелью с разъемами, для подключения пульта управления. Также на треке или возле трека монтируются часы или таймер для контроля время заезда. Возможна также комплектация трассы стартовым светофором. На каждой дорожке установлен счетчик, для определения количества кругов, пройденных спортсменом. Также иногда на треке устанавливаются различный элементы декора — модели отбойников, деревьев, различных зданий, болельщиков, трибун и т. д.

Пульт управления
Пульт управления (контроллер) служит для замыкание цепи питания токопроводящей дорожки, и соответственно приведения модели в движения. В простейшим случае это обычная кнопка или выключатель. Профессиональные спортсмены используют более сложные пульты управления, с возможностью регулировать скорость движение и «жесткость» тормоза. Контроллеры изменяются скорость автомобиля путём подключения дополнительных сопротивлений или модуляции напряжения, кроме того они регулируемый «тормоз». Торможение происходит временным замыканием полюсов трассы через сопротивление; это преобразует двигатель мотора в генератор, и магнитные силы, которые приводили двигатель в движение замедляют его. Сейчас в основном применяются электронные контроллеры, с возможностями гибкой регулировки, для его настройки под конкретную модель

Масштаб гоночных моделей
Существуют три основных масштаба гоночных моделей:
1:24(1/24) — самый крупный масштаб. Длина модели может достигать 18-20 см. В связи с относительно большими размерами модели, они в основном используются на профессиональных треках.
1:32(1/32) — длина модели достигает 13-15 см. В связи с компактными размерами моделей, они используются как домашних так и на профессиональных треках.
:64-1:87 — длина модели составляет 5,5-8 см. Используются в основном на домашних треках.

К дополнению к основным масштабам существует также масштаб 1:43. Используется в основном в детских игрушечных треках, хотя в последнее время в связи с компактными размерами начинает набирать популярность и среди спортсменов.

Классы гоночных моделей СНГ
F-1 — Формула. Копия автомобиля с открытыми колесами.
ES-32 — Евроспорт, масштаб 1:32. Копия современных спортивных прототипов группы С1, С2.
ES-24 — Евроспорт, масштаб 1:24. Копия современных спортивных прототипов группы С1, С2.
Pr-24 (Productiom 1\24) - Модель со стандартной конфигурацией рамы, двигателя и кузова
G-12 (Production 1\24) — Модель с стандартной конфигурацией рамы и двигателя.
G-15 — Модель с стандартной конфигурацией рамы, кузова и двигателя.
G-33 — Модель с стандартной конфигурацией рамы, кузова и двигателя.
«Ретро» — Модель ретро автомобиля, с стандартной конфигурацией рамы, кузова и двигателя.
«Грузовик» — Модель грузового автомобиля, с стандартной конфигурацией рамы и двигателя.
Евроспорт стандарт — Модель с стандартной конфигурацией рамы и двигателя

Соревнования
В соревнованиях Slot Car Racing главной сложностью является конфигурация трассы, на которой присутствуют численные повороты и прочие изменения поверхности в плоскостях. Тем самым создавая препятствие развитию максимальной скорости модели на треке, позволяя выявить мастерство участников соревнований. Мастерство заключается в том, чтобы удержать модель на дорожке. Обычно в одной гонке спортсмен принимает участие в нескольких заездах (сколько дорожек на треке, столько и заездов). Каждый заезд длится определенный период времени, потом небольшой перерыв, далее участник передвигает модель на соседнюю дорожку, и т. д. Каждый участник должен провести заезд на каждой дорожке. Соревнование, в свою очередь, состоит из определенного количества гонок.(зависит от количества участников). В итоге побеждает спортсмен, прошедший наибольшее расстояние.

Регламентирующие органы
Главным международным регламентирующим органом является Международная ассоциация Slot car гонок (ISRA) — (eng. International Slotracing Association) https://web.archive.org/web/20151222102316/http://isra-slot.com/index.html
Главным регламентирующим органом России является федерация автомодельного спорта России. (ФАМС) http://fams-rus.ru/
Главным регламентирующим органом Украины является федерация автомодельного спорта Украины. (ФАМСУ) http://rcracing.com.ua
Главным регламентирующим органом Белоруссии является федерация автомодельного спорта Белоруссии. (Бел ФАМС) http://www.belfams.by/

Интересные факты
Самый длинный трек имеет длину 4.752 километров, занесен в книгу рекордов Гиннесса и был построен Джеймсом Мэйем (Великобритания) и 300 добровольцами в Брукленде 16 августа 2009 года в рамках серии программ BBC «история игрушек Джеймса Мэя».

Примечания
Ссылки
http://isra-slot.com/ISRA - International Slot Racing Association
https://web.archive.org/web/20151222102316/http://isra-slot.com/index.html
http://rcracing.com.ua
http://fams-rus.ru/
http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/longest-slot-car-track
http://slotcar-dz.com/
https://www.nytimes.com/1996/12/27/style/27iht-slot.t.html
http://www.dosaaf.gov.by/news/~year__m1=2013~page__m1=2~news__m1=4357
http://www.slotcarfun.com/