Алексей Маркиянович Горяшко (род. 28 мая 1934, село Пересечное, теперь поселок Дергачевского района Харьковской области) — советский деятель, начальник Украинского управления гражданской авиации. Депутат Верховного Совета УССР 8-11-го созывов. Кандидат в члены ЦК КПУ в 1976 — 1981 г. Член ЦК КПУ в 1981 — 1990 г.

Биография
Родился в семье рабочего.
В 1953 году окончил Харьковскую спецшколу Военно-воздушных сил СССР, в 1956 году окончил Краснокутское летное училище гражданской авиации Саратовской области РСФСР.
В 1956 — 1967 г. — пилот, пилот-инструктор, заместитель командира, командир летного отряда Харьковского объединенного авиационного отряда.
Член КПСС с 1960 года.
В 1967 — 1970 г. — командир Донецкого объединенного авиационного отряда.
В 1969 году окончил Ленинградское высшее училище гражданской авиации.
В 1970 — 1987 г. — начальник Украинского управления гражданской авиации.
В 1987 — 1988 г. — 1-й заместитель председателя Государственного авиационного надзора СССР при Совете Министров СССР.
В 1988 — 1990 г. — заместитель, в 1990 — 1991 г. — 1-й заместитель министра гражданской авиации СССР.
С 1992 г. — региональный представитель Аэрофлота Российской Федерации в Австралии и странах Юго-Восточной Азии.
Потом — на пенсии. Председатель некоммерческого партнерства «Клуб ветеранов высшего руководящего состава гражданской авиации» — клуб «Опыт» Российской Федерации.

Награды
орден Ленина
два ордена Трудового Красного Знамени
орден Дружбы народов
орден Знак Почета
медали
лауреат Государственной премии Украинской ССР в области науки и техники (1976)
лауреат Государственной премии СССР
заслуженный пилот СССР

Литература
Депутати Верховної Ради УРСР. 11-е скликання — 1985 р.

Ссылка
Авиационная энциклопедия (рус.)