Григорий Гаврилович Горовенко (укр. Григорій Гаврилович Горовенко; 21 января (3 февраля) 1914, с. Песчаная, ныне Тальновского района Черкасской области Украины) — 11 октября 1986, Киев) — украинский советский фтизиохирург, доктор медицинских наук, профессор, Заслуженный деятель науки и техники Украинской ССР (1969), лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (посмертно, 1997).
Один из основателей школы современной фтизиохирургии Украины.

Биография
Родился в крестьянской семье. С 1928 по комсомольской путёвке работал в Горловке на восстановлении шахт Донбасса. Окончил горно-промышленное училище, трудился на шахте «Кочегарка», крепильщиком, затем забойщиком и машинистом электровоза в бригаде прославленного стахановца Н. Изотова. Одним из первых на шахте получил почётное звание ударника труда.
В 1935 как передовик, был направлен на учёбу, в 1939 окончил 1-й Харьковский медицинский институт.
С первых дней Великой Отечественной войны был военно-полевым хирургом. Принимал участие в боях под Ленинградом, Сталинградом, на Курской дуге, в Корсунь-Шевченковской, Умань-Ботошанской и Яссо-Кишиневской операциях, в освобождении Румынии, Югославии, Венгрии, Чехословакии и Австрии. Имел ранения, стал инвалидом. Был награждён орденом Отечественной войны и удостоен благодарности от маршала Советского Союза Г. К. Жукова.
В 1946 году как инвалида войны его демобилизовали. Приступил к работе врачом в Киевском НИИ туберкулеза им. академика Ф. Г. Яновского (ныне ГУ «Национальный институт фтизиатрии и пульмонологии им. Ф. Г. Яновского АМН Украины»). Прошёл путь от врача до заведующего хирургическим отделением, профессора, заместителя директора по научной работе, Главного торакального хирурга Украины.
С 1969 возглавлял проблемную комиссию «Патология органов дыхания» Минздрава УССР.
Умер в Киеве. Похоронен на Байковом кладбище.

Научная деятельность
Г. Г. Горовенко занимался вопросами развития организационных и научных основ интеграции фтизиатрии и пульмонологии, дифференциальной диагностики заболеваний лёгких, патофизиологии дыхания и кровообращения, биохимических нарушений при лёгочной патологии.
Внёс весомый вклад в изучение различных патофизиологических изменений со стороны дыхательной и сердечно-сосудистой систем у больных с патологией лёгких в связи с оперативным вмешательством, хирургического лечения заболеваний легких в сочетании с сахарным диабетом.
Разрабатывал методы кавернотомии и кавернопластики, резекции лёгких после коллапсохирургических вмешательств, вопросы хирургического лечения распространенных форм туберкулёза, неспецифических заболеваний лёгких, различные варианты оперативных вмешательств с использованием медицинского клея типа «Циакрин», резекции лёгких у больных сахарным диабетом.
Горовенко Г. Г. — автор более 250 научных трудов, в том числе 7 монографий, посвященных широкому кругу научных вопросов, касающихся совершенствования методов хирургического лечения заболеваний органов дыхания. Большинство его монографий освещали вопросы резекционной хирургии.

Важнейшие публикации
Горовенко Г. Г. Хирургическое лечение каверн при туберкулёзе лёгких путём их вскрытия. — Киев: Госмедиздат УССР, 1954.
Горовенко Г. Г. Резекция лёгких после неэффективной коллапсотерапии. — Киев: Госмедиздат УССР, 1962.
Горовенко Г. Г. Операции непосредственного воздействия на каверну лёгкого. — М., 1967.
Горовенко Г. Г., Соколов С. Б., Слепуха И. М. Хирургическое лечение заболеваний легких у больных пожилого возраста. — Киев, 1975.

Награды
орден Ленина,
орден Отечественной войны
Заслуженный деятель науки и техники Украинской ССР (1969)
Государственная премии Украины в области науки и техники (посмертно, 1997) — за «Научную разработку и создание системы пульмонологической помощи на Украине».
медали СССР
почётный шахтёр шахты «Кочегарка»

Ссылки
Іліада Григорія Горовенка (укр.)