Анатолий Иванович Головко (род. 22 июня 1954, с. Новопавловка, Барвенковский район, Харьковская область) — советский политик, Министр промышленной политики Украины в 2006-2007 гг.

Биография
Анатолий Головко родился 22 июня 1954 в с. Новопавловка, Барвенковский район, Харьковская область

Образование
Закончил Краматорский индустриальный институт (Донецкая область) по специальности инженер-механик, специальность «Оборудование и технология сварочного производства» (1976 г.).

Карьера
Трудовую деятельность начал в 1976 котельником на Никопольском заводе ферросплавов (Днепропетровская область).
В 1976 — служба в рядах Советской армии (Брестский военный округ, БССР).
В 1978-2000 — старший инженер, заместитель начальника ремонтно-механического цеха, старший инженер отдела главного механика, помощник начальника плавильного цеха № 1 с механического оборудования, заместитель главного механика, главный механик, заместитель директора (заместитель председателя правления) по коммерческо-финансовым вопросам на Никопольском заводе ферросплавов.
В 2000-2003 — начальник сектора ферросплавов, советник-консультант машиностроительного комплекса в представительстве компании «Еуропиан Трейдинг Групп» (г. Запорожье).
В 2000-2002 — генеральный директор Украинского промышленно-инвестиционного консорциума «Металлургия» (г. Запорожье).
С 2003-2006 — советник по внешнеэкономическим зв’язіків представительства ао «Группа Энергетический стандарт» (Швейцария): в г. Москва (Российская Федерация), г. Киев.
В 2005 — первый заместитель председателя Запорожской областной государственной администрации.

Семья
Женат, имеет двух детей.

Награды
Почётная грамота Президиума Верховного Совета УССР (1991).
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1999).

Ссылка
Довідник «Хто є хто в Україні», видавництво «К.І.С.»