Госуда́рственная авиа́ция (в Российской Федерации) — авиация, используемая для осуществления военной, пограничной, полицейской, таможенной и другой государственной функции, а также для выполнения мобилизационно-оборонных и оборонно-спортивных задач.

Состав
Государственная авиация подразделяется на:

военную авиацию
авиацию специального назначения (ФСБ, СВР, ФСО, МЧС, МВД, ФТС, Роскосмос)

Официальное толкование
Воздушный кодекс Российской Федерации:
Статья 22. Государственная авиация
1. Авиация, используемая в целях осуществления функций государства и обеспечения решения указанных в настоящем пункте задач, относится к государственной авиации.
Государственная авиация, используемая для решения задач в области обороны Российской Федерации Вооруженными Силами Российской Федерации, привлекаемыми в этих целях другими войсками, воинскими формированиями и органами, относится к государственной военной авиации.

Государственная авиация, используемая для решения возложенных на федеральные органы исполнительной власти и Государственную корпорацию по космической деятельности "Роскосмос" задач в области обеспечения безопасности Российской Федерации, сфере обеспечения безопасности объектов государственной охраны, сфере охраны общественного порядка, обеспечения общественной безопасности и противодействия преступности, а также в областях таможенного дела, космической деятельности, гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, в том числе обеспечения безопасности людей на водных объектах и пожарной безопасности, относится к государственной авиации специального назначения.
24 ноября 2011 года президент России подписал федеральный закон (изменения в ст. 22 Воздушного кодекса России), наделяющий авиацию Роскосмоса статусом государственной авиации. Документ был принят Госдумой 1 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации.

Правовые акты России
Г.3 ст.22 Воздушного кодекса России от 19.03.1997 № 60-ФЗ.
Федеральные авиационные правила производства полётов государственной авиации

Контроль за безопасностью полётов
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 20 ноября 2001 года № 801 контроль за деятельностью авиационного персонала государственной авиации в части, касающейся обеспечения безопасности полётов осуществляет Служба безопасности полётов авиации Вооруженных Сил Российской Федерации (СБПА ВС России).
Основными задачами СБПА ВС России являются:

осуществление государственного контроля за деятельностью авиационного персонала государственной авиации в части, касающейся безопасности полётов;
организация и проведение расследований авиационных происшествий и авиационных инцидентов с воздушными судами, находящимися в пользовании Министерства обороны Российской Федерации, отдельных авиационных происшествий и авиационных инцидентов с государственными воздушными судами федеральных органов исполнительной власти и организаций, а также авиационных происшествий и авиационных инцидентов, в которые вовлечен авиационный персонал нескольких федеральных органов исполнительной власти и организаций;
классификация и учёт авиационных происшествий и авиационных инцидентов в государственной авиации Российской Федерации, проверка деятельности федеральных органов исполнительной власти и организаций по ведению расследований, классификации и учёта авиационных происшествий и авиационных инцидентов.

См. также
Военно-воздушные силы

Примечания
Литература
Воздушный кодекс Российской Федерации (ВК России), М., 1997 год

Ссылки
Вся российская армия-2005 Карты военных округов (с указанием военных баз, аэродромов и т.д.).
Перечень организаций государственной авиации России, привлекаемых к проведению поисково-спасательных работ.
Авиация МВД (форум).