Олег Анатольевич Горшков (8 декабря 1959 года, поселок Сарс, Пермская область) — физик, специалист в области физики плазмы, доктор технических наук (2006), профессор (2011), лауреат премии имени П. Н. Яблочкова (2011).

Биография
Родился 8 декабря 1959 года в поселке Сарс Пермской области.
В 1983 году — с отличием окончил Московский авиационный институт по специальности «Электроракетные двигатели летательных аппаратов и бортовые энергоустановки».
С 1983 по 2012 годы — работа в Исследовательском центре имени М. В. Келдыша, занимая должности от инженера до начальника отдела электрофизики; 2002—2012 годы — главный конструктор двигательного блока коррекции.
С 2012 по 2015 годы — работа в Московском физико-техническом институте: проректор по учебной работе (базовые кафедры), первый проректор — проректор по научной работе.
С июля 2015 года — исполнял обязанности генерального директора, с декабря 2015 года - назначен генеральным директором ЦНИИмаш.
В сентябре 2018 года перешёл на должность исполнительного директора Роскосмоса по научной и исследовательской работе.
Сфера научных интересов:

Генерация, исследование и применение потоков плазмы и пучков заряженных частиц
Методы расчётного и экспериментального моделирования процессов в плазменных ускорителях
Создание и практическое применение холловских плазменных двигателей в составе космических аппаратов
Ускорители электронов с выпуском пучка в плотный газ, электронно-лучевые технологииАвтор свыше ста научных печатных работ, в том числе одна монография, десять патентов и более пятидесяти докладов на международных конференциях.

Награды
Премия имени  П. Н. Яблочкова (2001, совместно с А. С. Коротеевым) — за работу «Генерация иисследование мощных стационарных пучков электронов в плотных газовых средах»
Почётное звание «Заслуженный работник ракетно-космической промышленности Российской Федерации» (2003)
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю.А.Гагарина в области космической деятельности (2011) — за создание и практическое применение электроплазменных двигателей нового поколения
Знак Королёва (2013) — «за разработку и согласование Основ государственной политики Российской Федерации в области космической деятельности на период до 2030 года и дальнейшую перспективу»

Примечания
Ссылки
Горшков, Олег Анатольевич на официальном сайте РАН
Горшков, Олег Анатольевич на  математическом портале  Math-Net.Ru
ГОРШКОВ ОЛЕГ АНАТОЛЬЕВИЧ (ФГУП ЦНИИмаш) (неопр.).  tsniimash.ru. Дата обращения 19 июня 2016.
ЦНИИМАШ: Олег Горшков назначен генеральным директором институтаТУТА - ОРУЖИЕ РОССИИ Информационное агентство (неопр.).  arms-expo.ru. Дата обращения 19 июня 2016.