Гомогенизация — растворение избыточных фаз, выравнивание химического состава сплава.

Термодинамика
G
        =
        H
        −
        T
        S
      
    
    {\displaystyle G=H-TS}
  
При гомогенизации главная движущая сила — увеличение энтропии. Понижение энтальпии связано с тем, что растворяются избыточные фазы, имеющие повышенную энергию.

Кинетика
Основной механизм — диффузия, соответственно поток диффузии пропорционален градиенту концентрации:

  
    
      
        J
        ∼
        
          
            
              Δ
              c
            
            
              d
              x
            
          
        
        =
        g
        r
        a
        d
        (
        c
        )
      
    
    {\displaystyle J\sim {\frac {\Delta c}{dx}}=grad(c)}
  ,
где J — диффузионный поток, c — концентрация примеси.
Чем больше градиент концентрации, тем быстрее будет проходить гомогенизация. Все значимые изменения происходят в течение 1-2 часов.
Скорость диффузии зависит от коэффициента диффузии:

  
    
      
        D
        =
        
          D
          
            0
          
        
        exp
        ⁡
        
          
            (
          
        
        
          
            
              −
              Q
            
            
              R
              T
            
          
        
        
          
            )
          
        
      
    
    {\displaystyle D=D_{0}\exp {\Bigl (}{\frac {-Q}{RT}}{\Bigr )}}
  .
Пути ускорения процесса:

Поднять температуру — не годится, чрезмерный рост зерна, опасность пережога.
D0 (коэффициент самодиффузии) и Q (энергия активации диффузии) — характеристики материала, управлять ими не удастся.Другой выход: гомогенизация на разные элементы требует разного времени. Чем меньше D0 и больше Q у элемента, тем больше ему времени требуется на гомогенизацию. Углерод по сравнению с железом имеет Q в 2 раза меньше, а D0 больше на 4 порядка. Абсолютное большинство легирующих элементов имеют D0 меньше, а Q — больше. Скорость диффузии углерода на 5 порядков больше, чем скорость диффузии металлических атомов, в результате сталь гомогенизируется по углероду в течение 1-2 секунд при охлаждении. Отсюда 2 следствия:

Углеродистые стали не гомогенизируют.
Гомогенизируют легированные стали на атомы, растворенные по типу замещения (хром, никель, молибден, вольфрам, титан).

Механизм
Выравнивание химсостава внутри раствора происходит за счет решеточной диффузии.
Из-за разности концентраций легирующего элемента на границе твердого раствора и второй фазы происходит растворение второй фазы и отток легирующего элемента внутрь твердого раствора по градиенту концентраций, вплоть до полного растворения второй фазы.
Поры образуются при гомогенизации путём захлопывания вакансионных дисков и последующего роста.
Зерна растут по механизму собирательной рекристаллизации.
Ещё один вариант механизма гомогенизации — выравнивание химсостава внутри раствора за счет массопереноса в результате ИПД (интенсивной пластической деформации), например в ходе равноканального углового прессования.