Гонка двигателей - контрольное опробование, (прогонка, газовка (жарг.)) — плановая периодическая проверка работоспособности силовых установок летательного аппарата и связанных систем и оборудования. 

Данный комплекс работ выполняется лётным экипажем или специально обученным и допущенным к таким работам техническим расчётом на газовочных площадках или на штатной стоянке летательного аппарата, оборудованных газоотбойником и тормозными устройствами шасси. В соответствии с программой гонки проверяются и фиксируются параметры работы двигателей и систем (обороты турбин, температура выходящих газов, расход топлива и др.) на различных режимах, а также проверяется функционирование электроснабжения, гидросистем, системы кондиционирования и т.д. Весь процесс прописывается бортовыми средствами объективного контроля, анализируется и, при соответствии параметров техническим требованиям, принимается решение о возможности дальнейшей эксплуатации воздушного судна.
Гонка двигателей входит в перечень особо опасных работ на авиатехнике. С начала и до окончания работ на стоянке, в непосредственной близости от летательного аппарата находится пожарный автомобиль с расчётом или другие противопожарные средства. Без развёрнутых средств пожаротушения запуск двигателей запрещён.