Виктор Кузьмич Гостищев (род. 21 ноября 1937 года) — советский и российский хирург, академик РАМН (1999), академик Российской академии наук (2013).

Биография
Родился 21 ноября 1937 года в с. Гостищево Белгородской области.
В 1961 году — окончил лечебный факультет Курского медицинского института.
С 1965 года — работает на кафедре общей хирургии 1 ММИ имени И. М. Сеченова, где под руководством академика АМН СССР В. И. Стручкова защитил кандидатскую и докторскую диссертации.
С 1988 года по настоящее время — заведующий кафедрой общей хирургии ММА имени И. М. Сеченова.
В 1993 году — избран членом-корреспондентом, а в 1999 году — академиком РАМН.
В 2013 году — стал академиком Российской академии наук (в рамках присоединения РАМН и РАСХН к РАН).

Научная деятельность
Специалист в области хирургической инфекции, экстренной абдоминальной хирургии.
Ведет работу в области фундаментальных исследований в области хирургической инфекции, этиологии, патологической физиологии, разработки хирургических и дополнительных методов лечения гнойной хирургической инфекции, гнойных ран и раневого процесса, экстренной абдоминальной хирургии.
Автор оригинальной методики лапаростомии при гнойном перитоните, методики торакостомии и торакоабсцессостомии при гнойно-деструктивных заболеваниях легких, методика операции при гнойном сакроилеите.
Автор более 20 монографий, учебников и учебных пособий по хирургической инфекции, опубликовал более 500 печатных работ, является автором более 20 изобретений и патентов.
Под его руководством защищено 27 докторских и более 80 кандидатских диссертаций.

Научно-организационная деятельность
являлся председателем проблемной комиссии РАМН и МЗ РФ «Инфекция в хирургии»
член редколлегии журнала «Хирургия. Журнал имени Н. И. Пирогова»
президент Ассоциации общих хирургов Российской Федерации
член Международного общества хирургов и Международной ассоциации гепато-панкреато-билиарной хирургии

Награды
Орден Дружбы (2018)
Орден «Знак Почёта»
Орден Трудового Красного Знамени (1991)
Государственная премия Российской Федерации
2 премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1995, 2002)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1995)

Примечания
Ссылки
Гостищев, Виктор Кузьмич на официальном сайте РАН
Гостищев Виктор Кузьмич (неопр.).  sechenov.ru. Дата обращения 30 сентября 2018.