Горн (устар., поэтич. горнило) — 1) металлургическая печь с отношением высоты к ширине меньше единицы; 2) устаревший военный термин, использовавшийся в Русском государстве в XVI-XVII веках: подземный подкоп, проделанный под стены осаждённой крепости, с тем чтобы вызвать их обрушение после сжигания его деревянных подпорок (позднее — после подрыва порохового заряда). Устройством осадных горнов занимались умельцы под названием горокопы.

Этимология
Слово горн происходит от славянского слова гърнъ, гърн, ср. гренки (от глагола греть).

История
Древнейшие горны для выплавки меди обнаружены на юге современного Израиля, в районе Тимна (конец IV-го тысячелетия до нашей эры).

Конструкция горна
Промышленный горн представляет собой металлический кожух, выложенный изнутри огнеупорным кирпичом. В боковых стенках имеются фурмы (кузнечные мехи) для подачи воздуха в зону горения. Необходимыми инструментами кузнеца при работе с горном были щипцы и молот.
По конструкции горны бывают:

открытого типа — верхняя часть горна полностью открыта
закрытого типа — верх горна закрытПо месту установки:

стационарный горн
переносной кузнечный горнГазообразные продукты сгорания топлива удаляются через открытый верх или через вытяжную трубу.

Использование горна
1) Основная сфера использования — кузнечное дело. В промышленности горн не нашел широкого использования из-за низкого КПД.
2) В значении «очаг горения, взрыва» и «подземная выработка для закладки пороховой мины» термин использовался в русской военной науке в основном XVI веке. В дальнейшем был вытеснен из обихода другими терминами, такими как «минная галерея» и «сапа».

Горн в искусстве
Описание кузнечного горна содержится в русской версии пролетарского гимна Интернационал

Примечания
Литература
Л. В. Беловинский. Горн // Иллюстрированный энциклопедический историко-бытовой словарь русского народа. XVIII — начало XIX в. / под ред. Н. Ерёминой. — М.: Эксмо, 2007. — С. 132—133. — 784 с.: — ил. с. — 5 000 экз. — ISBN 978-5-699-24458-4.

Ссылки
Кузнечный горн.