Городское транспортное предприятие Хельсинки (фин. Helsingin kaupungin liikennelaitos, швед. Helsingfors stads trafikverk) — муниципальное предприятие общественного транспорта в Хельсинки. Оно обслуживает метрополитен, трамвайное сообщение и паромы «Кауппатори / Катаянокка—Суоменлинна», а также организует работу частных перевозчиков на автобусном транспорте.

См. также
Общественный транспорт в Большом Хельсинки

Ссылки
Официальный сайт  (фин.)  (швед.)  (англ.)
Служба расписаний Omat lähdöt / Egna avgångar  (фин.)  (швед.)  (англ.)
Совет Метрополии Хельсинки — Планировщик поездок по Большому Хельсинки (недоступная ссылка)  (фин.)  (швед.)  (англ.)