Готова́льня — набор чертёжных инструментов, заключённый в специальный футляр. В зависимости от назначения готовальни бывают универсальные (тип У), конструкторские (тип КБ и КМ), для копировочных работ (тип К) и для школьных работ (тип Ш).
В готовальню входят: циркуль, рейсфедер, чертёжный кронциркуль, разметочный кронциркуль, пропорциональный циркуль и другие инструменты.

Комплектация и назначение инструментов
(на примере имеющей наиболее полный набор готовальни У15):

разметочный циркуль большой и малый (для разметки линейных размеров 0,5-200 мм и 0,5-100 мм соотв.)
кронциркуль разметочный (для точной разметки линейных размеров 0,3-40 мм)
чертёжный циркуль большой и малый (для вычерчивания окружностей диаметром 2-300 мм и 2-200 мм)
ножка карандашная и рейсфедер к чертёжному циркулю
удлинитель к чертёжному циркулю (для вычерчивания дуг и окружностей диаметром до 450 мм)
кронциркуль чертёжный падающий (для вычерчивания окружностей диаметром 0,6-12 мм)
ножка карандашная и рейсфедер к падающему кронциркулю
рейсфедер линейный средний и малый (для проведения тушью линий толщиной 0,15-1,2 мм и 0,1-1 мм соотв.)
ручка-удлинитель (для использования как карандаш или рейсфедер; также пенал для игл и графитных стержней)
отвёртка-пенал
центрик (для предохранения от увеличения прокола бумаги при проведении окружностей)

См. также
Несессер

Ссылки
Готовальня // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Литература
Н. С. Дружинин, П. П. Цылбов, Курс черчения., М. Машиностроение, 1964, 491 с.