Самоходная мина «Голиаф» (нем. Sonder Kraftfahrzeug — Зондер крафтфарцойг, т. e. спецмашина, сокр. Sd.Kfz. 302/303a/303b/3036) — немецкая наземная гусеничная самоходная мина. Танкетка без экипажа, управляемая по проводy на расстоянии.

Описание
Эта гусеничная машина имела примерные размеры: 150×85×56 см. Конструкция несла 75—100 кг взрывчатых веществ и была предназначена для уничтожения танков, плотных пехотных формирований и разрушения зданий.
«Голиаф» был одноразовым, так как он предназначался для самоликвидации. Сначала «Голиафы» использовали электрический двигатель, но поскольку они были дорогостоящими (3000 рейхсмарок) и их было трудно чинить, более поздние модели (известные как SdKfz. 303) использовали более простой и более надёжный бензиновый двигатель мощностью 12 л. с.. Хотя в общей сложности было произведено 7564 «Голиафа», это оружие не считали успешным из-за высокой стоимости, низкой скорости (9,5 км/ч), низкой проходимости, уязвимости провода и тонкой брони (10 мм), которая была не в состоянии защитить самоходную мину от любой формы противотанкового оружия. «Голиафы» поздних моделей стоили приблизительно 1000 рейхсмарок (Sd.Kfz. 302 приблизительно 3000 рейхсмарок) — для сравнения, 75-мм противотанковая пушка Pak 40 стоила 12 000 рейхсмарок.

Применение
«Голиаф» использовался немецкой армией в течение Второй мировой войны (в частности, для разрушения баррикад во время Варшавского восстания).
Против РККА «Голиафы» впервые были применены летом 1943 года во время сражения на Курской дуге. С начала 1945 года интенсивность их применения увеличилась.

ТТХ
Отражение в культуре и искусстве
Кадры с его участием показаны в эпизоде Ю. Озерова «Солдаты свободы» в фильме втором, посвящённом Варшавскому восстанию.
В серии игр Company of Heroes "Голиафы" используются как боевая единица Вермахта.
Также можно встретить "Голиаф" в стратегии реального времени В тылу врага: Штурм 2

См. также
Телетанк
ЭТ-1-627
Противотанковая собака

Литература и источники
Оружие обречённых // Журнал «Техника молодёжи», № 7—8, 1944. стр. 15.
Литвиненко В. Безэкипажные боевые машины: из прошлого в будущее. // «Зарубежное военное обозрение», № 1, 1994. с. 24—28.
Телеуправление. // Воениздат, Москва.

Ссылки
https://web.archive.org/web/20000713004048/http://www.geocities.com/CapeCanaveral/Lab/1167/egoliath.html Light demolition carrier Goliath] (недоступная ссылка)
https://www.youtube.com/watch?v=zLLQYz-leUE&NR=1
https://www.youtube.com/watch?v=XpjZDVr9Z40&NR=1


== Примечания ==