Владислав Владимирович Гончарук (род. 20 октября 1941, Ташкент) — советский и украинский учёный в области химии, физики, биологии и технологии воды, физической химии, химической кинетики и катализа, коллоидной химии.
Академик Национальной академии наук Украины (1997), заслуженный деятель науки и техники Украины (1998), лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2003).

Биография
После окончания Киевского государственного университета им. Т. Шевченко (1965) работал в Институте физической химии АН УССР (с 1966 г.), а с 1971 г. — в Институте коллоидной химии и химии воды им. А. В. Думанского, где прошел путь от младшего научного сотрудника до директора института (1988).
С 1998 года — академик-секретарь и член Президиума НАН Украины.
Создал и развил новое направление в области химии и технологии водоочистки — каталитическое и фотокаталическое обезвреживание токсичных примесей в природных и сточных водах. Научные приоритеты — решение проблем водно-экологического направления. Разработал и предложил концепцию улучшения питьевого водоснабжения населения Украины. Во время выполнения Государственной научно-технической программы «Питьевая вода», руководителем которой он является, были получены важные результаты для создания новых подходов совершенствования питьевого водоснабжения разных регионов Украины, технологии очистки природных и сточных вод.
Под его руководством разработаны технологии и новые конструкции оборудования для водоочистки, водоподготовки и обеззараживания питьевой воды, например, установки коллективного и индивидуального пользования для получения высококачественной питьевой воды, озонаторы, хлораторы, ионаторы. Ими уже пользуются в разных местах Украины, в частности в Харькове, Николаеве, Херсоне, Киеве и др.
Принимал активное участие в ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, возглавлял оперативную группу при Президиуме НАН Украины по дезактивации и был начальником штаба НАН Украины в г. Чернобыль. За разработку технологий по вопросам дезактивации техники, почвы, живых существ и тому подобное (12 защищенных авторскими свидетельствами) награждён Почетной Грамотой Президиума Верховного Совета УССР.
Автор более 350 статей, 5 монографий, обладатель 40 патентов и авторских свидетельств на изобретения.
Член Координационного совета по охране окружающей среды при Министерстве образования и науки Украины, главный редактор журнала «Химия и технология воды», член редколлегий журналов «Вестник НАН Украины», «Доклады НАН Украины», «Теоретическая и экспериментальная химия», «Украинский химический журнал», «Химия в интересах устойчивого развития».
Член Координационного совета по приоритетным направлениям развития науки и техники (секция Охрана окружающей среды)Член Комитета по Государственным премиям Украины в области науки и техники

Состояние в НАН Украины
Академик НАН Украины по специальности: химия, дата избрания: 04.12.1997

Академик-секретарь Отделения химии
Член Президиума НАН Украины
Директор Института коллоидной химии и химии воды им. А. В. Думанского
Генеральный директор Международного центра исследования воды Организации Черноморского экономического сотрудничества
Генеральный директор Украинского сателлитного центра Института редких и рассеянных элементов при ЮНЕСКО на базе ІКХХВ им. А. В. ДуманскогоРуководитель научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ:
Разработка фундаментальных основ технологии окислительной каталитической очистки сточных вод от органических экотоксикантов
Развитие фундаментальных основ разработки новых нано-фотокатализаторов и изучение влияния кластерно-структурных особенностей среды в процессах очистки воды

Избранные публикации
Обессоленная вода и жизнедеятельность организмов / В. Гончарук, В. Архипчук // Вестник НАН Украины. — 2002. — N 9. — С. 45-48. — Библиогр.: 16 названий.
Комплексная оценка качества фасованных вод. Гончарук, В. Архипчук, Г. Терлецкая, Г. Корчак // Вестник НАН Украины. — 2005. — N 3. — С. 47-58. — Библиогр.: 11 названий.
Микромицеты в воде (Исследования нового компонента гидробиоценозов и оценка его опасности для здоровья населения Украины). Гончарук, А. Савлук, М. Сапрыкина, Руденко А., Е. Коваль // Вестник НАН Украины. — 2007. — N 12. — С. 47-58. — Библиогр.: 15 названий.

Награды
Государственная премия Украины в области науки и техники — за цикл научных трудов «Катализ. Кластерные подходы, механизмы гетерогенного и гомогенного катализа»
Премия НАН Украины имени Л. В. Писаржевского
Премия НАН Украины имени А. И. Бродского
Орден «За заслуги» III степени — за мужество, самоотверженность, высокий профессионализм, проявленные во время ликвидации последствий Чернобыльской катастрофы, весомые трудовые достижения в реализации важных социальных и природоохранных государственных программ
Награда НАН Украины «За научные достижения»
Заслуженный деятель науки и техники Украины — за весомый личный вклад в развитие научных исследований, укрепление научно-технического потенциала Украины и по случаю 80-летия Национальной академии наук Украины
Премия Кабинета Министров Украины за разработку и внедрение инновационных технологий — за работу «Разработка и внедрение новейших технологий и оборудования для получения высококачественной питьевой воды» (в соавторстве)

Примечания
Источники
Вестник Национальной академии наук Украины. Общенаучный и общественно-политический журнал — 2010 — № 10. (недоступная ссылка)
Страница на официальном сайте НАН Украины
Гончарук Владислав Владимирович на сайте НБУВ им. (недоступная ссылка) В.Вернадского (недоступная ссылка)

Ссылки
Золотий запас України. Питна вода - інтерв'ю з академіком В.В.Гончаруком на YouTube
ACADEMIA. Владислав Гончарук. "До і після Чорнобиля". 1-а лекція. Випуск від 17.09.2013 на YouTube
ACADEMIA. Владислав Гончарук. "До і після Чорнобиля". 2-а лекція. Випуск від 17.09.2013 на YouTube
Владислав Гончарук. «До и после Чернобыля». 1-я лекция
Сайт НБУ ім. В.Вернадского
Гончарук Владислав Владимирович Портал Who-is-Who
Академик НАН Украины Владислав Гончарук: «Мы предложили новые стандарты на питьевую воду, принципиально отличающиеся от принятых в мире»// Зеркало недели, № 31 (811), 28.08.2010
«Ученые Украины — элита государства»