Головной отраслевой музей истории гражданской авиации находится в Ульяновске неподалёку от аэропорта Ульяновск Центральный (Баратаевка). Имеет лётное поле и 4 зала с экспонатами, иллюстрирующими историю авиации со времён гражданской войны до наших дней. По общему количеству экспонатов (около 9 тыс.) является крупнейшим в стране авиационным музеем.
Музей принадлежит Ульяновскому институту гражданской авиации, в нём проходят занятия курсантов по истории ГА. В музее находятся уникальные тренажёры, используемые для обучения пилотов. 
Создан в 1983 году как Музей гражданской авиации Центра ГА СЭВ.

Экспозиция летательных аппаратов
Практически все экспонаты летательных аппаратов прибыли к месту расположения музея своим ходом, это особенность экспозиции музея. В частности, выставлены как гражданские, так и военные следующие летательные аппараты (самолёты и вертолёты).

АК-1 (макет)
Ан-2 (2 экземпляра)
Ан-14 «Пчёлка»
Ан-24
АНТ-4 (Г-1)
АНТ-40 (СБ)
Ил-14 (2 экземпляра)
Ил-18 — экспонат № 2. Прибыл спецрейсом из Домодедово 4 октября 1983 года.
Ил-28
Ил-62
Ил-86
Ми-1
Ми-2
Ми-4 — экспонат № 1. Прибыл из Саратовского авиапредприятия 30 августа 1983 года своим ходом.
Ми-6
Ми-8
МиГ-25П
Ту-104
Ту-114
Ту-116
Ту-124
Ту-134
Ту-144
Ту-154
У-2 (По-2)
Як-12
Як-18Т
Як-40
Як-42
L-29
L-410
PZL M-15

Интересные факты
Среди выставленных экспонатов есть уникальные. Например, из 16 выпущенных экземпляров одного из двух в мире сверхзвуковых лайнеров Ту-144 всего два самолёта занимались перевозками пассажиров на регулярных трассах (Москва — Алма-Ата) — это борты под № 77109 и 77110, причём сохранился только один из них, он и выставлен в экспозиции музея. Также этот борт летал на международный авиасалон в Ле-Бурже в 1977 году. В настоящий момент является наиболее комплектным из всех сохранившихся Ту-144.
Выставленный в музее экземпляр Ту-114 под № 76490 памятен тем, что является одним из четырёх самолётов, бравшихся в своеобразный «лизинг» японской авиакомпанией JAL («Japan Airlines») — совместная эксплуатация с «Аэрофлотом», при этом на самолёты были нанесены две эмблемы — «Аэрофлота» и «Japan Airlines» (в период своей лётной эксплуатации самолёты Ту-114 входили в авиапарк лишь двух этих авиакомпаний). Трое его собратьев-«японцев» до наших дней не дожили — последний из них, бывший памятником в аэропорту «Домодедово», был разрезан на металлолом в августе 2006 года, несмотря на многочисленные письменные и устные обращения общественности. Также именно «ульяновский» экземпляр № 76490 был выпущен предпоследним из всех Ту-114 (в 1964 году), причём стал тридцатым серийным по счёту. В настоящий момент выставленный в Ульяновске Ту-114 ценен ещё и тем, что является одним из трёх сохранившихся экземпляров этого типа самолёта.
Представляет особый интерес и экземпляр Ту-116 № 76462 — этот самолёт был произведен на базе бомбардировщика Ту-95 специально для первого лица государства Н. С. Хрущёва. Из двух экземпляров до наших дней дожил только один.
Выставленный Ту-134 № 65748 является рядовым тружеником «Аэрофлота» (МГА). Этот Ту-134 никогда не участвовал в съемках кинокомедии Эльдара Рязанова «Невероятные приключения итальянцев в России», как это заявляют некоторые журналисты и редакторы новостных интернет-ресурсов. В фильме снимался самолет б/н СССР-65608 (з/н 6350105), который был списан 23 июля 1982 года по отработке назначенного ресурса. Выставленный борт СССР-65748 был установлен в 2002 году вместо самолета СССР-65648, который тоже никогда не снимался в указанном фильме.
В музее имеются и другие редкие ценные экземпляры.

Транспорт
Автобусы 13с, 66, маршрутные такси 107, 129 до остановки "Аэропорт".

Ссылки
https://vk.com/ulyanovsk_aviation_museum

Сайт авиационной истории