Иван Фёдорович Горлов (р. 1949) — профессор, академик РАН, заслуженный деятель науки Российской Федерации (2008), дважды лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники за 2004  и 2018  годы, научный руководитель ФГБНУ Поволжский научно-исследовательский институт производства и переработки мясомолочной продукции.

Биография
Родился 15 января 1949 г. в с/з Искра Урюпинского района Волгоградской области.
Окончил с отличием Московскую государственную академию ветеринарной медицины и биотехнологии имени К. И. Скрябина в 1971 году по специальности «ветеринария», заочную аспирантуру Всесоюзного научно-исследовательского института экспериментальной ветеринарии (ВИЭВ) в 1978 году, доктор сельскохозяйственных наук с 1997 года, профессор с 1999 года, академик РАСХН с 2005 года, академик РАН - с 2014 г.
Начал свою трудовую деятельность в 1972 году главным ветеринарным врачом совхоза «Искра» Урюпинского района Волгоградской области. В 1987 году был переведен на работу в производственно-научное объединение по селекции в животноводстве — Волгоградагроплем в качестве главного ветврача и заместителя генерального директора объединения. В 1995 году назначен директором Волгоградского научно-исследовательского технологического института мясо-молочного скотоводства и переработки продукции животноводства  Российской академии сельскохозяйственных наук (с 2009 года — ФГБНУ "Поволжский научно-исследовательский институт производства и переработки мясомолочной продукции"), с 2015 года — научный руководитель учреждения.
Автор более 270 патентов РФ на изобретение, более 110 книг и учебников, более 1500 статей, в том числе более 1300 - в РИНЦ.
Под руководством Ивана Фёдоровича защищено 36 докторских и более 90 кандидатских диссертаций.
Труды академика РАН Горлова И.Ф.  широко известны в мире, в международной системе генерации знаний. Востребованность работ высокая: 207 цитирований в глобальной системе Web of Science Core Collection, в том числе, в 2018 г. – 109 цитат.
Является членом экспертного совета Министерства образования и науки Российской Федерации, заведующим кафедрой пищевых производств Волгоградского государственного технического университета и профессором Волгоградского государственного аграрного университета.
Имеет двух дочерей.

Награды, почётные звания
Медаль «За трудовую доблесть», 1976;
Лауреат первой премии Министерства сельского хозяйства и продовольствия РФ, 1996
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники, 2004 — «за разработку и внедрение безотходных технологий переработки бахчевых, масличных, бобовых культур, некоторых видов нетрадиционного растительного сырья и производство на их основе биологически ценных продуктов многоцелевого назначения» 
Заслуженный деятель науки республики Калмыкия, 2006
Победитель Волгоградского областного конкурса «Лучший менеджер года», 2007
«Заслуженный деятель науки Российской Федерации», 2008;
Лауреат конкурса Российской академии сельскохозяйственных наук «За лучшую завершенную научную разработку 2008 года», 2008
Лауреат премии Волгоградской области в области науки и техники, 2010 — «Новые подходы к разработке научно обоснованных принципов, методов и механизмов производства высококачественной говядины с использованием современных биотехнологических приемов» 
Лауреат премии Волгоградской области в области науки и техники, 2011 — «Научно обоснованные подходы к разработке, производству и использованию биологически активных средств и антистрессовых препаратов на основе лактулозы при производстве конкурентоспособной говядины» 
Победитель конкурса по государственной поддержке ведущих научных школ, 2014 — «Новые подходы к обеспечению качества и экологической безопасности продуктов питания на основе управления живыми системами по всей биотехнологической цепи»
Победитель Волгоградского областного конкурса «Лучший менеджер и организация года», 2013
Победитель конкурса РНФ 2015 года «Проведение фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований с привлечением молодых исследователей» — «Разработка и научное обоснование новых подходов к производству животноводческого сырья и повышению биологической ценности социально значимой продукции на основе современных биотехнологических и молекулярно-генетических методов» с продлением на 2018-2019 гг. 
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники, 2018 — «за разработку новых породных ресурсов и реализацию их генетического потенциала для интенсификации отечественного животноводства»
Лауреат национальной премии имени П.А. Столыпина «Аграрная элита России-2019» в номинации «Формирование отечественной научной школы»

Примечания
Ссылки
https://web.archive.org/web/20130206101810/http://vstu.ru/persona/gorlov-ivan-fedorovich.html
http://volniti.ucoz.ru/index/director/0-11
Горлов Иван Федорович // Биографическая энциклопедия РАСХН, ВАСХНИЛ