Лев Рувимович (Робертович) Гонор (1906—1969) — советский руководитель предприятий ВПК по производству артиллерийского вооружения. Генерал-майор-инженер. Герой Социалистического Труда. Лауреат Сталинской премии первой степени.

Биография
Лев (Лейб) Рувимович Гонор родился 2 (15 сентября) 1906 года в местечке Городище (ныне Черкасская область, Украина) в еврейской семье. Отец — Рувим Осипович Гонор (?—1942) — был наборщиком в типографии.
В 1925 году поступил в Ленинградский военно-механический техникум (вскоре преобразованный в институт), который успешно закончил в 1929 году, получив квалификацию инженера-механика по артиллерийскому вооружению.
В том же году начал работать на заводе «Большевик» (до 1922 года — Обуховский сталелитейный завод), который в 1930-е годы стал специализироваться на орудиях крупного калибра для ВМФ. На этом заводе Лев Робертович прошёл путь от мастера до главного инженера, которым был назначен в июле 1937 года. Член ВКП(б) с 1932 года.
В 1939 году был назначен директором Сталинградского артиллерийского завода «Баррикады» (Завод № 221), где потребовалось срочно наладить выполнение заданий по производству орудий крупного калибра.
В ноябре 1942 года Л. Р. Гонор был назначен директором Уральского артиллерийского завода (Завод № 9), организованного в Свердловске на Уралмашзаводе на основе оборудования и кадров, в основном, эвакуированных из западных районов СССР.
С марта 1944 года — член президиума ЕАК.
После войны Гонор был назначен директором завода «Большевик». В 1946 году был в командировке в Германии с целью ознакомления с немецкими работами по ракетной технике.
21 августа 1946 года Лев Рувимович Гонор был назначен первым директором НИИ-88 (с 1967 — ЦНИИмаш).
В 1950 году был назначен директором Красноярского артиллерийского завода (Завод № 4).
В январе 1953 года Лев Рувимович Гонор был арестован, но сумел отвергнуть все обвинения и в апреле 1953 года был освобождён и полностью реабилитирован.
В 1954 году он был назначен заместителем начальника Центрального института авиационного моторостроения и начальником его филиала в Тураево, где проработал до 1964 года.
С 1964 года Лев Рувимович много и тяжело болел.
Умер 13 ноября 1969 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 7).

Награды и звания
Герой Социалистического Труда (Указ Президиума ВС СССР от 3 июня 1942 года) — за выдающиеся заслуги в освоении производства орудий и миномётов в трудных условиях военного времени
три ордена Ленина (1939, 1942, 1944)
орден Красной Звезды (1942)
орден Отечественной войны I степени (1945)
орден Кутузова I степени (16.9.1945)
медаль «За оборону Сталинграда»
медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Сталинская премия первой степени (1946) — за коренное усовершенствование технологии и организацию высокопроизводительного поточного метода производства пушек, обеспечившее значительное увеличение их выпуска при снижении расхода металла и уменьшении потребности в рабочей силе
Государственная премия СССР (1968)

Семья
Сын — Александр Львович Гонор (1930—2009), доктор физико-математических наук, работал в Институте механики МГУ, ученик Г. Г. Чёрного. Дочь — Анна Львовна Гонор работала в МНПО «Союз». Проживает в США.

Память
В городе Лыткарино Московской области именем Л. Р. Гонора назван проезд.
На здании филиала ЦИАМ в Лыткарино Гонору Л. Р. установлена мемориальная доска.

Литература
«Волгоградцы — Герои Социалистического Труда». Выпуск I, Волгоград, 1987.

Примечания
Ссылки
Гонор, Лев Рувимович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Конструкторы | А. Железняков. Энциклопедия «Космонавтика» | Гонор Лев Робертович
ЦНИИ РТК — Энциклопедия космонавтики