Евгений Данилович Гольдберг (25 октября 1933 года, Томск — 31 мая 2008 года, Томск) — советский и российский патофизиолог и фармаколог. Доктор медицинских наук, профессор, академик АМН СССР (ныне РАМН). На протяжении более 20 лет директор научно-исследовательского института фармакологии ТНЦ СО РАМН. Заслуженный деятель науки Российской Федерации.

Биография
1957 год — Евгений Данилович Гольдберг окончил с отличием Томский медицинский институт.
1957 год — Е. Д. Гольдберг поступил в аспирантуру на кафедру патофизиологии, где впоследствии был ассистентом этой кафедры.
1962 по 1970 год — заведующий Центральной научно-исследовательской лаборатории,
1965 по 1974 год — профессор кафедры патофизиологии Томского медицинского института.
1970 по 1984 год — проректор по науке Томского медицинского института,
1975 по 2000 год — заведующий кафедрой патофизиологии Сибирского медицинского университета (в 2000 году Е. Д. Гольдберг передал управление кафедрой профессору В. В. Новицкому, своему ученику.).
1984 год — Евгений Гольдберг избран членом-корреспондентом АМН СССР,
1988 год — академик АМН СССР (ныне РАМН),
1994 год — Е. Д. Гольдбергу присуждена премия РАМН им. А. А. Богомольца за цикл исследований нейрогуморальных и клеточных механизмов регуляции гемопоэза.
2005 год — премия Правительства РФ в области науки и техники, которой была удостоена группа учёных под руководством академика РАМН Е. Д. Гольдберга за работу «Создание, внедрение в производство и медицинскую практику новых высокоэффективных лекарственных препаратов на основе сверхмалых доз антител к эндогенным регуляторам».
1984 по 2008 год — директор Института фармакологии Томского научного центра СО РАМН.Е. Д. Гольдберг — крупный учёный и организатор науки; автор более 830 научных работ, 62 изобретений; создал школу патофизиологов и фармакологов; подготовил 40 докторов и 107 кандидатов наук, в том числе 3 члена РАМН.
Е. Д. Гольдберг — один из организаторов Томского научного центра РАМН (1986).

Научный вклад
Евгений Данилович — автор 830 печатных научных работ, которые были опубликованы в России, Великобритании, США, Германии, Франции, Японии и других странах:

42 монографий, учебников, справочных руководств, атласов,
12 лекарственных препаратов,
28 биологически активных добавок, выпускаемых фармацевтической промышленностью.

Семья
Отец — Гольдберг Данил Исакович (1906—1973), Заслуженный деятель науки РСФСР, патофизиолог, профессор.
Мать — Гольдберг Александра Иосифовна (1904—1971), профессор, терапевт.
Супруга — Лукьяненок Виктория Николаевна (род. 1935).
Сын — Гольдберг Виктор Евгеньевич (род. 1957), профессор, онколог.

Награды
Кавалер орденов:
орден «Знак Почёта»
орден Дружбы народов (1994 год)
орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2004 год)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1999 год)
Е. Д. Гольдбергу решением ТГД № 468 от 21.10.2003 было присвоено звание Почётного гражданина города Томска

См. также
Эндомитоз

Примечания
Библиография
1963—1966 годы: монографии Е. Д. Гольдберга:
«Лейкозы и радиация»,
«Радиационные лейкозы»,
«Изменение системы крови при хроническом действии малых доз ионизирующей радиации»;
«Справочник по гематологии с атласом микрофотограмм» (1961, 1965, 1968, 1971, 1975, 1980, 1989),
Гольдберг Е. Д., Воробьева М. Г. Костномозговое кроветворение при острейшей форме лучевой болезни, вызванной облучением на сильноточном бетатроне 25 МэВ // Вопросы радиобиол. и биол. действия цитостатических препаратов. — Томск, 1970. — Т.2. — С. 5-12.
Гольдберг Е. Д., Лапина Г. Н., Карпова Г. В. Новые данные к механизму образования гигантских нейтрофильных лейкоцитов при острой лучевой болезни // Вопросы радиобиол. и биол. действия цитостатических препаратов. — Томск, 1971. — Т.3. — С. 43-46.
Торопцев И. В., Гольдберг Е. Д. «Острейшая лучевая болезнь». Томск, (1972), 115с,
«Атлас микрофотограмм костного мозга при острой лучевой болезни и действии цитостатических препаратов» (1973),
Руководство «Лабораторные методы исследования системы гемостаза» (1980),
«Роль вегетативной нервной системы в регуляции гемопоэза» (1997),
«Патофизиология (учебник для медицинских вузов)» (2001).

Литература
Гольдберг, Евгений Данилович // Томск от А до Я: Краткая энциклопедия города. / Под ред. д-ра ист. наук Н. М. Дмитриенко. — 1-е изд. — Томск: Изд-во НТЛ, 2004. — С. 76-77. — 440 с. — 3 000 экз. — ISBN 5-89503-211-7.
Газета «Томский Вестник», № 235 от 24 октября 2003 года.

Ссылки
Гольдберг Евгений Данилович (1933—2008)
Евгений Данилович Гольдберг (род. в 1933 г.)
ГОЛЬДБЕРГ Евгений Данилович
ГОЛЬДБЕРГ ЕВГЕНИЙ ДАНИЛОВИЧ (1933—2008)
Веб-библиотека ГБОУ ВПО ЧГМА, Гольдберг, Е. Д.
Гольдберг, Евгений Данилович
ПАМЯТИ ЕВГЕНИЯ ДАНИЛОВИЧА ГОЛЬДБЕРГА, БЮЛЛЕТЕНЬ СО РАМН, No3 (131), 2008 г.
Тематическая выставка 120 лет кафедре патологической физиологии