Михаи́л Степа́нович Го́нда (24 ноября 1928(1928-11-24), Моринцы, Шевченковский округ — 28 сентября 1972(1972-09-28), Жданов, Донецкая область) — советский металлург, Герой Социалистического Труда, лауреат Государственной премии УССР. Депутат Верховного Совета УССР 6-го созыва (1963—1967).

Биография
Родился 24 ноября 1928 года в селе Моринцы Звенигородского района (ныне Черкасской области Украины) в крестьянской семье. Украинец.
В 1948 году окончил школу фабрично-заводского обучения в Мариуполе.
В 1948—1971 годах работал в мартеновском цехе металлургического комбината имени Ильича, сначала подручным сталевара пятой печи (под руководством Ивана Лута), затем сталеваром первой печи мартеновского цеха.
Избирался депутатом Верховного Совета УССР 6-го созыва (1963—1967).
Умер 28 сентября 1972 года в Мариуполе, где и похоронен на Волонтёровском кладбище.

Память
В честь Гонды названа улица в Мариуполе.

Награды
Медаль «Серп и Молот»;
дважды Орден Ленина;
Орден Октябрьской Революции;
медали;
Государственная премия УССР в области науки и техники;
Почётный металлург УССР.

Литература
Твоя, Мариуполь, слава! / Биографический справочник. Составители: Н. Н. Рябченко, В. П. Джувага/ — Мариуполь: ОО Клуб путешественников, 2004. — 175 стр.: ил.

Ссылки
Гонда, Михаил Степанович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Великому сталевару посвящается // «Ильичёвец», 25 ноября 2008 года, № 124