Графитизирующий отжиг (также томление) — процесс длительного нагрева белого чугуна с целью вызвать распад цементита и появление хлопьев графита. Образующийся в результате полного цикла отжига ковкий чугун менее хрупок и более пластичен.
Отжига проводят в нейтральной или слабоокислительной среде обычно в пять этапов:

увеличение температуры до 930—970° С, в это время перлит и цементит переходят в аустенит и цементит;
поддержание достигнутой температуры, при этом цементит распадается на аустенит и графит;
снижение температуры до 760° С, аустенит и графит переходят в перлит и графит;
медленное охлаждение (несколько градусов в час) до 700—720° С, цементит распадается на феррит и графит
охлаждение до температуры разгрузки печи.Отжиг часто применяется при производстве чугуна, но это длительный (десятки часов) и потому дорогой процесс.

Литература
Иванов В. Н. Словарь-справочник по литейному производству. — М.: Машиностроение, 1990. — 384 с: ил. ISBN 5-217-00241-7, 1990.
Парфенов В. Д. Структура и механические свойства чугунов. Методические указания к лабораторным занятиям.