Гро́хот — одно или несколько вибрационных сит (решёт) для разделения сыпучих материалов по размерам кусков или частиц (фракций). При механизации процесса — машина или аппарат. Получил своё название за характерный шум при работе.

Применение
Грохот разделяет любой кусковой или сыпучий материал на частицы разных размеров с помощью просеивающих поверхностей с калиброванными отверстиями (определённой длины и ширины). Применяется для грохочения горных пород, сыпучих строительных материалов, в лабораториях для фракционного анализа сыпучих материалов и др. Также применяется для обезвоживания различных материалов (обогащенных углей, промытых руд).
Грохотами также называют машины для просеивания зерна злаковых и бобовых культур, обычно для отделения семян сорняков и камешков на механизированных токах, элеваторах, мельницах.
Обычно имеет высокую производительность, которая обеспечивается большой площадью поверхности грохочения (площадью сита), в отличие от вибрационных сит, которые обладают в общем случае малой и средней производительностью, могут быть предназначены для решения специфических задач (малая крупность деления (меньше 2 мм), обезвоживание и др.) и имеют различные конструктивные исполнения.

Характеристики грохотов
производительность — до 3000 т/ч
крупность питания — до 1000 мм
минимальная крупность деления — до 0,1 мм
количество фракций разделения — до 4
длина сита — до 8000 мм
ширина сита — до 4000 мм
установленная мощность — до 55 кВт
смещение дебалансов — 180°.

Применение грохотов
разделение на фракции угля, руд, щебня
рассеивание материалов
обезвоживание материалов (обогащенных углей, промытых руд)

Рабочие инструменты грохотов
вибратор
короб грохота
рама
подвесные пружины
заточки приводного вала
подшипники
диски
дебалансы
вал
шкив

Классификация грохотов
По характеру поля колебания
с круговыми колебаниями, эллиптическими (инерционные наклонные грохота, угол установки 15—30°)
с прямолинейными колебаниями (самобалансные, самосинхронизирующиеся грохота, угол установки 1—25°)
со сложными объединенными колебаниями (круговые + прямолинейные)

По характеру движения рабочего органа или способу перемещения материала
неподвижные грохоты (с неподвижной просеивающей поверхностью)
частично подвижные грохоты (с движением отдельных элементов просеивающей поверхности)
вращающиеся грохоты (с вращательным движением просеивающейся поверхности)
плоские подвижные грохоты (с колебательным движением всей просеивающей поверхности)
гидравлические грохоты (грохоты с перемещением материала в струе воды или пульпы)

По форме рабочей поверхности
плоские грохоты (неподвижные грохоты, частично подвижные грохоты, плоские подвижные грохоты, гидравлические грохоты)
барабанные грохоты (вращающиеся грохоты)
дуговые грохоты (гидравлические грохоты)
круглые

По расположению просеивающей поверхности
наклонные грохоты (в некоторых случаях вертикальные)
горизонтальные грохоты (или слабонаклонные)

По конструктивному исполнению рабочего органа (вибратора)
со встроенным вибратором(-ами)
с накладным вибратором(-ами)

По конструктивному исполнению грохота
подвесные

См. также
Обогащение полезных ископаемых
Вибрационное сито
Качающийся грохот
Классификация (технология)

Литература
Агошков М. И., Мухин М. Е. Исследование прочности и выбор рациональной конструкции шахтных грохотов (рус.) // Горный журнал : Журнал. — 1955. — Ноябрь (№ 11). — С. 8—13. — ISSN 0017-2278.
Шинкоренко С. Ф. Справочник по обогащению руд черных металлов. — Москва: Недра, 1980. — 527 с.


== Примечания ==