Влади́мир Миха́йлович Грязно́в (17 июля 1922, Москва — 19 мая 2001, Москва) — советский и российский химик, академик АН СССР (1990).

Биография
Владимир Михайлович Грязнов родился в 1922 году в Москве. В 1939 году он окончил среднюю школу № 73 города Москвы. Затем он поступил на химический факультет Московского государственного университета.
С июля 1941 года принимал участие в Великой Отечественной войне в составе истребительного батальона, но в декабре того же года был комиссован по зрению. С февраля 1942 продолжил учёбу в университете. Ещё в студенческие годы Владимир Михайлович Грязнов под руководством Андрея Владимировича Фроста, возглавлявшего на тот момент кафедру физической химии, начал проводить научные исследования .
В 1948 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата химических наук.
В 1962 году Владимир Михайлович Грязнов защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора химических наук и в том же году организовал при Университете дружбы народов кафедру физической и коллоидной химии, которую возглавлял до 2001 года.
В 1964 году Владимир Михайлович организовал при Институте горючих ископаемых АН СССР лабораторию катализа на мембранах, которой руководил до 2001 года. 29 декабря 1981 года был избран членом-корреспондентом АН СССР. 15 декабря — 1990 академиком АН СССР.
Умер 19 мая 2001 года. Похоронен на Троекуровском кладбище в Москве.

Научные достижения
Выявил механизм перераспределения в циклоолефинах водорода. В 1964 году Владимир Михайлович дал теоретическое обоснование и подтвердил в ходе экспериментов преимущества проведения реакций катализа частичным введением или выведением вещества через мембрану. Благодаря исследованиям Грязнова был заложен фундамент мембранного катализа.
В 1987 году открыл способность двумерного пара металлов ускорять органические реакции.

Награды, премии и почётные звания
Премия имени А. А. Баландина (1998);
Орден «Знак Почёта»;
Орден Ленина;
Орден Октябрьской Революции;
Медаль «За оборону Москвы»;
Золотая медаль ВДНХ;
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1978);

Примечания
Ссылки
Профиль Владимира Михайловича Грязнова на официальном сайте РАН