Гран-при (большой приз) в автогонках — приз, присуждаемый национальным автоклубом гонщику победившему в наиболее сложной и знаменитой из организованных этим автоклубом гонок. Затем название перешло на сами гонки, к которым стали предъявлять определенные требования. Впервые организованы во Франции в 1894 году. Вначале они представляли собой автопробеги между городами, а в дальнейшем развились в полноценные состязания, предъявляющие серьёзные требования как к пилотам, так и к надежности автомобилей. Развитие технологии и мастерства пилотирования привело к росту скоростей, которые вскоре превысили отметку 160 км/ч (100 миль в час). С другой стороны, такие скорости в сочетании с тем фактом, что проводились гонки на дорогах общего пользования привели к тому, что аварии с жертвами (как со стороны гонщиков, так и со стороны зрителей) стали случаться все чаще и чаще.
Автогонки класса «Гран-при» в конце концов эволюционировали в соревнования болидов «Формулы-1», проводимые с 1950 года. Каждая из гонок «Формулы-1» до сих пор носит название «Гран-при».

Начало: первые организованные соревнования
Автогонки как таковые впервые стали проводиться во Франции, так как именно французы с наибольшим энтузиазмом из всех европейцев восприняли автомобили. Автопроизводители, со своей стороны, воспринимали автогонки как способ устроить эффектную рекламу своих изделий. Первая автогонка была организована парижской газетой «Le Petit Journal» и состоялась 22 июля 1894 года. Длительность её составила 128 километров (80 миль) и представляла собой автопробег из Парижа в Руан. Победителем стал маркиз Жюль-Альберт де Дион на экипаже собственной конструкции, хотя приза он не получил. Связано было это с тем, что его аппарат был паровым и требовал присутствия кочегара, фактически являясь особым видом локомотива, что не вполне соответствовало целям организаторов соревнования.

Первые Гран-при
Эволюция трасс
Предвоенные годы
Послевоенные годы и Формула-1
Гранд-эпрёв по сезонам
1906–1914
Примечания
Литература
Grand Prix / Trevor R. Griffiths. — 3-е изд. — Motorbooks International, 1998. — 593 с. — ISBN 9780760305621.


== Ссылки ==