Владислав Константинович Грибовский (7 сентября 1899—1977) — советский военный лётчик, планерист, конструктор планёров и самолётов.

Биография
Родился 7 сентября 1899 года.
В 1909 году воспитанник Гатчинского сиротского интерната — десятилетний Владислав Грибовский — побывал с экскурсией на аэродроме, с тех пор и заболел авиацией. В 1919 году хотел поступить в авиашколу, но не получилось.
Окончил Петроградские артиллерийские курсы командного состава РККА.
В 1921 году окончил Егорьевскую теоретическую школу летчиков затем учился в Севастопольской лётной школе (Кача) и Московской летной школе (ВАШЛ). За три года обучения прошел полный курс высшей летной подготовки и стал летчиком-истребителем.
В 1924 году в Киеве спроектировал свой первый планер Г-1. Затем Грибовский становится инструктором Серпуховской школы летчиков. Здесь, в школьных мастерских, в 1927 году он строит второй планер собственной конструкции. Следующий планер Г-6 был построен в 1928 году уже в Оренбурге, куда лётная школа была переведена из Серпухова.
В начале 1930 года Грибовского назначают начальником Московской школы летчиков Осоавиахима. По его инициативе был создан широко известный Тушинский аэродром, а на базе школы в дальнейшем образовался Центральный аэроклуб Осоавиахима.
В 1932 году переходит работать в Московское конструкторское бюро (МКБ) Осоавиахима, а через год становится его начальником. Под руководством Грибовского были построены первые советские гидропланеры Г-12 и Г-16.
В 1938 году на базе Московского конструкторского бюро и планерного завода создается опытный отдел и Грибовский становится его руководителем. Здесь были спроектированы и построены его последние самолеты в Осоавиахиме: скоростной Г-26 и двухмоторный тренировочный Г-27.
В начале 1939 года планерный завод закрыли. В марте 1940 года Владислава Константиновича назначили главным конструктором вновь созданного ОКБ-28, а уже 22 мая 1941 года под его руководством был создан тренировочный истребитель Гр-28 «Кречет» (ТИ-28). С началом Великой Отечественной войны ОКБ Грибовского получило срочное задание разработать 11-местный десантный планер. Интенсивная работа над планером, получившим обозначение Гр-29 (в серии — Г-11), началась 7 июля, а 2 сентября состоялся первый его вылет. Через неделю испытаний было принято решение о серийном производстве этой машины. Г-11 применялся в ряде операций Великой Отечественной войны, хорошо зарекомендовал себя при снабжении белорусских партизан и при высадке десанта под Киевом. Серийное производство планера продолжалось до 1948 года.
В 1940—1943 годах Грибовский — начальник и главный конструктор ОКБ, в 1943—1948 — главный конструктор и директор (с 1947) авиационного завода.
Под его руководством были созданы учебно-тренировочные планеры Г-2бис, Г-6, Г-7, Г-9, Г-13; первый в СССР гидропланёр Г-12; спортивно-тренировочные самолёты Г-10, Г-14, Г-22, Г-23, Г-25.
Всего в период с 1925 по 1942 годы Грибовским было создано 17 планёров и 20 самолетов, на многих из них был установлен ряд мировых рекордов.
Умер Владислав Константинович в 1977 году.

Награды
Награждён орденами Ленина, Красного Знамени и медалями СССР.
В августе 1944 года конструктор Грибовский за доставку грузов планерами Г-11 партизанам Белоруссии был награждён медалью «Партизану Отечественной войны».

Некоторые конструкции
Г-8
Г-9
Г-11
Г-14
Г-20

Литература
Самолёты страны советов, издательство ДОСААФ, Москва, 1974.
Конструктор Грибовский и его самолёты, В.Газенко, Красная звезда (Москва), 1997.
А. Тихонравов. В воздухе "Грибовские" // Крылья Родины. — М:: ДОСААФ, 1969. — № 10. — С. 36, 37.

Ссылки
В. К. Грибовский
Грибовский Владислав Константинович (недоступная ссылка)
Люди, Авиаконструкторы, ГРИБОВСКИЙ Владислав Константинович
Каталоги → Авиатехника → Конструкции Грибовского
Работы В. К. Грибовского