Виталий Андреевич Грачёв (1903—1978) — советский конструктор автомобильной и бронетанковой техники. Лауреат двух Сталинских премий третьей степени.

Биография
Родился 10 (23 января) 1903 года в Томске. Отец, выходец из крестьян, основал своё дело, мать работала земским врачом. Виталий Андреевич был пятым ребёнком в большой семье. Родители Виталия были очень разными по характеру людьми: мать была прирожденным лидером, женщиной с твердым и непростым характером, а отец — полная ей противоположность — мягким и покладистым. Сам Грачёв унаследовал материнский характер. Он рано ушёл из семьи в самостоятельную жизнь.
Молодой Грачёв служил техником в авиационных частях, затем работал киномехаником, окончил несколько курсов Томского технологического института, однако был изгнан оттуда за непролетарское происхождение. Он так никогда и не получил высшего образования.
В декабре 1931 года он был безработным и по мобилизации был направлен в техотдел строящегося в то время Нижегородского автозавода. В 1936 году за рулём самостоятельно разработанной машины «ГАЗ-АААА» участвовал в знаменитом Каракумско-Памирском автопробеге. В 1937 году под его руководством был разработан грузопассажирский трехосный автомобиль ГАЗ-21 (впоследствии тот же индекс дали первой «Волге»), на базе которого впоследствии был создан семиместный легковой автомобиль и два бронеавтомобиля.
В 1938—1939 годах проектирует первый советский легковой вездеход ГАЗ-61 (на базе шестицилиндровой «Эмки»), который до наших дней так и остался непревзойдённым по динамике и проходимости для машин этого класса. Решение о начале разработке ГАЗ-61 Виталий Андреевич «пробил» с огромным трудом, у самого Ворошилова. Эта машина пошла в серию уже в конце 1940 года.
В 1941—1944 годах под его руководством были разработаны армейский внедорожник ГАЗ-64 и бронеавтомобили БА-64 и БА-64Б на его базе, автомобиль ГАЗ-67Б, а также колёсная самоходная пушка ГАЗ-68 (КСП-76) и другие образцы колёсной военной техники. Главный конструктор автозавода в Днепропетровске с сентября 1944 года, где им был создан армейский плавающий автомобиль ДАЗ-485.
С 1951 года — заместитель главного конструктора и с 1954 года главный конструктор специального конструкторского бюро автозавода ЗИС (ЗИЛ) в Москве, где под его руководством были созданы автомобили ЗИЛ-157, ЗИЛ-134, ракетоносец ЗИЛ-135К (единственное в мире серийное шасси с двумя автоматическими коробками передач), бронетранспортёры БТР-152А, БТР-152Б, средние колёсные артиллерийские тягачи, многоцелевые армейские транспортеры и установки на их базе.
Так же им был создан поисково-спасательный мобильный комплекс с абсолютной проходимостью — машины комплекса «490» — «Синие птицы».
На очередной планерке КБ Грачев закрасил красным карандашом последнюю неделю декабря 1978 года и после паузы пояснил: «Дальше будете работать без меня». Скончался в своей квартире на ул. Автозаводской 24 декабря 1978 года. Урна с прахом захоронена в Москве на Донском кладбище (уч. № 3).

Награды и премии
орден Ленина
орден Трудового Красного Знамени
орден «Знак Почёта»
медали
Сталинская премия третьей степени (1942 год) — за разработку новых конструкций автомашины и бронеавтомашины «БА-64»
Сталинская премия третьей степени (1951) — за создание нового образца автомобиля (трёхосной амфибии «ДАЗ-485»)

Интересные факты
Андрей Вознесенский посвятил ему и его вездеходу такие строчки в поэме «Зарев»:

Он — летающ, неплавающ
и нетонущ.
Ах, Грачев — шоферюга,
легенда, томич!
Уголь-глаз горит
голубым обводом.
«Небеса — старо.
Полетай болотом»!«Благогласно имя болотохода!
Он как винт мясорубки ревет паряще,
Он в порядочке!
Если хочешь полета — учи болото!
По болотам, чарущим и утиным,
По болотам, засасывающим к матери!
По болотам, предательским и рутинным -
Испытатели, испытатели, испытатели!»

Спроектировал или участвовал в создании автомобилей
Легковые
ГАЗ-АААА
ГАЗ-21 Опытный — трёхосный внедорожник
ГАЗ-61
ГАЗ-64
ГАЗ-67

Грузовые
ЗИС-485 — автомобиль-амфибия, изначально был разработан на Днепропетровском автомобильном заводе и имел индекс ДАЗ-485
ЗИС-Э134
ЗИЛ-132
ЗИЛ-132С
ЗИЛ-132П
ЗИЛ-134
ЗИЛ-135 (семейство из более 20 модификаций различного, в основном военного, назначения)
ЗИЛ-157
ЗИЛ-157Р
ЗИЛ-Э167

Бронеавтомобили
БА-64

Бронетранспортёры
БТР-152А
БТР-152Б

Спецмашины
ЗИЛ-136
ПКЦ-1
ШН-67
ПЭУ-1
ЗИЛ-5901 (ПЭУ-2)
ЗИЛ-4904 (ПЭУ-3)
ЗИЛ-49042
ЗИЛ-4906 «Синяя птица» — грузовой трёхосный полноприводный плавающий автомобиль поисково-спасательного комплекса 490
ЗИЛ-49061 «Синяя птица» — пассажирский трёхосный полноприводный плавающий автомобиль поисково-спасательного комплекса 490
ЗИЛ-2906 — шнекороторный снегоболотоход поисково-спасательного комплекса 490

Литература
С. Лоповок. Рядом с Г. Фордом и Ф. Порше. (неопр.).  «Изобретатель и рационализатор» № 12(648) (2003). — Виталий Грачев — один из лучших автомобильных конструкторов прошедшего столетия.. Дата обращения 2 мая 2012. Архивировано 23 июня 2012 года.

Ссылки
ГРАЧЁВ Виталий Андреевич (1903—1978)
Конструктор автомобилей Грачев
Биография изобретателя
О В. А. Грачеве
«Свет далёкой звезды» (к 95-летию легендарного Главного конструктора) (недоступная ссылка)
Колёсные вездеходы конструктора Грачёва