Графин (в старину карафин; через нем. Karaffine и фр. carafine от итал. caraffina, caraffa, которое, в свою очередь, арабского происхождения: garafa — черпать) — толстостенный сосуд из прозрачного стекла или хрусталя, емкостью около 1—2 литров в виде широкой, обычно граненой бутылки с также стеклянной пробкой. Используется для кратковременного хранения либо подачи к столу воды, вина и т. п. Отличается от кувшина отсутствием ручки и носика.
Графин с питьевой водой является атрибутом разного рода бюрократических учреждений:

Графин сделан из стекла, подобно стакану, и призван нести холодную, несеменную влагу, которая не пробуждает пыл, а напротив, остужает его, в согласии с чиновным укладом. Графин крайне утилитарен, он делится на пузатую часть, вмещающую наибольший объем влаги, и узкую шейную часть, чтобы рука могла сжать и перенести с места на место. Графин берут жестом удушения, не считаясь нисколько с его хрупкостью. Любострастный носик у него заменен длинной служивой шеей — да ведь шея и есть главный орган чиновного тела, поскольку служит гибкому сношению с вышестоящим начальством. Графин — как бюрократ с важным пузом и покорной шеей: весь олицетворение толстобрюхой и безмозглой власти, угодничества и чинопочитания.

Графин для окисления танинов вина называется декантером.


== Примечания ==