Гран-при Абу-Даби — один из этапов чемпионата Мира по автогонкам в классе Формула-1, первая гонка на трассе, построенной на искусственном острове Яс, прошла в сезоне 2009 года, 1 ноября. Этап стал последним, 17-м в календаре.

Название Гран-при
Распространено заблуждение, что название «Гран-при Абу-Даби» происходит от названия города Абу-Даби, поблизости от которого находится трасса. На самом деле Гран-при Абу-Даби проводится на острове Яс, в нескольких километрах от столицы ОАЭ. Название же гран-при происходит от эмирата Абу-Даби, входящего в состав федеративного государства Объединённые Арабские Эмираты. Остров Яс не является частью города Абу-Даби, но является частью территории этого эмирата.
Традиционно Гран-при Формулы 1 получают название в соответствии со странами-организаторами гонок. Исключения из этого правила — «интернациональные» Гран-при Европы и Гран-при Тихого Океана, а также некоторые этапы, проводившиеся в США и Италии (Гран-при Сизарс-пэласа, Гран-при Сан-Марино, название было изменено в силу того, что в одном сезоне эти страны принимали два или три этапа на своей территории).

Особенности трассы
На трассе Яс Марина очень много особенностей. Основная из них — гонка проходит во время смены дня и ночи (гонщики стартуют при солнечном освещении, а финишируют уже ночью при искусственном освещении). Это вызывает определенные трудности, так как приходится привыкать к переходу от солнечного к искусственному освещению. Во-вторых, это необычайно длинная прямая, одна из самых длинных среди всех прямых на ГП Ф1. В-третьих, необычный выход из пит-лейна — после проезда пелетона гонщик въезжает в своеобразный туннель с небольшой шиканой, после которой возвращается на трассу. И последнее — прямо на трассе возведен 5-звездочный отель, рассчитанный на 550 номеров. За ходом гонки можно наблюдать непосредственно из номеров гостиницы, а также с двухэтажного мостика, который соединяет два крыла отеля. Отель в ночное время освещается сложной системой подсветки, которая позволяет «окрасить» здание в любой цвет, а также создать «эффект переливания» нескольких цветов. Во время финиша здание отеля освещается эффектом гигантского клетчатого флага.
Все трибуны автодрома являются крытыми — такого нет ни на одной трассе, принимающей этапы Гран-при. Вместимость трибун — 55 000 человек. Также стоит отметить специально вырытую искусственную бухту для яхт, также прямо перед трассой.

Победители Гран-при
Ссылки
Гран При Абу-Даби 2009 года
http://www.f1news.ru/news/f1-15871.html
https://web.archive.org/web/20071011232855/http://abudhabigp.com/


== Навигация ==