Владимир Ильич Гриценко (* 23 мая 1937) — украинский учёный, знаток технической кибернетики, профессор. 1977 — лауреат Государственной премии УССР, 1982 — Государственной премии СССР, 1992 — премии им. М. В. Глушкова, 1997 — лауреат Государственной премии Украины. Награждён орденами «Знак Почета», Трудового Красного Знамени, орденом «За заслуги» третьей степени, Почетной грамотой ВР Украины, заслуженный деятель науки и техники Украины, член-корреспондент НАНУ.
С 1960 года работает в Институте кибернетики НАН Украины. В 1969—1977 годах — учёный секретарь, с 1977 работает заместителем директора по научной работе.
С 1997 года — директор Международного научно-учебного центра информационных технологий и систем.
Его авторству принадлежат обстоятельные работы по экономико-математических моделей и биоэкомедицини; информатики, информационных технологий и систем; компьютерных технологий обучения.
Развивал общую теорию интеллектуальных информационных технологий и возможности её применения в многообещающих сетях обработки информации. Работал над созданием высокодинамичных компьютерно-телекоммуникационных сред, интеллектуальных компьютерных сетей нового поколения и по вопросу многоязычия в кибернетическом пространстве.
Много его работ и работ творческого коллектива внедряются на предприятиях и в организациях Киева.
Руководил рядом работ, выполняемых по государственным и международным научно-техническим программам.
Является автором более чем 400 научных трудов, из них 19 монографий, зарегистрированных 11 авторских свидетельств.
Как педагог подготовил 15 кандидатов наук.
Входит в состав Национальной комиссии Украины по делам ЮНЕСКО, является членом Консультативного совета по вопросам информатизации при Верховной Раде Украины, в составе Национального комитета по информатике при Президиуме НАН Украины.
С 1998 года работает в качестве заместителя главного редактора, а с 2012 года — главный редактор журнала «Кибернетика и вычислительная техника».

Источники
Администрация Международного Центра
Пресс-центр (недоступная ссылка)
Гриценко Владимир Ильич
Гриценко (рус.)
Патенты Гриценко В. И (рус.)
Указ № 355/2013