Гридин Леонид Александрович (род. 14 апреля 1950) — российский медик, специалист в области медицинской реабилитации и мануальной терапии, полковник медицинской службы, заслуженный врач Российской Федерации, доктор медицинских наук, профессор. Заведующий кафедрой мануальной терапии и остеопатии 1-го МГМУ им. И.М. Сеченова.  Генеральный директор АО "Московский центр проблем здоровья" при Правительстве Москвы.

Образование
В 1974 году окончил Военно-медицинскую академию имени С.М. Кирова с дипломом по специальности "лечебно-профилактическое дело".
Окончил факультет руководящего медицинского состава Военно-медицинской академии имени С.М. Кирова с отличием в 1983 году.
В период с 1991 года по 1995 год стажировался и работал в клинике Шин-Атсу г.Токио (Япония).

Профессиональная деятельность
Проходил военную службу на врачебных должностях в Вооруженных силах СССР (1974-1991).
Руководитель лечебно-оздоровительного комплекса Генерального штаба ВС РФ (1983), первый заместитель начальника медицинской службы государств-участников Варшавского договора (1988-1991).
Ассистент (1992), доцент (1993), профессор (2002) кафедры восстановительной медицины, профессор кафедры нелекарственных методов лечения (2003). Московской медицинской академии им. И.М. Сеченова. В 2004 году организовал и возглавил кафедру  мануальной терапии Московской медицинской академии им. И.М. Сеченова. С 2016 года заведующий кафедрой мануальной терапии и остеопатии 1-го Московского Государственного медицинского университета им. И.М. Сеченова. На кафедре ведется большая работа по сертификации и переподготовки специалистов с высшим медицинским образованием для лечебных учреждений города Москвы. Одновременно с 1998 года возглавил Московский центр проблем здоровья при Правительстве Москвы. В 1998 и в 2002 году защитил кандидатскую и докторскую диссертации по специальности «Восстановительная медицина», посвященные решению проблем медицинской реабилитации. В 2003 году по этой же специальности ему было присвоено ученое звание профессор.  
Л.А. Гридин известен разработками и внедрением в практику методов реабилитации летного состава и военнослужащих, подверженных воздействию стресс-факторов. Занимался изучением эффективности применения комплекса методов и средств нетрадиционной медицины для ускорения процессов восстановления функционального состояния лиц опасных профессий, что создало предпосылки для продления профессионального долголетия этих специалистов и привело к значительному социально-экономическому эффекту.
Действительный член Российской секции Международной академии наук, является членом специализированного ученого совета по восстановительной медицине, лечебной физкультуре, курортологии и физиотерапии. Входит в Совет Московского профессионального объединения мануальных терапевтов. Автор и соавтор свыше 150 научных трудов, в том числе 6 монографий.
Заслуженный врач PCФСР Гридин Леонид Александрович является видным ученым и клиницистом в области методов и средств нетрадиционной медицины, восстановительной медицины и мануальной терапии, а также комплексного применения корриагирующих технологий с учетом потенцирования эффектов восстановления функциональных ресурсов.  За разработку и внедрение в практику формирования и сохранения здоровья лиц опасных профессий и населения новых технологий экстремальной, авиакосмической и восстановительной медицины присуждена Премия Правительства РФ в 2004 году в области науки и техники. 
Научные интересы: Организация здравоохранения и общественное здоровье, экология человека, медицина окружающей среды, арктическая медицина, авиационная и космическая медицина. Основоположник новых направлений научных исследований: восстановительная медицина.

Основные публикации
1. Гридин Л.А., Пузин С.Н., Шевченко С.Б., Шургая М.А., Гончарова О.В. К вопросу об экспертизе трудоспособности в России в XX веке.//История медицины Т. 4. 2017г. №1. С.30-35. ИФ-0.SJR-0. 
2. Гридин Л.А. Эколого -гигиеническая характеристика условий профессиональной деятельности специалистов попредупреждению и ликвидации аварий на нефтепроводах.//Журнал здоровье населения и среда обитания. 2017. № 3 Т.(288). С. 27-29. ИФ-0,315.SJR-0
3. Гридин Л.А., Орел А.М., Леонтьев Д.А.  Опыт и подходы, стили обучения на кафедре мануальной терапии. //Мануальная терапия. 2017. Т.65. № 1. С. 80-81. ИФ-0,194.SJR-0.
4. Гридин Л.А.  Характеристика условий деятельности специалистов военизированных отрядов по предупреждению возникновения и ликвидации открытых газовых и нефтяных фонтанов. //Безопасность жизнедеятельности. 2016. № 9 Т.(189). С. 40-46. 
5. Гридин Л.А., Орел А.М., Леонтьев Д.А.  Стили обучения мануальных терапевтов и остеопатов. // Мануальная терапия. 2016. № 3 Т.(63). С. 83-85. ИФ-0,194.SJR-0.
6. Гридин Л.А., Леонтьев Д.А. Современные требования к медицинскому образованию в российской федерации. //Мануальная терапия. 2016. № 4 Т.(64). С. 88-91. ИФ-0,194.SJR-0.
7. Гридин Л.А., Малаховский В.В., Сафоничева О.Г., Шерина Т. Ф., Бронфман С.А. Информация о работе симпозиума «Мануальная терапия и остеопатия. Диагностика, лечение. р- реабилитация. профилактика» конференции «Реабилитация и профилактика- 2016» //Мануальная терапия. 2016. № 4 Т.(64). С. 93-95. ИФ-0,194.SJR-0.
8. Гридин Л.А., Фролов В.А., Медведева Е.А., Смирнов А.Е., Фадеев А.В. Комплексная коррекция вертеброгенной дорсопатии у спортсменов методами остеопатии, иппотерапии и трансдермальной терапии разогревающими пластырями. //Мануальная терапия. 2016.Т. 2. № 62. С. 75-78. ИФ-0,194.SJR-0. 
9. Гридин Л.А. Исследование влияния гипоксических и гипокси-гиперкапнических тренировок на физическуюработоспособность и аэробную мощность организма.//Лечебная физкультура и спортивная медицина. 2016. № 5 Т. (137). С. 4-10. ИФ-0,161.SJR-0.
10. Гридин Л.А.. Современные представления о физиологических и лечебно-профилактических эффектах действиягипоксии и гиперкапнии.//Медицина. 2016. Т. 4.№ 3 (15). С. 45-68. ИФ-0,315.SJR-0
11.  Гридин Л.А.  Адаптационные реакции человека в условиях Крайнего Севера. //Политика и общество. 2015. № 10. с. 1353-1362. ИФ-0,568.SGR-0.
12. Гридин Л.А., Кравченком.В., Медведева Е.А., Фадеев А.В., Фролов В.А. Лечение заболеваний нижних конечностей у спортсменов методами ортопедической коррекции стоп индивидуальными ортезами фармтотикс и остеопатии.//Спортивная медицина. 2015. № s4. С. 25-26. ИФ-0,377.SJR-0
13. Гридин Л.А., Ахмерова К.Ш., Матюнина Ю.В., Медведева Е.А., Фадеев А.В. Комплексное лечение вертеброгенной дорсопатии методами остеопатии и кинезиотейпирования физиотейпами «интрарич» как фактора профилактики спортивного травматизм.//Спортивная медицина. 2015. № s4. С. 7-8. ИФ-0,377.SJR-0
14. Гридин Л.А., Орел А.М.,ФроловаВ.А.,Сафоничева О.Г., Лим В.Г., Малыхин М.Ю., Козлов С.М. Применение андрагогического подхода к обучению врачей на кафедре мануальной терапии.//Международный журнал прикладных и фундаментальных исследований. 2015. 
№ 5-3. С. 424-С.424-428. ИФ-0,545.SJR-0

Источники
http://www.mchp.ru/content/view/27/75/
http://old.1msmu.ru/person/53116/
https://medihost.ru/?show=profile&id=85602
http://www.ranm.org/forums/?n=ayurveda
https://www.sechenov.ru/univers/all/2172/
https://professorrating.org/professor.php?id=19210