Грищенко Иван Михайлович (род. 11 ноября 1956) — учёный в области экономики. Доктор экономических наук, профессор, член-корреспондент Национальной академии педагогических наук Украины. Ректор Киевского национального университета технологий и дизайна (2010 г.).

Биография
Родился 11.11.1956 года в с. Камень Кролевецкого района Сумской области.
В 1979 г. окончил Украинскую сельскохозяйственную академию в Киеве (ныне — Национальный университет биоресурсов и природопользования). С 1979 г. — главный инженер колхоза им. Ковпака Кролевецкого района, в 1981—1986 гг. — председатель колхоза им. Жданова Кролевецкого района (с. Камень). В течение 1986—1988 гг — слушатель Высшей партийной школы при ЦК КПУ.
В 1988 г. в Львовском сельхозинституте И. М. Грищенко защитил кандидатскую диссертацию по экономике. Докторскую диссертацию на тему «Научно-методологические основы комплексного управления коммерческим посредничеством» защитил в 2008 г.
В 1988 г. избран вторым, а через год — первым секретарем Кролевецкого райкома партии. Исполнял обязанности председателя Кролевецкой районного Совета народных депутатов и исполкома (с 1990 г.). Избран народным депутатом по мажоритарному Кролевецком избирательному округу № 350 (1990).
С 1994 г. — начальник Главка по обеспечению нефтепродуктами АПК в Государственном концерне «Украгротехсервис» (Киев), директор фирмы «Агроенерго», заместитель председателя правления концерна. С 1999 г. Иван Михайлович работал на должностях в корпорации «Агротех» (Киев) вице-президентом корпорации, директором фирмы, заместителем председателя правления корпорации. Занимал должность проректора по экономическим вопросам и перспективного развития Киевского национального университета технологий и дизайна (2003—2008). Работал заместителем директора по научно-инновационной работе Института высшего образования Национальной академии педагогических наук Украины (2008—2010). С 2010 г. — ректор.
Автор более 80 научных трудов.
Член правления общества «Знание» Украины, член двух докторских специализированных советов. Главный редактор научных периодических изданий «Вестник Киевского национального университета технологий и дизайна» и «Технологии и дизайн», член редколлегии научных журналов «Экономика и государство», «Рынок труда и занятость населения», «Экономика и управление».
Заслуженный работник образования Украины, государственный служащий 1 ранга. И. М. Грищенко награждён Почётной Грамотой Верховного Совета Украины, Знаками Министерства образования и науки Украины «Отличник образования Украины» и «Петр Могила», Знаком «Ушинский К. Д.» НАПН Украины.
Государственная премия Украины в области науки и техники 2013 года — за работу «Полифункциональные кожевенные и меховые материалы» (в составе коллектива).

Примечания
Источник
Грищенко