Василий Николаевич Грицак (укр. Василь Миколайович Грицак; род. 17 февраля 1961, с. Горыньград Второй Ровненский район Ровненская область) — народный депутат Украины V созыва и VI созывов, генерал-лейтенант милиции, экс-заместитель председателя Государственной миграционной службы Украины, кандидат юридических наук, доцент, государственный служащий первого ранга, заслуженный экономист Украины, лауреат Государственной премии в области науки и техники. Участник боевых действий, награждён отличием президента Украины — «Защитнику Отечества».

Биография
С 1979 года по 1981 год проходил службу в Советской Армии, г. Алма-Ата, в/ч 78460, военно-транспортный полк авиации и связи Среднеазиатского военного округа.
Образование высшее. В 1986 году окончил Украинский институт инженеров водного хозяйства (г. Ровно), в 1999 году — Одесскую государственную юридическую академию. Инженер-строитель, юрист-правовед.
С 1986 по 1995 годы — работа на инженерных и руководящих должностях в предприятиях Харькова и по совместительству руководитель проектного отдела УМВД Украины в Харьковской области, помощник начальника УМВД Украины в Харьковской области.
С 1995 по 2001 год — помощник ректора Университета внутренних дел — начальник отдела капитального строительства, проректор по экономике и материально-технического обеспечения Харьковского национального университета внутренних дел Украины.
В 1999 г. защитил кандидатскую диссертацию в докторском спецсовете Одесской государственной юридической академии.
С 2001 по 2005 год — начальник главного управления материально-технического и военного обеспечения Министерства внутренних дел Украины, начальник департамента ресурсного обеспечения Министерства внутренних дел Украины.
С 2006 по 2012 год — народный депутат Украины V (2006—2007 гг.) и VI (2007—2012 гг.) созывов Верховного Совета Украины. Комитет по вопросам законодательного обеспечения правоохранительной деятельности Верховного Совета Украины. Автор порядка 80-ти проектов законов Украины, 35 из которых подписано президентами Украины.
С 2013 по 2014 год — заместитель председателя Государственной миграционной службы Украины.
С 2008 до настоящего времени председатель международной общественной организации «Союз генералов органов внутренних дел Украины».

Деятельность в Верховной раде
В 2006 году Народный депутат Украины Грицак В. М. внес проект Закона Украины «О национальном демографическом регистре» № 2170 от 14.09.2006 г.. С этого момента законодательно начался решаться вопрос о новой паспортной системе Украины и идентификационных документах, согласно новым стандартам ИКАО.
Постановлением Верховной рады Украины № 719-V было приведено паспорт Украины для выезда за границу к европейским стандартам. В. Н. Грицак разработал Закон «О приоритетных направлениях в деятельности правоохранительных органах Украины» № 2389-VI. Также разработал Закон «Об охранной деятельности» (№ 4616-VI), который был успешно принят. Впервые на Украине отрегулировано правовые, организационные и экономические основания внедрения охранной деятельности всех форм собственности, прав физических и юридических лиц при осуществлении охранной деятельности.
С 2011 г. Василий Грицак был соавтором идеи создания Украинской полиции еще до того, как нынешний Министр внутренних дел Украины А.Аваков выразил интерес к созданию новой патрульной полиции вместо Милиции. Грицаком В. Н. были разработаны два основополагающих проектов Законов «О полиции» и «О Государственной службе правопорядка». На основании этих законов в 2014 году был принят Закон «О национальной полиции Украины». Авторы законопроектов хотели предусмотреть высокий контроль над деятельностью милиции. «Отмена некоторых званий обоснована тем, что в таковых уже попросту нет потребности. Об этом нам говорит опять-таки европейский опыт. А повышение зарплат приведет к постепенной ликвидации коррупции, которую, к сожалению, за один день искоренить невозможно», — отметил В.Грицак.
18.05.2012 г. В.Грицаком был внесен проект Закона «О едином государственном демографическом реестре и о документах, которые подтверждают гражданство Украины, свидетельствуют личность и ее специальный статус». Закон был принят в 2012 году (№ 5492-VI). Таким образом, Украина привела окончательно свое законодательство к мировым стандартам в области идентификационных документов. По оценкам мировых экспертов, более качественного документа в этой сфере в Европе нет.
Также Грицаком В. Н. разработано ряд Законов «Об организации правовых основ борьбы с организованной преступностью и коррупцией». Принимал активное обсуждение и голосовал за весомые законы в области финансов, экономики, юриспруденции, внешней и внутренней политики и другие. По оценке экспертов был одним из самых дисциплинированных и эффективных депутатов в V и VI созывов Верховного Совета Украины.

Общественная деятельность
С 2008 года по настоящее время - председатель международной общественной организации «Союз генералов органов внутренних дел Украины». Государственный служащий первого ранга. Президент Харьковского областного спортивного клуба «Центурион». Председатель общественной организации «Союз оружейников Украины».

Научная деятельность
Кандидат юридических наук, доцент, лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники. Лауреат международного конгресса ID World «За значительный вклад в развитие электронных паспортов мира. Украинский загранпаспорт» 18 ноября 2008 года (Милан, Италия). Решение конкурсной комиссии ОБСЕ, Еврокомиссии и Интерпола.
 Избранные труды 
Грицак В. Н., Поважнюк В. Г. Департамент ресурсного обеспечения МВД Украины — Киев: Пресса Украины, 2007—166 с.
Грицак В. Н., Голуб Ю. Н., Ильин А. В., Большаков В. Н., Федько В. Ф. Оружие подразделений специального назначения — Киев: ООО «Имидж Принт», 2008—271 с.
Грицак В. М., Сичик О. В. Село моє — душа моя: літопис сіл Гориньград-І та Гориньград-ІІ Рівненського району Рівненської області. Історія. Факти. Сучасність. Харків : ФО-П Залогін С. О., 2013. — 336 с.
Грицак В.Н. Свято-Троицкий Храм с. Горыньград Первый: 200 лет со дня основания. — Киев: КВИЦ, 2016. — С. 192. Автор около 40 научных статей по вопросам юриспруденции, миграционной политики и экономики в научных изданиях Украины и других государств.
 Избранные статьи 
 Грицак, В. Н.  Взаимоотношения губернаторов и органов городского самоуправления в Российской империи (вторая половина XIX в.) // Вестник Харьковского национального университета внутренних дел. - 1999. - Выпуск 9
 Грицак, В.  Правовое положение губернаторов в Российской империи в 50-60-е гг. XIX в. // Слобожанщина. - 1999. - №11 С. 192-199.
 Грицак, В. Н. Губернатор в государственном механизме Российской империи во второй половине XIX в. (На материалах Харьковской губернии): историко-правовое исследование: Автореф. дис. канд. юрид. наук: 12.00.01 / В.М. Грицак.- Одесса, 1999.- 21 с.
 Грицак, В. Н.  Губернаторская власть в Российской империи в 1870-х-1890-х гг. // 1999. - 2 // Вестник Запорожского юридического института. - 1999. - 2 С.164-171.
 Грицак, В.Н.  Правовой статус губернаторов в Российской империи в 50-60-е гг. XIX в. // Вестник Харьковского национального университета внутренних дел. - 1999. - Выпуск 7. Ч. 1 // 1999. - 7 С.22-301.
Грицак В. Н. Актуальные вопросы государства и права. (Одесская государственная юридическая академия), 1999.
Грицак В. Н. Актуальные проблемы политики. (Одесская государственная юридическая академия), 1999.
Грицак В. Н. Юридический вестник. (Одесская государственная юридическая академия), 1999.
Грицак В. Н. Научный вестник Национальной академии внутренних дел Украины, 1999.
Грицак В. Н. «Вестник университета внутренних дел Украины», 1999.
 Грицак, В.  "Бережливость и разумное ограничение расходов - основное требование к ресурсному обеспечению ОВД" // Милиция Украины. - 2002. - №12 с.6-7
 Грицак, В.  Об особенностях ресурсного обеспечения ОВД // Милиция Украины. - 2003. - №4с.7-8. 67.9 (4УКР-4ХАР) 301.011.2-1 / Г85
 Грицак, В. Н.  Губернатор в государственном механизме Российской империи во второй половине XIX в. (На материалах Харьковской губернии): монография / В. Н. Грицак.- Х.: Изд-во НУВД, 2003.- 160 с.
Грицак В. Н. Научные работы Одесской национальной юридической академии, 2003.
Грицак В. Н. Наше право. (Национальный университет внутренних дел Украины), 2003.
 Грицак, В. Н.  Особенности конституционного строя федеративных стран Европейского Союза (опыт децентрализации) // Вестник Запорожского юридического института. - 2004. - № 1 С. 18-26.
 Грицак, В. Н.  Правовая характеристика административно-территориального устройства украинских земель в период с 1917 по 1991 гг. // Бюллетень Министерства юстиции Украины: офиц. изд. / Осн. М-во юстиции Украины. - 2004. - № 9 С.5-25
Грицак В. Н. Актуальные проблемы современной науки в исследованиях молодых ученых. (Национальный университет внутренних дел Украины), 2005.
Грицак В. Н. «Научный вестник Киевского национального университета внутренних дел Украины», 2006.
Грицак В. Н. «Вестник Академии прокуратуры Украины», 2007.
Грицак, В.  Страна готова к внедрению биометрических паспортов // Голос Украины. - 2007. - 19 декабря (№ 239) С.6
Грицак В. Н. Форум права. (Харьковский национальный университет внутренних дел) — по юридическим наукам, 2007.
Грицак В. Н. «Вестник Харьковского национального университета». Серия «Право». 2008.
67.9 (4УКР) 308 / С-19 Законодательная реализация уголовно-правовой политики: анализ законопроектной деятельности Верховной Рады Украины V созыва по вопросам уголовного права / В.Д. Швец, В.Н. Грицак, Я.И. Василькевич, В.А. Гацелюк.- К.: Атика, 2008.- 244 с.
 Грицак, В. Н.  Особенности административно-территориального устройства по Конституции Украины // Наше право / Ourlaw: научно-практической. журн. / Осн. НУВД, Академия прав. наук Украины, Верховный Суд Украины и др. - 2009. - № 4 ч.1 С. 5-9.
 Грицак, В.  Административно-территориальное устройство Украины (1991-1996 гг.): Научно-правовой аспект // Вестник Академии прокуратуры Украины: журнал / осн. Акад. прокуратуры Украины. - 2009. - № 4 С.64-70.
 Грицак, В. Н.  Особенности административно-территориального устройства Украины в постконституционный период (1996 г. и по настоящее время) // Европейские перспективы: научно-практической. журн. / ХНУВД, Киевский нац. ун-т им. В. Гетьмана и др. - 2010. - № 1 С.5-17.
 Грицак, В. Н.  Польско-Литовское время - как этап становления административно-территориального устройства украинских земель // Наше право / Ourlaw: научно-практической. журн. / Осн. НУВД, Академия прав.наук Украины, Верховный Суд Украины и др. - 2010. - № 2. ч. 1. с.19-25.
 Грицак, В.  Конституционно-правовые понятия "государственное устройство" и "территориальное устройство" и применение в юридической науке // Вече: теорет. и обществ.-политич. журн. / Осн. Верховная рада Украины. - 2010. - № 7 С.8-10.
 Грицак, В.  Милиция может быть дееспособной, если она должным образом обеспечена необходимыми ресурсами // Милиция Украины: щомисяч. информ.-попул. и научно-практической. иллюстр. журн. / МВД Украины и Гос. Сбер. банк Украины. - 2010. - № 2 С.3-5.
 Грицак, В. Н.  Административно-территориальное устройство на территории украинскии земель Галицко-Волынское княжество // Наше право / Ourlaw: научно-практической. журн. / Осн. НУВД, Академия прав. наук Украины, Верховный Суд Украины и др. - 2011. - № 1, ч. 2 С. 27-33.
 Грицак, В. Н.  Политико-территориальное и административно-территориальное устройство государства: проблема соотношения понятий // Европейские перспективы: научно-практической. журн. / ХНУВД, Киевский нац. ун-т им. В. Гетьмана и др. - 2011. - № 1, ч. 2 С. 10-13.

Награды
Отличие Президента Украины — «Защитнику Отечества» (1999)
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2003)
Почётная грамота Кабинета Министров Украины (2003)
Именное оружие Министерства внутренних дел Украины (2003)
Заслуженный экономист Украины (2004)
Именное оружие Министерства обороны Украины (2004)
Почетная грамота Верховной Рады Украины (2011)
Награды МВД Украины («Крест славы», «Закон и честь», «Почетный работник МВД Украины», «Рыцарь Закона», «За безопасность народа», «За развитие науки, техники и образования I—III степеней»)
«За заслуги» Министерства юстиции Украины.
«За заслуги» МЧС Украины.
Отмечен ведомственными наградами: МВД Российской федерации, Белоруссии, Польши, Венгрии, Молдовы, Казахстана, Армении и других стран.
Награждён высокими церковными наградами за реконструкцию и реставрацию Свято-Троицкого храма (200 лет) в селе Горыньград Первый Ровенского района Ровенской области, а также православных храмов в Харьковской, Полтавской, Киевской, Ровенской, Волынской и Закарпатской областях.

Семья
Жена: Грицак Наталья Васильевна.
Дети: Марина, Игорь, Александр. 
Брат: Грицак, Виталий Николаевич (род. 11 июля 1964), служил в Афганистане (1983—1985 гг.), награждён медалью «За боевые заслуги», экс-начальник УВД Хмельницкой области (2007—2008 гг.), экс-начальник департамента охраны при МВД Украины (2008—2010 гг.), депутат Ровенского областного совета (2010—2015 гг.), генерал-майор милиции.
Дед: Грицак Иван Макарович (род. 18 марта 1888 — 4 апреля 1964) — марсовый унтер-офицер Российского императорского флота на Балтике. Служил на броненосце «Император Александр II», линкоре «Гангут» и учебном судне «Николаев» (1909—1917). Отмечен наградами: бронзовой памятной медалью по случаю празднования 300-летия дома Романовых (04.03.1913 г.) и серебряной медалью «За усердие» на Станиславской ленте (19.06.1915 г.). Служил младшим матросом, матросом II и I статей на учебном судне «Николаев». (1909—1911), на «Император Александр II» (1911—1913), снова вернулся на «Николаев» в 3-ю роту (1913—1914). Проходил службу на линкоре «Гангут» (линкор российского и советского флота, последний по дате закладки и дате спуска на воду из четырёх дредноутов балтийской серии типа «Севастополь») (1914—1916). С 1916 г. И. М. Грицак был повышен в звании до марсового унтер-офицера, об этом было сказано в "Списке нижних чинов учебного судна «Николаев» от 01.05.1916 г. После окончания службы, в 1919 г. вернулся в родной Горыньград, где до конца жизни работал земледельцем. Умер 4 апреля 1964 в с. Горыньград Второй.

Увлечения
В молодости — бокс, борьба, сейчас — футбол, история военных сражений и история Древнего мира.

Примечания
Ссылки
Грицак Василий Николаевич. Досье (рус.).  ЛІГА. Досье.
Грицак Василий Николаевич. Досье (рус.).  Голос.UA.
Грицак Василий Николаевич. Досье (рус.).  Городской Дозор.