Гран-при Вьетнама — планируемый этап чемпионата мира 2020 года по автогонкам в классе Формула-1. Спонсором и организатором с вьетнамской стороны является Vingroup, рассчитывающая использовать Гран-при Вьетнама для продвижения автомобилей VinFast, первого производителя автомобилей во Вьетнаме.

Трасса
Трассу с 22 поворотами планируется расположить на окраине Ханоя, в районе стадиона Ми Динь. Конфигурация создавалась под влиянием трасс Нюрбургринг (повороты 1 и 2), Монако (повороты 12—15) и Судзука (повороты 16—19). На трассе планируется три длинных прямых (675 м, 800 м и 1,5 км), на самой длинной из них ожидается максимальная скорость около 335 км/ч.


== Примечания ==