Сергей Владимирович Григо́рьев (1888—1974) — советский учёный-гидролог, гидроэнергетик, доктор географических наук, Заслуженный деятель науки Карело-Финской ССР (1948).

Биография
В 1913 году окончил электромеханический факультет Петроградского политехнического института по специальности «инженер-электрик по гидроэнергетике».
Работал в Управлении внутренних водных путей Министерства путей сообщения Российской империи помощником начальника, начальником изыскательской экспедиции по исследованию водных объектов Севера России и Черноморско-Балтийского водного пути.
В 1921—1925 годах участвовал в проектировании Кондопожской ГЭС, в исследовании водно-энергетических ресурсов Карелии (1928—1931), Алтая (1928—1930), Восточной Сибири (1927—1930), Северного Кавказа, Донбасса. Работал в научных учреждениях Ленинграда — в Научно-исследовательском институте энергетики и электрификации, Государственном гидрологическом институте, Географо-экономическом научно-исследовательском институте ЛГУ.
В 1925—1940 годах участвовал в разработке генеральной схемы каскадов ГЭС на реках Карелии, Кольского полуострова и Архангельской области.
В 1941—1944 годах работал главным инженером Пермского отделения «Гидроэнергопроекта».
В 1946 году назначен первым руководителем вновь организуемого в составе Карельского филиала АН СССР отдела энергетики и водного хозяйства.
В 1947 году защитил диссертацию по теме «Потенциальные энергоресурсы малых рек СССР» на соискание учёной степени кандидата технических наук.
В 1948 году присвоено звание заслуженного деятеля науки Карело-Финской ССР.
В 1950—1956 годах работал по совместительству в отделе гидроэнергетики Кольского филиала АН СССР.
В 1961 году Президиум АН СССР присвоил С. В. Григорьеву за научные заслуги учёную степень доктора географических наук без защиты диссертации.
В 1963 г. И. М. Нестеренко сменил С. В. Григорьева на должности начальника отдела Водных проблем. С февраля 1964 года он стал работать Институте озероведения АН СССР в Ленинграде.

Библиография
С. В. Григорьев автор более 70 печатных научных работ.

Григорьев С. В. Река Верхний Выг / ВСНХ-СССР, Глав. электротехн. упр. (Главэлектро), Ленингр. гидротехн. бюро Гос. энергостроительного треста ; под ред. зав. Ленинградского гидротехн. бюро инж. С. В. Григорьева. — М.; Л.: Огиз, 1932. — 130 с. — (Материалы по гидрологии, гидрографии и водным силам СССР. Вып. 7).
Григорьев С. В. Гидроэнергетические ресурсы Карело-Мурманского края и схема их использования. — 1932.
Материалы по гидрографии, гидрологии и водным силам СССР. 1933—1935
Григорьев С. В. Кадастр Восточной Сибири и Карелии. — 1934.
Григорьев С. В. Методика разработки водно-энергетической схемы крупного хозяйственного района. — 1939.
Григорьев С. В. Малые реки южной КАССР. — 1946.
Григорьев С. В. Запасы энергии малых рек СССР. — 1946.
Григорьев С. В. Потенциальные энергоресурсы малых рек СССР / Под ред. д-ра техн. наук Д. Л. Соколовского. — Л.: Гидрометеоиздат, 1946. — 116 с. — (Труды научно-исследовательских учреждений. Государственный ордена Трудового красного знамени гидрологический институт. Серия IV. Гидрология суши / Гл. упр. гидрометеорол. службы при Совете Министров СССР; Вып. 34).
Григорьев С. В. Водопады Карелии / Карельский филиал АН СССР. — Петрозаводск: Госиздат Карел. АССР, 1956. — 75 с.
Григорьев С. В. Опыт гидрологической типологии озёр Латвийской ССР. — 1958.
Григорьев С. В. О некоторых определениях и показателях в озероведении. — 1958.
Григорьев С. В. О гидрологических типах водоёмов. — 1958.
Григорьев С. В., Грицевская Г. Л. Каталог озёр Карелии / АН СССР. Карел. филиал. — М.; Л.: Изд-во АН СССР. Ленингр. отд-ние, 1959. — 240 с.
Григорьев С. В. Энергетические водохранилища озерного типа и их особенности. — 1959.
Григорьев С. В. Водноэнергетический кадастр Карельской АССР. — 1960.
Григорьев С. В. Внутренние воды Карелии и их хозяйственное использование / Карел. филиал АН СССР. — Петрозаводск: Госиздат Карел. АССР, 1961. — 140 с.
Внутренние воды Карелии и их использование: Библиогр. аннотир. указатель. — Петрозаводск, Карел. кн. изд-во, 1964—618 с. со схем.
Григорьев С. В. Биографический словарь: Естествознание и техника в Карелии / Гос. публ. б-ка КАССР. Карельск. филиал АН СССР. — Петрозаводск: Карелия, 1973. — 292 с. — 1000 экз.
Григорьев С. В., Люллин А. Г. Ладожское озеро как объект хозяйственного использования / АН СССР. Институт озероведения. — Л.: Наука. Ленингр. отд-ние, 1975. — 124 с.

Литература
Карелия. Годы. Люди. — Петрозаводск: Карельское книжное издательство, 1967. — С. 91—100. — 420 с. — 4000 экз.
Карелия: энциклопедия: в 3 т. / Гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 1: А — Й. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс», 2007. С. 278—400 с.: ил., карт. ISBN 978-5-8430-0123-0 (т. 1)
Филатов Н. Н., Собисевич А. В. Основатель отдела водных проблем Карельского филиала АН СССР (к 130-летию со дня рождения Сергея Владимировича Григорьева) // Труды Карельского научного центра РАН. 2018. № 9. С. 130–133.

Ссылки
Григорьев С. В. (1888—1974)
История Института водных проблем Севера КарНЦ РАН
History hydrology. ГРИГОРЬЕВ СЕРГЕЙ ВЛАДИМИРОВИЧ