Олег Фёдорович Гробов (28 сентября 1932, Москва — 1 апреля 2017) — советский и российский учёный, специалист по патологиям пчёл и их лечению. Доктор биологических наук (1980), профессор.
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (1996).
Заслуженный деятель науки России (1992).

Биография
Окончил с отличием Московскую ветеринарную академию (1956). Затем работал ветеринарным врачом, а после — в ВИЭВ, где в 1959—1962 гг. аспирант, затем старший научный сотрудник, а с 1965 года и до конца жизни — заведующий отделом охраны полезной энтомофауны (до 2002 — лаборатория профилактики болезней и экологической охраны пчёл, до 1982 — лаборатория по изучению болезней пчёл).
В 1964 защитил кандидатскую диссертацию, в 1980 — докторскую. Подготовил 22 кандидата и 5 докторов наук.
Являлся членом Международной постоянной комиссии по патологии пчел Апимондии, Национального комитета по пчеловодству, экспертом Высшей аттестационной комиссии.
Также состоял в редколлегии журнала «Пчеловодство».
Лауреат 1-й премии отделения ветеринарной медицины РАСХН, награждён медалями и почётными грамотами.
Автор 342 научных работ и пяти монографий, имеет 17 авторских свидетельств.

ТрудыГробов, О. Ф. Болезни и вредители медоносных пчёл : справочник / О. Ф. Гробов, А. М. Смирнов, Е. Т. Попов. — Москва : Агропромиздат, 1987. — 335 с.
Гробов, О. Ф. Болезни и вредители пчёл : учебное пособие / О. Ф. Гробов, А. К. Лихотин. — Москва : Агропромиздат, 1989. — 238 с. — (Учебники и учебные пособия для студ. средних спец. учеб. заведений. Ветеринария). — ISBN 5-10-001306-0
Пчелиный клещ Varroa Jacobsoni : монография / И. А. Акимов, О. Ф. Гробов, И. В. Пилецкая и др. — Киев : Наукова думка, 1993. — 256 c. — ISBN 5-12-003583-3
Гробов, О. Ф. Болезни и вредители пчел : учеб. пособие для сред. проф. образования. По спец. «Пчеловодство» / О. Ф. Гробов, А. К. Лихотин. — 2-е изд., перераб. и доп. — М .: Мир, 2003 ; М .: Колос, 2003. — 286 с. — (Учебник) (Учебники и учебные пособия для студ. средних спец. учеб. заведений). — ISBN 5-03-003569-9

Примечания
Ссылки
http://www.apiworld.ru/1491244689.html
70-летие