Грома (лат. groma, gruma) — измерительный и геодезический инструмент древнеримских агрименсоров.

Название
Название, вероятно, происходит от искаженного в этрусском греческого слова γνώμων в значении «угольник». По-латински называлось также ferramentum (букв. «железное устройство», по материалу основной части),  tetrans и stella («звезда», по верхней части).

Устройство и применение
Состоит из длинного вертикального шеста, к вершине которого прикреплена поперечина (или крест) на поворотном механизме; она может перемещаться и горизонтально. К каждому концу поперечины (креста) прикреплен отвес. Установив грому в грунте, агрименсор фиксировал крест соответственно сторонам света, ориентируясь по положению солнца и по отвесам. Помощник отходил на сто шагов и клал груз, отмечающий направление, в соответствии с указаниями агрименсора. Так отмечались оси будущей разметки, соответствующие сторонам света.
Грома первоначально использовалась в этрусском ритуале основания городов, затем землемерами в Риме, в частности, при размеривании земли под строительство города или римского лагеря. «Громой» называли также центр такого лагеря или форума в городе, пересечение кардо и декумануса, потому что прямой угол этого пересечения первоначально был начерчен агрименсором с помощью громы.

Несколько гром обнаружено при раскопках, возможна детальная реконструкция их устройства.

Библиография
Cesare Polli, Marco Ceccarelli, Michela Cigola. The groma, the surveyor's cross and the chorobates. In-depht notes on the design of the old instruments and their use (La Groma, lo Squadro agrimensorio e il corobate. Note di approfondimento su progettazione e funzionalità di antiche strumentazioni) // Disegnare Idee Immagini. Anno XXII. n. 42/2011. Pp. 22-33.
Jean Peyras. Le vocabulaire militaire des arpenteurs latins du Haut-Empire // Jean Peyras. Les vocabulaires techniques des arpenteurs romains // Actes du colloque international (Besançon, 19-21 septembre 2002). Vol. 993. Besançon, Institut des Sciences et Techniques de l'Antiquité. Coll. ISTA, 2006, chap. 1, pages 137—148.
Klaus Grewe. Chorobat und Groma. Neue Gedanken zur Rekonstruktion und Handhabung der beiden wichtigsten Vermessungsgeräte antiker Ingenieure // Bonner Jahrbücher. Bd. 209, 2009. S. 109–128.
Nikolaus Thurn. Die Geburt der Theorie aus dem Instrument. Über Bedienung und Bedeutung der antiken Instrumente Groma und Lyra. Fink, Paderborn u. a. 2008. ISBN 978-3-7705-4474-5.

Ссылки
Чертеж громы
Описание и чертеж громы