Борис Афанасьевич Григорьев (род. 24 июня 1941 года) — советский и российский химик, специалист в области изучения теплофизических свойств нефти, нефтепродуктов и углеводородов, член-корреспондент РАН (2011).
Министр Правительства Московской области — постоянный представитель Губернатора Московской области в Московской областной Думе (2003—2007).

Биография
Родился 24 июня 1941 года в Баку (Азербайджан).
В 1963 году — окончил Грозненский нефтяной институт, а в 1966 году — аспирантуру там же, где и работал в дальнейшем, пройдя путь от ассистента до первого проректора (1986—1992), а затем — исполняющего обязанности ректора.
В 1980 году — защитил докторскую диссертацию.
В 1982 году — присвоено учёное звание профессора.
С 1993 по 1994 годы — заместитель директора Научного центра Всероссийского института природных газов и газовых технологий.
В середине 1990-х годов привлекали к работе в Администрации Президента Российской Федерации в качестве эксперта по вопросам ТЭК, впоследствии был назначен на должность начальника Центра президентских программ Администрации Президента.
В дальнейшем работал как на государственных должностях: в Государственной Думе РФ, и в Администрации Президента РФ, в том числе на должности начальника Центра президентских программ, заместителем губернатора Тульской области и министром Правительства Московской области; так и на научных: главный научный сотрудник Института проблем нефти и газа РАН.
В 2011 году — избран членом-корреспондентом РАН.

Научная деятельность
Специалист в области изучения теплофизических свойств нефти, нефтепродуктов и углеводородов.
Научные интересы: теплофизические свойства и фазовые равновесия рабочих тел, углеводородов, нефтей, газовых конденсатов и продуктов их переработки в широких диапазонах параметров состояния.
Автор более 300 научных работ, 8-ми монографий, учебных пособий.
Создал лабораторию по исследованию теплофизических свойств нефтей, нефтепродуктов, газовых конденсатов и углеводородов, которой руководил более четверти века, которая после 10 лет работы стала крупнейшей в Европе, и в ней были выполнены уникальные исследования теплофизических свойств основных групп углеводородов нефти в жидкой и паровой фазах, включая линии фазовых переходов и критическую область, более 500 образцов нефти различных месторождений, продуктов их переработки, моторных, авиационных, трансформаторных масел и топлив.
Выполнил комплексные экспериментальные и расчетно-теоретические исследования теплофизических свойств нефтей, нефтепродуктов, газоконденсатов и их фракций, основных групп углеводородов нефти в жидкой и паровой фазах, включая линии фазовых переходов и критическую область (1963—1993), и совместно с сотрудниками разработал универсальные методы расчета свойств в широком диапазоне температур и давлений, которые легли в основу «Комплексной системы обеспечения народного хозяйства нормативно-справочными данными о теплофизических свойствах технически важных газов и жидкостей» (премия Совета Министров СССР, 1987 г.).
Результаты исследований плотности и теплопроводности обычной и тяжелой воды, полученные Григорьевым Б. А., использованы при составлении Международных стандартов на эти свойства (1974—1999 г.г.), а исследования перспективных энергоносителей (шестифтористая сера, некоторые углеводороды, топлива и масла) и водных растворов солей щелочных и редкоземельных элементов(1980—1995 г.г.) были использованы при разработке таблиц стандартных справочных данных, коммутирующей аппаратуры специального назначения, двигателей, мощных трансформаторов, катализаторов и др. (Государственная премия России, 1996 г.).
Под его руководством защищены 5 докторских и 30 кандидатских диссертаций.

Научно-организационная деятельность
научный руководитель Центра исследований нефтегазовых и пластовых систем и технологического моделирования ООО «Газпром ВНИИГАЗ»;
заведующий кафедрой «Исследования нефтегазовых пластовых систем» РГУ нефти и газа имени И. М. Губкина;
заведующий кафедрой теплотехники Московского энергетического института;
член Национального комитета по теплофизическим свойствам веществ РАН, член национального комитета по свойствам воды и водяного пара, член ряда международных научных организаций, диссертационных советов, редакций журналов, эксперт Комитета по энергетике Государственной Думы Российской Федерации.
академик Российской академии естественных наук (РАЕН) и Российской инженерной академии (РИА), член Международной академии образования.

Награды
Орден Почёта (2017)
Орден Ивана Калиты (2011)
Премия Совета Министров СССР (1987) — за создание «Комплексной системы обеспечения народного хозяйства нормативно-справочными данными о теплофизических свойствах технически важных газов и жидкостей»
Государственная премия Российской Федерации (в составе группы, за 19996 год) — за разработку теоретических и прикладных методов определения теплофизических свойств газов и жидкостей, используемых в энергетике и других отраслях техники
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2003 год) — за создание научных основ и промышленное внедрение информационных технологий нового поколения для управления разработкой газонефтеконденсатных месторождений
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2009 год) — за разработку и внедрение в производство автоматизированной системы обеспечения безопасности объектов транспорта газа России
Премия Правительства Российской Федерации в области образования (в составе группы, за 2010 год) — за комплекс учебников, учебных пособий и учебно-методических разработок «Теоретические основы теплотехники»
Заслуженный деятель науки и техники Российской Федерации
Почётный энергетик Российской Федерации

Примечания
Ссылки
Григорьев, Борис Афанасьевич на официальном сайте РАН
Григорьев, Борис Афанасьевич на  математическом портале  Math-Net.Ru
Борис Григорьев: «Наука должна работать» (неопр.).  gasoilpress.ru. Дата обращения 19 сентября 2017.