Грозный — вымышленная машина-амфибия Робура-Завоевателя из фантастического романа Жюля Верна «Властелин мира». Грозный способен передвигаться в четырёх различных средах: по суше (как автомобиль), по воде (как катер), под водой (как подводная лодка) и по воздуху (как орнитоптер). Погибает к концу романа из-за безрассудства своего создателя — возомнив себя властелином природы, тот направил летящую машину в самый центр грозы, где в Грозный ударяет молния и он падает в воды Мексиканского залива.

Конструкция
Корпус металлический, веретенообразной формы, довольно узкий, у носа заостряется сильнее чем к корме, длина — 10 метров. По бокам расположены четыре спицевых колеса с толстыми шинами, спицам придана форма лопаток. Диаметр колёс равен 60 сантиметрам. Сверху расположены три люка, возле носа видна верхушка перископа. Продольно по обе стороны киля расположены две турбины Парсона. Крылья находятся по бокам, обычно они прижаты к бортам и расправляются лишь в полёте.

См. также
Альбатрос (Жюль Верн)
Летающая подводная лодка
Наутилус (Жюль Верн)
Стандарт-Айленд


== Примечания ==