Грифон — персональный летательный аппарат, который разработала немецкая компания SPELCO GbR, он представляет собой крыло с реактивным двигателем немецкой компании SPELCO GbR.
Грифон представляет собой «ранец-крыло» с реактивным двигателем. Изобретение было названо самими создателями «Грифоном» (по имени мифического крылатого существа) и отнесено к классу глайдеров.Посадка производится путём отключения двигателей и вертикальным спуском на парашюте.

Технические характеристики
См. также
Ив Росси
Вингсьют

Ссылки
«Грифон»…
Официальный сайт компании SPELCO GbR
«Грифон» в формате PDF


== Примечания ==