Алекса́ндр Григо́рьевич Гра́нберг (25 июня 1936 года, Москва — 22 августа 2010 года, там же) — советский и российский экономист, действительный член АН СССР (1990), председатель Совета по изучению производительных сил (1992—2010), автор работ по региональной экономике, математическому моделированию, доктор экономических наук.

Биография
В 1960 году окончил Московский государственный экономический институт (специальность «планирование народного хозяйства»).
Работал в Госплане СССР, параллельно преподавал в МИНХе, где в 1960—1963 годах обучался в заочной аспирантуре.
В 1963 году защитил кандидатскую диссертацию. В том же году переехал в Новосибирск и начал работать в Лаборатории экономико-математических исследований Новосибирского государственного университета (1963—1969). В 1969—1991 годах работал в Институте экономики и организации промышленного производства Сибирского отделения АН СССР, в 1985—1991 годах был его директором. Являлся главным редактором журнала «ЭКО» (1987—1990).
В 1968 году защитил докторскую диссертацию; в 1971 году ему было присвоено учёное звание профессора. 26 декабря 1984 года был избран членом-корреспондентом АН СССР по Отделению экономики (экономика). 15 декабря 1990 года его избрали действительным членом АН СССР (с 1991 года — Российская академия наук, РАН) по Отделению экономики (региональная экономика).
С 1992 года — председатель Совета по изучению производительных сил (СОПСа) при Минэкономразвития РФ. С 2002 года — член Президиума РАН.
В 1990—1993 годах был народным депутатом России, председателем Комитета Верховного Совета России по межреспубликанским отношениям, региональной политике и сотрудничеству (1990—1992). В 1991—1992 годах был государственным советником Российской Федерации, а в 1992—1993 годах — советником президента России Б. Н. Ельцина.
Скончался в Москве 22 августа 2010 года. Похоронен на Новом Донском кладбище.

Научная деятельность
К основным областям научных интересов А. Г. Гранберга относились: пространственная и региональная экономика, государственное регулирование регионального развития, межрегиональное экономическое сотрудничество, математическое моделирование экономики, межотраслевой баланс, проблемы экономического образования.

Преподавательская деятельность
Московский институт народного хозяйства им. Г. В. Плеханова: старший преподаватель кафедры экономической кибернетики (1962—1963).
Новосибирский государственный университет: старший преподаватель, затем доцент кафедры политической экономии, в 1965—1991 годах — заведующий кафедрой применения математических методов в экономике и планировании (с 1978 года — профессор).
Государственный университет — Высшая школа экономики: заведующий кафедрой региональной экономики и экономической географии (с 1993 года).
Государственный университет управления: заведующий кафедрой регионального управления (с 2001 года).Преподавал как приглашённый профессор в Высшей школе экономики (Берлин, 1976), Университете Аляски, (США, 1991—1994).

Награды и премии
А. Г. Гранберг был удостоен ряда государственных и негосударственных наград и премий:

Орден «За заслуги перед Отечеством» 4 степени (2006)
Орден Дружбы (1999) — за большой вклад в развитие отечественной науки, подготовку высококвалифицированных кадров и в связи с 275-летием Российской академии наук
Орден «Знак Почёта» (1986)
Государственная премия Российской Федерации (1997)
Премия Правительства Российской Федерации (1999)
Премия Ленинского комсомола (1968)
Премия имени В. С. Немчинова (1990, АН СССР) — за цикл работ: «Оптимизация территориальных пропорций народного хозяйства», «Межотраслевые балансы в анализе территориальных пропорций СССР», «Оптимизационные межрегиональные межотраслевые модели», «Российская Федерация в общесоюзной экономике», «Введение в системное моделирование народного хозяйства», «Моделирование социалистической экономики»
Национальная экологическая премия (2004)
Премия имени Л. В. Канторовича (2008, РАН) — за цикл экономико-математических исследований многорегиональных систем
Серебряная медаль ВДНХ (1989)
Диплом и медаль имени В. В. Леонтьева (2003)
Золотая медаль имени Н. Д. Кондратьева (2004, РАЕН)

Основные работы
Оптимизация территориальных пропорций народного хозяйства. М.: Экономика, 1973.
Математические модели социалистической экономики: Общие принципы моделирования и статические модели народного хозяйства. М.: Экономика, 1978.
Динамические модели народного хозяйства. М.: Экономика, 1985.
Моделирование социалистической экономики. М.: Экономика, 1988.
Основы региональной экономики. М.: ГУ ВШЭ, 2000 (1-е изд.).

Примечания
Ссылки
Профиль Александра Григорьевича Гранберга на официальном сайте РАН
Сайт А. Гранберга
Страница А. Г. Гранберга на сайте ГУ-ВШЭ (недоступная ссылка)
Место захоронения А. Г. Гранберга на Новом Донском кладбище