Гре́ческий ого́нь (или жидкий огонь, греч. ὑγρός πῦρ) — горючая смесь, применявшаяся в военных целях во времена Средневековья. Впервые была использована византийцами в морских битвах.

История и применение
Прототип «греческого огня» появился предположительно в 190 до н. э., когда он был применён при защите острова Родос. Но ещё в 424 году до н. э. в сухопутном сражении при Делии древнегреческими воинами из полого бревна выпускалась некая зажигательная смесь, состоявшая из сырой нефти, серы и масла.
Раннехристианский автор III века н. э. Секст Юлий Африкан в своей энциклопедии «Узоры» (греч. Κεστοί), составленной для императора Александра Севера, рассказывает о «мидийском водном огне», который изготовляли, в частности, из битума, серы, золы, горной соли, пирита, «громового камня» и пр., и метали при помощи снарядов, напоминавших позднейшие гранаты.
Собственно «греческий огонь» изобретён был в 673 году инженером и архитектором Каллиником из завоёванного арабами сирийского Гелиополя (современный Баальбек в Ливане), который, по-видимому, сконструировал специальное метательное устройство — «сифон» — для метания зажигательной смеси. Каллиник бежал в Византию и там предложил свои услуги императору Константину IV в борьбе против арабов.
Установка с «греческим огнём» представляла собой медную трубу — «сифон», или сифонофор, через который с грохотом извергалась жидкая смесь. В качестве выталкивающей силы использовался сжатый воздух, или мехи наподобие кузнечных. Позже появилось портативное ручное устройство для метания — хейросифон (cheirosiphōn).
Предположительно, максимальная дальнобойность сифонов составляла 25—30 м, поэтому изначально «греческий огонь» использовался только во флоте, где представлял страшную угрозу медленным и неуклюжим деревянным кораблям того времени. Кроме того, по свидетельствам современников, «греческий огонь» ничем нельзя было потушить, поскольку он продолжал гореть даже на поверхности воды. Впервые сифоны с «греческим огнём» были установлены на византийских дромонах во время битвы при Киликии. Историк Феофан писал о ней:

Если на суше войска византийцев терпели поражения от арабов, то на море «греческий огонь» давал превосходство византийскому флоту над противником. Благодаря ему в 718 году была одержана крупная морская победа над арабами. В 941 году византийцы с помощью «греческого огня» разгромили подошедший к Константинополю флот князя Игоря Рюриковича. «Греческий огонь» применялся против венецианцев во время Четвёртого крестового похода (1202—1204).
Византийский император Лев VI Мудрый в своей «Тактике» (кон. IX в.) сообщает:

Секрет приготовления «греческого огня», называвшегося также «огнём Каллиника», хранился в строгой тайне, однако после завоевания Константинополя рецепт его изготовления был утерян. Известно, что нефть для огня с XI века добывалась на Таманском полуострове. В 1106 году «греческий огонь» был применён против норманнов во время осады Дураццо (Диррахия). В XII веке «греческий огонь» известен был уже и англичанам, так как англы издавна несли службу в Византии в составе т. н. «варяжской гвардии».
По мнению польского археолога Владислава Филиповяка, директора Национального музея г. Щецина, «греческий огонь», упоминаемый Адамом Бременским в славянском городе Юмна (Винета) в XI веке, мог быть заимствован балтийскими славянами из Византии или Руси.

«Греческий огонь» также употреблялся при осадах крепостей. Некоторые исследователи, анализируя русские летописи, делают выводы, что «греческий огонь» был знаком русичам и половцам. По некоторым сведениям «греческий огонь» был на вооружении у армии Тамерлана.
Последнее упоминание об использовании «греческого огня» относится к осаде Константинополя в апреле-мае 1453 года войсками турецкого султана Мехмеда II Фатиха. Тогда у входа в бухту Золотой Рог подошедшие с острова Хиос 4 генуэзских корабля и один византийский сумели с помощью него разгромить османский флот из 150 судов; причем потери турок составили около 12 000 человек.
После начала массового применения огнестрельного оружия на основе пороха, «греческий огонь» потерял своё военное значение, его рецепт был утрачен в конце XVI века.

Изготовление
Точный состав греческого огня неизвестен, так как в исторических документах названия веществ не всегда точно идентифицированы. Так, в русских переводах-описаниях слово «сера» могло означать любое горючее вещество, в том числе и жир. Наиболее вероятными компонентами были негашёная известь, сера и сырая нефть или асфальт. Также в состав мог входить фосфид кальция, который при контакте с водой выделяет газ фосфин, самовоспламеняющийся на воздухе.
В «Книге огней для сжигания врагов» (Liber ignium ad comburendos hostes), написанной около 1250 года, или в конце XIII века неким Марком Греком, приводится такой состав «греческого огня»: «1 часть канифоли, 1 часть серы, 6 частей селитры в тонко измельченном виде растворить в льняном или лавровом масле, затем положить в трубу или в деревянный ствол и зажечь. Заряд тотчас летит в любом направлении и все уничтожает огнём». Следует отметить, что данный состав служил только для выброса огненной смеси, в которой использовался «неизвестный ингредиент».
«Греческий огонь» являлся скорее психологическим оружием: опасаясь его, вражеские корабли старались держаться на расстоянии от кораблей византийцев.
Сифон с «греческим огнём» устанавливался, как правило, на носу или корме корабля. Иногда огненную смесь забрасывали на вражеские корабли в бочках: существуют упоминания о том, что в результате неосторожного обращения с «греческим огнём» часто загорались и сами византийские корабли.

Поиски секрета греческого огня
Над раскрытием секретных компонентов смеси работали многие алхимики и, позднее, учёные. Одним из таких исследователей был француз Дюпре, который в 1758 году объявил о том, что открыл секрет «греческого огня». Были проведены испытания около Гавра, в результате которых был сожжён деревянный шлюп, находившийся на большом расстоянии в открытом море. Король Людовик XV, впечатлённый и испуганный действием этого оружия, выкупил у Дюпре все его бумаги и уничтожил их.
В середине XIX века, после начала освоения Китая, было открыто, что состав «греческого огня» близок к китайским зажигательным веществам, содержащим в большом количестве селитру, и известным с первого тысячелетия до н. э.
Греческий огонь стал прообразом современных напалмовых смесей и огнемёта. Также «греческий огонь» является прототипом «дикого огня» в фэнтезийной саге «Песнь Льда и Огня», экранизированной американским телеканалом HBO в виде телесериала «Игра престолов» (2011-2017).

Воспоминания очевидцев
Красочное описание уничтожения флота киевского князя Игоря византийцами с помощью «греческого огня» в 941 году дает Лиутпранд Кремонский:

«Царю донесли, что сохранилось еще 15 поломанных хеландрий, которые за ветхостью были брошены. Услышав об этом, царь поспешил призвать к себе опытных строителей кораблей и сказал им: „Постарайтесь без промедления исправить оставшиеся хеландрий, но с условием, чтобы огонь был расположен не только на носу, откуда его пускают, но и на корме и на обоих боках". По изготовлении хеландрий, сообразно приказу царя, последний приказывает выступить против Игоря. Когда корабли отправились и Игорь увидал их на море, то он приказал своим воинам взять их в плен, но не убивать воинов... В это время бурная погода сменилась на тихую, и грекам стало возможно бросать огонь. Вошедши в середину, они пустили огонь повсюду вокруг себя. Увидевши это, русские тотчас стали бросаться в воду, предпочитая скорее утонуть, чем быть сожженными огнем. Иные в тяжелых доспехах и со щитами поплыли к берегу, но, плывя, многие утонули, и никто из них в тот день не спасся, а только те, которые вышли на берег...»В «Саге об Ингваре Путешественнике» рассказывается о применении «греческого огня» против флота викингов речными пиратами в 1041-1042 годах:

«Юльв ответил, что... на этой реке... прячутся разбойники на больших кораблях, прикрывают они свои корабли камышом, чтобы люди приняли их за острова, и есть у них всякое оружие и метательный огонь, и они больше губят людей огнем, чем оружием... Они поплыли... до того места, где река разделяется на рукава, и видят они, что 5 островов передвигаются и направляются к ним... А когда викинги встретили сильное сопротивление, то принялись они раздувать кузнечными мехами ту печь, в которой был огонь, и от этого возник сильный грохот. Там находилась медная труба, и из нее полетел большой огонь на один корабль, и он в считанные минуты сгорел дотла. А когда Ингвар увидел это, пожалел он о своей потере и велел принести ему трут с освященным огнем. Затем он согнул свой лук, и положил на тетиву стрелу, и зажег конец стрелы освященным огнем. И эта стрела с огнем полетела из лука в трубу, выступающую над печью; и перекинулся огонь на самих язычников и в мгновенье ока сжег остров вместе с людьми и кораблями...»Немецкий хронист XI века Адам Бременский в своих «Деяниях архиепископов Гамбургской церкви» (1075-1080) сообщает о возможном наличии «греческого огня» в городе балтийских славян Юмна (дат. Jumne), отождествляемом с легендарной Винетой:

«За лютичами, которых иначе зовут вильцами, протекает Одер, самая полноводная река в земле славян. В её устье, там, где она впадает в Скифское озеро, расположен знаменитый город Юмна, весьма оживлённое местопребывание варваров и греков, живущих вокруг. Поскольку о великой славе этого города рассказывают многое и не всегда правдиво, мне также хочется упомянуть о нём кое-что заслуживающее внимания. Это действительно крупнейший из всех расположенных в пределах Европы городов, который населяют славяне вместе с другими народами, греками и варварами.... Этот город богат товарами всех северных народов, нет ни одной диковинки, которой там не было бы. Там есть «Котёл Вулкана», который местные жители называют греческим огнём и о котором упоминает также Солин...»Французский историк Жан де Жуанвиль, участник Седьмого крестового похода (1248-1254) в своём жизнеописании короля Людовика IX Святого (1309) рассказывает:

«Однажды вечером, когда мы несли ночной караул у башен, случилось, что они подвезли орудие, называемое камнеметом, которое они еще не использовали, и заложили греческий огонь в пращу… Греческий огонь, когда его бросали, был размером с винный  бочонок, а выходящий из него огненный хвост был длиною с копье. И при движении он производил столь сильный шум, что казалось, будто это небесная молния; он походил на летящего по воздуху дракона. А сияние он распространял такое, что в лагере было светло как днем из-за обилия огня, излучавшего сильный свет. В этот вечер они три раза метали в нас греческий огонь и четыре раза стреляли огненными стрелами в нас из арбалетов с воротом…»

См. также
Сифонофор — устройство для метания греческого огня
Мэн хо ю (猛火油 en:Meng Huo You)
Напалм
Огнемёт

Примечания
Литература
Греческий огонь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Ардашев А.Н. гл.3. Греческий огонь — неразгаданная тайна веков. // Огнемётно-зажигательное оружие. Иллюстрированный справочник. — Агинское, Балашиха: АСТ, Астрель, 2001. — 288 с. — (Военная техника). — 10 100 экз. — ISBN 5-17-008790-X.
Арендт В. В. Греческий огонь (техника огневой борьбы до появления огнестрельного оружия) // Архив истории науки и техники. — М., 1936. — Серия 1. — Вып. 9.
Банников А. В., Морозов М. А. История военного флота Рима и Византии (от Юлия Цезаря до завоевания крестоносцами Константинополя). — СПб.: Евразия, 2014. — 592 с.: ил. — ISBN 978-5-91852-078-9.
Носов К. С. Осадная техника. Античность и средневековье. — М.: Эксмо, 2010. — 328 с.: ил. — (Военная история человечества). — ISBN 978-5-699-42199-2.Partington J. R. A Histopy of Greek Fire and Gunpowder. Introduction by Bert S. Hall. — Baltimore and London: The Johns Hopkins University Press, 1999. — P. 381. — ISBN 0-8018-5954-9.

Ссылки
Зорич А. Греческий огонь и зеркала Архимеда // X Legio.