Владислав Константинович Гринь (род. 5 декабря 1961 года) — доктор медицинских наук (1999), профессор, действительный член (академик) Национальной академии медицинских наук Украины, заслуженный врач Украины, лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2013). Организатор науки и здравоохранения, кардиолог.

Научная деятельность
Окончил Донецкий государственный медицинский институт имени М. Горького. Работал врачом-кардиоревматогом Шахтерской районной больницы Донецкой области. В 1986 году начал работать в Областной центральной клинической больнице .
В 1987 году защитил кандидатскую диссертацию, в 1999 году в Харьковском медицинском университете — докторскую диссертацию на тему: «Патология сердца при воспалительных заболеваниях суставов (распространенность, диагностика, вопросы патогенеза, лечения)». Заведует кафедрой общей практики семейной медицины Донецкого медицинского университета.
В 2002-2016 гг. директор Института неотложной и восстановительной хирургии имени В. К. Гусака. Под его руководством в ИНВХ имени Гусака начала функционировать уникальная лаборатория клеточного и тканевого культивирования, был организован международный центр «Биостем». Особенно успешно развивались кардиологическая и кардиохирургическая, ожоговая идругие службы. Так, в декабре 2009 года впервые на Украине при помощи стволовых клеток начали лечить ишемическую болезнь сердца; похожие операции выполняют только в 20 городах мира . В ожоговом центре благодаря искусственно выращенной коже лечат пациентов с почти ста процентными термическими поражениями поверхности тела.
В 2007 году за внедрение клеточных технологий в медицине, организацию службы трансплантации стволовых клеток, создание международного центра биотехнологий избран членом-корреспондентом Академии медицинских наук Украины. 13 сентября 2010 года избран действительным членом Национальной академии медицинских наук Украины.
Автор 276 научных работ, 13 монографий, в том числе посвященных клеточной терапии и 31 изобретения, подготовил 6 кандидатов и 4 доктора медицинских наук. Главный редактор журнала «Международный вестник медицины», журнала «Вестник неотложной и восстановительной медицины».
Автор портала «Окна роста», реализующий авторский метод обеспечения положительного эмоционального фона с помощью индивидуально организованного рационального поведения.
Автор художественной трилогии «Игра в себя» вышедшей в 2015 году.Один из авторов идеи медицинских онлайн консультаций. В настоящее время возглавляет международный телемедицинский проект Botkin.pro — сервис врачебных видеоконсультаций онлайн.


== Примечания ==