И́горь Серге́евич Гра́мберг (15 июня 1922 года, Петроград — 19 октября 2002 года, Санкт-Петербург) — советский и российский геолог, академик АН СССР (1987; с 1991 года — академик РАН), доктор геолого-минералогических наук (1971), директор ВНИИОкеангеология, основные научные интересы — нефтяная геология арктического шельфа и минерагения Мирового океана.

Происхождение
Его дед по отцовской линии Генрих Грамберг, выходец из Баварии, служил садовым мастером в имении Михайловская дача на Петергофской дороге, принадлежавшем великому князю Михаилу Николаевичу. В его ведении находились ландшафтное, садовое и оранжерейное хозяйства имения. Г. Грамберг за профессиональные заслуги был удостоен Большой серебряной медали Венского общества садоводов, был потомственным почётным гражданином.
Отец — Сергей Генрихович Грамберг, младший из семи детей Г. Грамберга, единственный пошедший по стопам отца, окончил 3 курса сельскохозяйственной академии, с начала Первой мировой войны — на фронте, сначала вольноопределяющимся, затем прапорщиком. Позже работал экономистом, погиб во время блокады Ленинграда.
Мать — Елизавета Ивановна Эльтекова, принадлежала известному в Рыбинске купеческому роду Элтековых, окончила Коммерческое училище Мурашкинцевой.

Биография
В 1940 году Игорь Сергеевич закончил десятый класс средней школы и поступил в Ленинградский институт киноинженеров (ЛИКИ).
В 1941 году ушёл добровольцем на фронт Великой Отечественной войны в составе Особого студенческого добровольческого батальона, затем служил в 666 стрелковом полку 3-ей гвардейской дивизии Северо-Западного фронта. Воевал под Старой Руссой и Новгородом, был дважды ранен.

«Военные годы выработали благодарное отношение к жизни: не огорчаюсь, что старею, напротив — каждый прожитый год воспринимаю как подарок судьбы» (Из интервью)
После второго, тяжёлого, ранения и долгого лечения в госпитале в городе Молотов (Пермь) с лета 1942 года стал работать в геологической партии коллектором.
В 1943 году поступил в Свердловский (Екатеринбург) горный институт, откуда в 1945 году перевёлся в Ленинградский горный институт, в 1947 году женился на сокурснице Зинаиде Зиновьевне Ронкиной. По окончании института получил диплом с отличием и в 1949 году распределился в НИИГА.

В 1949—1955 годах в качестве начальника тематической партии отдела нефти НИИГА участвовал в полевых работах в Анабарском районе севера Сибирской платформы и на Таймыре.
В 1955 году И. С. Грамбергу была присвоена учёная степень кандидата геолого-минералогических наук за диссертацию «Стратиграфия и литология пермских отложений Анабарского района и смежной территории северо-восточного края Сибирской платформы»В 1955—1959 годах в качестве начальника сектора геологии нефтегазоносных районов НИИГА проводил работы в Верхоянье, Норильском и Мурманском районах, на Дальнем Востоке СССР; в 1959 году возглавил отдел горючих полезных ископаемых НИИГА.
В 1971 году И. С. Грамбергу была присвоена учёная степень доктора геолого-минералогических наук за диссертацию «Палеогеография и палеогидрохимия севера Средней Сибири в позднем палеозое».
В 1972 году назначен директором НИИГА и одновременно генеральным директором объединения «Севморгео», куда вошли НИИГА и научно-производственные экспедиции — Полярная (город Ломоносов), Морская арктическая (город Мурманск), Норильская и Северо-Тихоокеанская. Директором НИИГА-ВНИИОкеангеология И. С. Грамберг был до своей кончины в 2002 году.

«И. С. Грамберг был организатором первого в нашей стране научно-производственного объединения „Севморгео“ и первым директором ВНИИОкеангеология. Именно в этом институте были развёрнуты широкомасштабные исследования дна Мирового океана и поиск новых источников минеральных ресурсов. Они привели к открытию уникальных месторождений нефти и газа в акваториях северных морей России — Карского и Баренцева. При его непосредственном участии определены ресурсы крупнейшего Штокмановского месторождения природного газа, в котором подсчитанные запасы превышают несколько триллионов кубических метров…» (Н. П. Лавёров, академик, вице-президент РАН)
В 1979 году был избран членом-корреспондентом, в 1987 году — действительным членом Академии Наук СССР.
В 1983 году И. С. Грамбергу была присуждена Государственная премия СССР за исследования в области океанологии; в 1995 — Государственная премия Российской Федерации за научное обоснование и открытие крупной сырьевой базы нефтяной и газовой промышленности на шельфе Западной Арктики; в 2002 году — Премия Правительства Российской Федерации за создание карт рельефа дна Северного Ледовитого океана для решения многоотраслевых задач и реализации национальных интересов России в Арктике.
В 1990-е годы, когда экспедиционные работы на шельфе и в океане почти прекратились, И. С. Грамбергу удалось сохранить возглавляемый им институт и удержать позиции России в области морской геологии.

19 октября 2002 года академик Игорь Сергеевич Грамберг скончался из-за осложнений, вызванных простудой. Похоронен на Смоленском православном кладбище Санкт-Петербурга.

Научные идеи
В. Л. Иванов, друг и многолетний соратник Игоря Сергеевича, выделяет три основных этапа его научной деятельности:

«Сибирский» этап (или этап НИИГА): 1949—1972 годы;
Этап реализации крупных геологических проектов (в качестве руководителя НИИГА-ВНИИОкеангеология и Объединения «Севморгео»): 1972 год — начало 1990-х годов;
Этап познания фундаментальных закономерностей геологической эволюции Земли: 1990-е годы — 2002 год.

1949—1972 годы
В этот период И. С. Грамберг решал научные вопросы, связанные с проблемами нефтегазоносности пермских и триасовых отложений Анабарского района, северо-восточной части Сибирской платформы и сопредельных регионов. Большое внимание уделялось прогнозу углеводородов в различных арктических регионах, очерёдности проведения региональных и поисковых геолого-геофизических работ, изучению малодоступных восточных регионов СССР. Были осуществлены предварительная оценка нефтегазовых ресурсов арктического шельфа и составление первой карты перспектив нефтегазоносности арктического побережья и шельфа СССР масштаба 1:5000000, нефтегазогеологическое районирование шельфа с использованием геологических данных по островам и морским берегам, результатов морских геофизических исследований.

1972 год — начало 1990-х годов
В этот период И. С. Грамберг развивал несколько научных направлений, по которым были созданы научные школы:

стратиграфия, литология и геохимия осадочных пород;
палеогеография Арктики;
палеогидрохимия и эволюция состава природных вод;
нефтегазоносность Арктики (включая сушу и моря Северного Ледовитого океана);
осадочные бассейны и глубинное строение Северного Ледовитого океана;
внешняя граница континентального шельфа России (геологические и геоморфологические аспекты);
геология и минерагения Мирового океана, изучение рудных месторождений железомарганцевых конкреций, кобальтомарганцевых корок, глубоководных полиметаллических сульфидов;
субмаринные газовые гидраты;
геоэкология шельфа и Арктики, культура освоения природных ресурсов.

1990-е годы — 2002 год
В этот период темой научных интересов И. С. Грамберга были:

Создание научной основы прогноза и поиска конкретных зон накопления углеводородов в Арктике, оригинальной методики районирования земной коры акваторий и глубинного моделирования на основе карт потенциальных полей с использованием сейсмогеологических данных, «расшифровка» блокового строения Баренцево-Карского региона, реконструкция взаимоотношения отдельных блоков в пространстве и времени.
Обоснование научной идеи о приуроченности главных месторождений углеводородов к участкам с аномальным строением земной коры (например, с редуцированным или полностью отсутствующим гранито-метаморфическим слоем, что свойственно крупнейшим рифтогенным прогибам). Было показано, что наиболее благоприятным для нефтегазонакопления тектонотипом структур являются крупные седловины, в течение длительного времени (возможно, с начала палеозоя) разделяющие обширные депрессии. Такие седловины выступают как богатые нефтесборные площади, тогда как на склонах поднятий формировались высокопористые коллектора, латерально экранированные глинистыми покрышками.
Обоснование научной идеи, что различия в морфологии, тектоническом строении и минерагении современных океанов не могут быть объяснены только с позиций глобальной тектоники. И. С. Грамберг настаивал на стадийности заложения и развития океанов: наиболее древний — Тихий океан (палеозой или поздний рифей), Атлантический и Индийский возникли в мезозое, Северный Ледовитый океан — в кайнозое. Из предложенной И. С. Грамбергом модели образования океанов напрямую вытекают особенности их минерагении. Главнейшие черты и особенности стадийного развития выражаются в соотношениях между рифтогенезом, спредингом и магматизмом, в различиях темпов обновления океанского дна, морфологического облика океанов, тектонического типа континентальных окраин, скорости осадконакопления, мощности осадочного чехла, масштабов нефтегазонакопления и рудообразования.

Научно-общественная деятельность
И.С.Грамберг в разные годы (или одновременно) являлся: 

членом Комиссии по Государственным премиям
членом Бюро отделения наук о Земле РАН, а в 2002 г. и Председателем Океанологической секции РАН
членом Президиума Северо-Западного научного центра РАН
председателем Научного Совета РАН по проблемам геологии и разработки месторождений нефти и газа
президентом Научно-технического геологического общества
вице-президентом Международного арктического научного комитета (IASC)
членом комиссий ООН по Мировому океану

Уроки жизни
Выступая с заключительным словом на Заседании Учёного Совета ВНИИОкеангеология, посвящённом 80-летнему юбилею академика (18 июня 2002 года), Игорь Сергеевич поделился основными уроками, которые преподала ему жизнь.

Урок отца: Главное в отношении к людям заключается в том, что тебе надо к ним относиться так, как ты бы хотел, чтобы они относились к тебе.
Урок войны: В молодости жизнь представляется вечной, а на войне погибали и самые молодые. Появилась мысль, что бесконечной жизни не будет. Значит — жизнью надо дорожить и прожить её не зря.
Урок неоднозначности жизни: В юности многое видится слишком простым и однозначным. На войне во взводе был красноармеец, который говорил: «Я не антисоветчик, но Советскую власть не люблю. Сначала всё дали, а потом всё отобрали, введя колхозы». Значит, не так всё просто в жизни, как думает горожанин.
Урок геологии: Только поездив по стране, побывав в разных ситуациях, в особенности — в поле, да ещё в Арктике, осознал всё величие Природы, мелочность городской жизни по сравнению с мощью и беспредельностью Природы.
Урок науки: В серьёзных исследованиях важна система; познание бесконечно, но всё надо доводить до конца. В геологии это — реальный прогноз или открытие месторождений.Закончил своё выступление Игорь Сергеевич словами Уинстона Черчилля: «Да, жизнь осталась позади, но это ещё не конец...»

Научные труды
Грамберг И.С. Стратиграфия пермских отложений Анабарского района и смежной территории северного края Сибирской платформы / Сборник статей по нефтеносности Советской Арктики. Труды института геологии Арктики, т.37, вып.2, 1953.
Грамберг И.С. Геохимические исследования как один из методов поисков генетических признаков нефтематеринских толщ (на примере Арктических районов СССР) / В кн. «Нефтегазоносность севера Сибири». Труды института геологии Арктики, т.92, 1958.
Сакс В.Н., Грамберг И.С., Ронкина З.З., Аплонова Э.Н. Мезозойские отложения Хатангской впадины / Труды института геологии Арктики, т.99, 1959.
Грамберг И.С., Калинко М.К., Пук П.С., Сороков Д.С. К вопросу о дальнейшем направлении нефтепоисковых работ в основных перспективных районах севера Сибири / Сб. статей по геологии и нефтегазоносности Арктики. Труды института геологии Арктики, т.123, вып.16, 1961.
Грамберг И.С., Карцева Г.Н., Соколов В.Н., Сороков Д.С. Перспективы нефтегазоносности центрального сектора Советской Арктики / Ученые записки Института геологии Арктики, вып.11, 1967.
Грамберг И.С. Общие закономерности палеогеографического развития Советской Арктики / В кн. «Палеогеография центральной части Советской Арктики». Труды Института геологии Арктики, т.150, 1967.
Грамберг И.С. Нефтеносные формации северной части Средней Сибири / В кн. «Геологическое строение и нефтеносность Сибирской платформы», изд. «Недра», «Наука», 1968.
Грамберг И.С. Основные направления диагенетического преобразования поровых вод и поглощенного комплекса морских глинистых отложений / Сб. «Физические и химические процессы и фации», изд. «Наука», 1968.
Грамберг И.С. Генетические ряды гумидных формаций как основа их классификации / В кн. «Геологические формации», 1968.
Грамберг И.С. О возможности использования поглощенного комплекса глинистых пород для палеогидрохимических построений / Сб. статей по геохимии осадочных пород, вып.4. Труды Института геологии Арктики, т.161, вып.4, 1969.
Грамберг И.С. Общая оценка перспектив нефтегазоносности Советского Севера / Уч. записки Института геологии Арктики. Региональная геология, вып.17, 1970.
Грамберг И.С. Палеогеография и палеогидрохимия севера Средней Сибири в позднем палеозое / Автореферат диссертации на соискание учёной степени доктора геолого-минералогических наук. Л., 1970.
Грамберг И.С. Перспективы нефтегазоносности севера Восточной Сибири и Северо-Востока СССР / Сб. статей «Геологическое строение и перспективы нефтегазоносности восточной части Сов. Арктики», Л., 1973.
Грамберг И.С., Палеогидрохимия терригенных толщ. Л., Недра, 1973, 172 с.
Грамберг И.С., Деменицкая Р.М., Киселёв Ю.Г. Осадочный бассейн в глубоководной части Северного Ледовитого океана / Сб. «Проблемы геологии Полярных областей Земли», изд. НИИГА, 1974.
Грамберг И.С., Соколов В.Н., Сороков Д.С. Основные проблемы нефтегазоносности Советской Арктики / Сб. «Проблемы геологии Полярных областей Земли», изд. НИИГА, 1974.
Грамберг И.С., Краев А.Г., Карасик А.М. Геотектонические предпосылки нефтегазоносности северных морей СССР / Советская геология, № 2, 1975.
 Игревский В. И., Семенович В.В., Грамберг И.С., Макаров К.К. Перспективы нефтегазоносности и вопросы освоения нефтегазовых ресурсов Сибирской платформы / Советская геология, № 6, 1976, с.3-11.
Грамберг И.С., Иванов В.Л. , Преображенская Э.Н. Потенциальные возможности нефтегазообразования в осадочных толщах морей Лаптевых и Восточно-Сибирского / Сб. «Геология шельфа Восточно-Сибирских морей», изд. НИИГА, 1976.
Грамберг И.С., Гапоненко Г.И., Верба М.Л., Трубятчинский Н.Н. Перспективы нефтегазоносности Баренцевоморского шельфа в свете новых геолого-геофизических данных / Сб. «Геолого-геофизических исследования в Баренцево-Карском регионе». Л., НИИГА, 1979.
Грамберг И.С. Геохимические показатели эволюции состава вод Арктического океанического бассейна в фанерозое / В кн. «Геохимия платформенных и геосинклинальных пород и руд фанерозойского и верхнепротерозойского возраста», изд. «Наука», 1980.
Грамберг И.С. Позднепалеозойско-мезозойский этап в истории палеогеографического развития Советской Арктики / В кн. «Мезозой Советской Арктики», Наука, 1983.
Gramberg I.S., Kulakov Yu.N., Pogrebitsky Yu.E., Sorokov D.S. Arctic oil and gas superbasin / Exploration in New Regions, World Petroleum Congress, London, 1983.
Грамберг И.С. "Основные этапы палеогеографического развития морей Советской Арктики", "Эволюция состава вод арктических морей в фанерозое", "Развитие растительности и основные тенденции изменения климата", "Эволюция осадконакопления" / В кн. «Моря Советской Арктики». Геологическое строение СССР и закономерности размещения полезных ископаемых, т.9, Л., изд. «Недра», 1984.
Грамберг И.С., Школа И.В., Бро Е.Г., Шеходанов В.А., Армишев А.М. Параметрические скважины на островах Баренцева и Карского морей / Советская геология, № 1, 1985.
Грамберг И.С., Ронкина З.З. Позднеюрская формация черных глин Советской Арктики / Советская геология, № 6, 1988.
Геодекян А.А., Грамберг И.С. Тектоно-генетические аспекты сравнительной оценки перспектив нефтегазоносности акваторий / В кн. «Проблемы нефтегазоносности Мирового океана». М., 1989.
Грамберг И.С., Сороков Д.С., Супруненко О.И. Нефтегазовые ресурсы Российского шельфа / Разведка и охрана недр, № 8, 1993.
Грамберг И.С. Эволюционный ряд современных океанов / Региональная геология и металлогения, № 1, СПб, ВСЕГЕИ, 1993.
Грамберг И.С., Супруненко О.И. Нефтегазовый потенциал осадочного чехла арктических морей России / Труды I Межд. конференции «Освоение шельфа Арктических морей», М., 1994
Грамберг И.С., Супруненко О.И. Перспективы поисков месторождений-гигантов нефти и газа на арктических шельфах России / Межд. симпозиум «Топливно-энергетические ресурсы России и других стран СНГ», СПб, 1995.
Грамберг И.С. Баренцевоморский пермско-триасовый палеорифт и его значение для проблемы нефтегазоносности Баренцево-Карской плиты / Доклады РАН, т.352, № 6, 1997.
Грамберг И.С. Глобальный аспект нефтегазоносности континентальных окраин океанов / Геология нефти и газа, №10, 1998.
Грамберг И.С. Осадочные бассейны континентальных окраин Мирового океана (время становления, стадии развития, масштаб нефтегазоносности) / Доклады РАН, т.362, № 4, 1998.
Грамберг И.С., Комарицын А.А. Объяснительная записка к картам Арктического бассейна м-ба 1:5000000. СПб, ВНИИОкеангеология, 1999.
Арктика на пороге третьего тысячелетия (ресурсный потенциал и проблемы экологии) Гл. ред. Грамберг И.С., Лавёров Н.П. (коллектив авторов). СПб, Наука, 2000.
Грамберг И.С., Супруненко О.И., Лазуркин Д.В. Нефтегазовый потенциал Северного Ледовитого океана / Сб. «Геологическое строение и геоморфология Северного Ледовитого океана в связи с проблемой внешней границы континентального шельфа Российской Федерации в Арктическом бассейне», СПб, ВНИИОкеангеология, 2000.
Грамберг И.С., Супруненко О.И., Шипелькевич Ю.В. Штокмановско-Лунинская мегаседловина – высокоперспективный тип структур Баренцево-Карской плиты / Геология нефти и газа, № 1, 2001.
Грамберг И.С., Супруненко О.И. Нефтегазоносные и перспективные осадочные бассейны Евразийской континентальной окраины России / Российская Арктика: геологическая история, минерагения, геоэкология. СПб, ВНИИОкеангеология, 2002, с. 421-429.
Грамберг И.С. Сравнительная геология и минерагения океанов и их континентальных окраин с позиций стадийного развития океанов / Российская Арктика: геологическая история, минерагения, геоэкология. СПб, ВНИИОкеангеология, 2002, с. 17-35.
Грамберг И.С., Андреев С.И., Супруненко О.И., Лейченков Г.Л., Грикуров Г.Э. Морская геология на пороге XXI столетия: основные результаты и перспективы развития в обозримом будущем / Игорь Сергеевич Грамберг - учёный и человек. СПб, ВНИИОкеангеология, 2004, с. 341-354.

Литература
Игорь Сергеевич Грамберг - учёный и человек / Редакторы: Д.А.Додин, В.Л.Иванов, Т.К.Иванова. СПб, ВНИИОкеангеология, 2004. 544 с.
Выдающийся геолог и исследователь Арктики академик Игорь Сергеевич Грамберг / А.Э.Конторович. - Новосибирск: СО РАН, 2009. - 123 с.

Память
В 2003 году Всероссийскому научно-исследовательскому институту геологии и минеральных ресурсов океана (ВНИИОкеангеология) присвоено имя академика И.С.Грамберга
В 2003 году во ВНИИОкеангеологии прошли Первые научные чтения памяти академика РАН Игоря Сергеевича Грамберга.
В 2007 году один из гайотов Магеллановых гор (северо-западная часть Тихого океана) получил имя "Гайот Грамберга" (Gramberg Guyot)

Ссылки
Лауреат Демидовской премии Игорь Сергеевич Грамберг
Профиль Игоря Сергеевича Грамберга на официальном сайте РАН
Память народа


== Примечания ==