Гран-при Европы 2012 года (официально 2012 Formula 1 Grand Prix of Europe) — автогонка, этап чемпионата мира «Формулы-1», который прошёл с 22 по 24 июня 2012 года на городской трассе Валенсии, Испания.
Поул-позицию занял Себастьян Феттель (Red Bull). «Быстрый круг» завоёвал Нико Росберг (Mercedes-Benz). Победителем гонки стал Фернандо Алонсо (Ferrari), вторым к финишу пришёл Кими Райкконен (Lotus), третьим стал Михаэль Шумахер (Mercedes-Benz). К слову — это единственный подиум для Михаэля с момента его возвращения в «Формулу-1» и до окончания карьеры в конце сезона.
Фернандо Алонсо стал первым пилотом, которому удалось дважды одержать победу в нынешнем сезоне. На семи предыдущих Гран-при сезона победу одержали разные пилоты.
Предыдущий Гран-при Европы «Формулы-1» состоялся 26 июня 2011 года на этой же трассе.

Свободные заезды
Квалификация
Гонка
Примечания

1 — после гонки стюарды оштрафовали Пастора Мальдонадо, прибавив 20 секунд к его итоговому времени на финише. Так, с формулировкой: «возвращение на трассу в опасной манере», он был наказан за инцидент с Хэмилтоном,. Это решение стюардов переместило Мальдонадо с 10-й финишной позиции на 12-ю.
2 — пилот не финишировал, но классифицирован.
3 — Тимо Глок не принял участие в гонке из-за болезни.

Круги лидирования
Положение в чемпионате после Гран-при
Примечание: в обе таблицы включены только первые 5 позиций.

Примечания
Ссылки
Диаграмма гонки