Грибны́е пораже́ния древеси́ны — это группа пороков древесины, возникающая с участием грибов. Могут как вызывать разрушение древесины, так и не влиять на её прочностные характеристики, но изменять цвет.
Следует отличать грибные поражения от химических окрасок, появляющихся в основном на лесосплаве в силу воздействия дубильных веществ.

Положение в стволе
Вдоль ствола грибные поражения различаются снизу вверх: корневые (до шейки корня); комлевые, или напенные (до высоты 2 м от шейки корня); стволовые (до высоты начала живой кроны, часто не ниже шейки корня); вершинные (в зоне живой кроны). Также грибные поражения могут быть обществоловыми (простирающимися на всю высоту ствола).
В соответствии с положением на поперечном сечении ствола грибные поражения различаются следующим образом:
По зонам ствола:

Ядровые, или внутренние:
центральные — поражения, расположенные в центре ядра и начинающиеся с сердцевины, в том числе
сердцевинные;
эксцентрические — не привязанные к центру ядра, обходящие сердцевину;
подзаболонные, или луночные — расположенные ближе к краю ядра, вытянутые вдоль годичных слоёв полумесяцем.
Заболонные, или периферические:
по выходу наружу:
наружные и
подслойные — расположенные под одним или несколькими годичными слоями;
Ядрово-заболонные, или смешанные:
боковые и
сплошные — занимающие всё поперечное сечение ствола.По месту возникновения:

наружные — расположенные снаружи сортимента как на заболони, так и на ядре;
боковые — появившиеся сначала на боковой поверхности ствола;
торцевые — идущие с торца;
сучковые — идущие по сучку;
раневые — расположенные у раны, например, центральная гниль у раны. При отсутствии связи грибного поражения с раной оно обозначается, например, как подзаболонная гниль в удалении от раны.
прокладочные — возникающие в месте соприкасания материала с прокладкой, например, прокладочная синева.

Задыхание
Одним из процессов отмирания древесины с участием штабельных грибов является задыхание, или прелость. Поражается им лиственная древесина, начиная с весны или лета, то есть с тёплого времени года. Первая его стадия — побурение —— ещё не связана с заражением грибами. Начинается оно с торцов брёвен, часто с двух сторон, и в виде конусов продвигается к центру, где смыкается. Вторая стадия — подпар — уже происходит с участием грибов и вызывается белой волокнистой гнилью. Конечная фаза прелости — мягкая гниль, хорошо различимая как на глаз, так и на ощупь. Такой тип гнили вызывает настоящий трутовик и некоторые другие грибы.

Классификация
Условные обозначения:
полужирным шрифтом выделяются названия пороков, присутствующих в ГОСТ;
полужирным курсивом выделяются названия пороков, отсутствующих в ГОСТ;
курсивом выделяются термины, а также пишутся названия, приведённые в другом месте статьи или в другой статье данной тематики;
(неофиц.) — неофициальное название понятия, присутствующего в ГОСТ;
(сокр.) — сокращённое название.

Внутренняя темнина
Грибные ядровые пятна (полосы), или внутренняя темнина (неофиц.), в том числе
внутренняя краснина:ненормально окрашенные участки ядра, возникающие в растущем дереве и сохранившие структуру древесины без понижения её твёрдости. Окраска розовая, красноватая, красная, бурая, коричневая, серая, фиолетовая, либо даже почти чёрная. В тёмном ядре внутренняя темнина может быть темнее или светлее его. В некоторых случаях окраска может определяться особенностью солевого питания.На торцах наблюдается в виде пятен разных размеров и очертаний: лунок, колец или концентрированной зоны. В срубленном дереве, как правило, дальнейшего развития этого порока не происходит. Встречается внутренняя темнина у всех пород как в ядре, так и в спелой древесине и в ложном ядре.Может вызываться как деревоокрашивающими грибами или слабыми разрушителями, так и активными дереворазрушителями, являясь в этом случае начальной стадией гнили.Механические свойства древесины изменяются мало, но портится её внешний вид и повышается водопроницаемость. Ударная твёрдость повышается на несколько процентов, но сопротивление другим ударным нагрузкам может снизиться; изменчивость механических свойств увеличивается. Сильно снижается биостойкость.

Плесень
Плесень — появляется чаще всего на заболони при хранении сырых лесоматериалов без возможности проветривания, например, вплотную друг к другу, без прокладок; бывает разных цветов в зависимости от вида грибка. На прочность не влияет, но способна переходить на другие деревянные детали и пищу и разрушать животные клеи. После высыхания легко сметается, оставляя грязные пятна.

Заболонные грибные окраски
Заболонные грибные окраски — ненормальные окраски заболони без понижения твёрдости древесины. Повышают водопроницаемость, разрушают клеи и лакокрасочные материалы. Классифицируются по:
цвету:
синева — серая окраска заболони и, редко, ядра, синеватых или зеленоватых оттенков. Обычно появляется в срубленной древесине при её медленном просыхании:
бревенная синева занимает заболонь долго лежавших в тепле неокорённых брёвен;
налётная синева появляется при хранении пиломатериалов на складе, сначала в виде пятен и полос, а затем может занять всю поверхность материала. Снижает ударную прочность древесины;
цветные заболонные пятна — оранжевая, жёлтая, розовая (до светло-фиолетовой) и коричневая окраски. Встречаются вместе с синевой или отдельно:
коричневая окраска, или кофейная темни́́на вызывается грибом Discula brunneotingens, поражает хвойную древесину, чаще всего сосну, лиственницу и ель. Может замаскировать появление заболонной гнили;
розовая окраска, или розоватость поражает как хвойную, так и лиственную древесину, и вызывается разными грибами. Наиболее часто встречается гриб Corticium laeve семейства Телефоровые (Thelephoraceae), окрашивающий древесину в глубокий розовый или светло-оранжевый цвета́́, исчезающие при её просушке на дневном свете. Грибы рода Фузариум (Fusarium) придают древесине розовый, красный и малиновый тона. При поражении грибом Epicoccum purpurascens на окорённой хвойной древесине появляются яркие пурпурные поверхностные пятна;
жёлтая грибная окраска, или грибная желтизна представляет собой лимонно-жёлтые пятна и полосы, обычно исчезающие при просушке. Такую окраску вызывает гриб вида Verticillium glaucum. Под действием другого вида, Trichoderma lignorum, возникает поверхностная зеленовато-жёлтая окраска.
по интенсивности:
светлые — не маскирующие текстуру, и
тёмные — маскирующие текстуру;
по глубине:
поверхностные — не глубже 2 мм;
глубокие — проникающие глубже 2 мм;
подслойные — на расстоянии от поверхности сортимента;

Побурение
Побурение — возникает в срубленной древесине с участием грибов или без них и вызывает некоторое снижение твёрдости древесины. Предшествует заболонной гнили, распространяется от торцов и боковых поверхностей, в пропаренной древесине не возникает. Наблюдается только на разрезах. Особенно свойственно берёзе, ольхе и буку, у которого уменьшает водопроницаемость. По месту возникновения бывает:
торцовое и
боковое.

Гнили
Гниль — ненормальные по цвету участки древесины с понижением твёрдости, возникающие под действием дереворазрушающих грибов, из которых одним из самых опасных является настоящий домовой гриб. Сортность поражённой гнилями древесины снижается вплоть до её полной непригодности. В ГОСТе гнили классифицируются:
по цвету и структуре поражённой древесины:
пёстрая ситовая гниль, или ситовина (неофиц.) — на красновато-буром или серо-фиолетовом фоне поражённой древесины присутствуют желтоватые пятна и полосы с ячеистой или волокнистой структурой; поражённая древесина долго сохраняет целостность, при сильном разрушении становится мягкой и легко расщепляется. В срубленном дереве дальнейшее её развитие прекращается;
бурая трещиноватая гниль — имеет трещиноватую призматическую структуру, иногда содержит в трещинах беловатые или желтоватые грибные плёнки;
белая волокнистая гниль — древесина приобретает белый цвет и волокнистое строение. При сильном разрушении легко ломается. Встречается на лиственных породах;
мраморная гниль — поражённая древесина приобретает мраморный рисунок, в котором светлые участки бывают ограничены от более тёмных чёрными извилистыми линиями.
по типам:
заболонная гниль:
твёрдая и
мягкая;
ядровая гниль — характеризуется пониженной твёрдостью;
наружная трухлявая гниль — бурая трещиноватая гниль, возникающая преимущественно в наружной, как в ядровой, так и в заболонной части лесоматериалов, охватывает его по всему поперечному сечению или только по его части и распространяется вглубь, нередко по трещинам. На поверхности часто наблюдаются грибные тяжи и плодовые тела. Может продолжаться даже в относительно сухой древесине. Поражённая древесина является источником опасности для целых деревянных сооружений.

Дупло
Дупло — полость, возникающая в растущем дереве в результате полного разрушения древесины дереворазрушающими грибами.

См. также
Пороки древесины
Домовой гриб
Экологические группы грибов

Примечания
Литература
Вакин А. Т., Полубояринов О. И., Соловьёв В. А. Пороки древесины : [текст, изоматериал]. — Изд. второе, перераб. и доп. — М. : Лесн. пром-сть, 1980. — 197 с.
Вакин А. Т., Полубояринов О. И., Соловьёв В. А. Альбом пороков древесины : [текст, изоматериал]. — М. : Лесн. пром-сть, 1969. — 165 с. — 35 000 экз.
Пороки древесины [Изоматериал] : Альбом / под рук. В. В.Миллера и А. Т. Вакина. — М.; Л. : Каталогиздат НКТП СССР, 1938. — 171 с. — 3500 экз.
Собичевский В. Т. Болезни лесных деревьев // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Собичевский В. Т. Гниль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки
ГОСТ 2140-81 (неопр.).  www.complexdoc.ru. — Видимые пороки древесины. Классификация, термины и определения, способы измерения. Иллюстрации. Дата обращения 22 апреля 2013. Архивировано 2 мая 2013 года.
Пороки древесины (неопр.).  Глоссарий.ru. Дата обращения 24 апреля 2013.
Пороки древесины (неопр.).  Технологии. Дата обращения 26 июня 2013.
Пороки древесины (неопр.).  Мир строительных материалов. Дата обращения 24 апреля 2013. Архивировано 29 апреля 2013 года.