Владимир Фёдорович Гречишников (1917—1958) — советский инженер-конструктор, кандидат технических наук. Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской премии.
Разрабатывал новые моторы и отдельные узлы двигателей, внёс предложения по их конструктивному и технологическому усовершенствованию. Участвовал в разработке первых образцов атомной и водородной бомбы. Его научные и технические идеи получили широкое применение при разработке конструкций ядерных зарядов и размещении их в боевых блоках ракетных комплексов.

Биография
Родился 27 июня 1917 года в Уфе, Российская империя (ныне Башкортостан, Россия).

Образование
Учился в Уфе. Когда он учился в 8 классе заболел и ушел на пенсию по инвалидности его отец. Материальное положение семьи ухудшилось, и Гречишников был вынужден поступить на рабфак. За один год без отрыва от работы он окончил 9-й и 10-й классы.
В 1934 году поступил в Московское высшее техническое училище им. Н. Э. Баумана на факультет «Двигатели внутреннего сгорания». В 1939 году с отличием окончил его и был направлен на работу в Центральный институт авиационного моторостроения им. П. И. Баранова.

Деятельность
В 1939—1940 годах работал в Центральном институте авиамоторостроения (Москва): инженер-конструктор, старший инженер, заместитель руководителя группы.
В 1940—1941 — на Кировском заводе (Ленинград): руководитель конструкторской бригады.
В 1941—1947 — на заводе № 76 (г. Свердловск): заместитель главного конструктора по опытным работам.
В 1947—1955 — в г. Арзамас-16 (г. Саров Нижегородской области).
С 1955 года — заместитель главного конструктора ВНИИТФ-РФЯЦ (г. Челябинск-70, г. Снежинск).
Умер 15 августа 1958 года в г. Снежинске Челябинской области. Похоронен на городском кладбище Снежинска.

Награды
За участие в разработке конструкции атомных зарядов и водородной бомбы «закрытым» Указом Президиума Верховного Совета СССР от 12 августа 1953 года Гречишникову Владимиру Фёдоровичу присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».
Два ордена Ленина (1949, 1953).
Орден Красной Звезды (1945).
Ленинская премия (1958).
Две Сталинские премии (1951, 1953).
Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» (1945).

Память
Имя Гречишникова занесено в Книгу трудовой славы города Снежинска (1962).
Его именем названа одна из улиц в Снежинске.
Похоронен на городском кладбище в Снежинске.

Примечания
Литература
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Гречишников Владимир Фёдорович // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 111 — 112. — ISBN 5-9515-0005-2.

Ссылки
Гречишников, Владимир Фёдорович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Энциклопедия Урала — Гречишников Владимир Федорович
ГРЕЧИШНИКОВ Владимир Федорович