Васи́лий Гаври́лович Гра́бин (1899/1900 — 1980) — советский конструктор и организатор производства артиллерийского вооружения Великой Отечественной войны. Герой Социалистического Труда, генерал-полковник технических войск (1945), лауреат четырёх Сталинских премий (1941, 1943, 1946, 1950).

Биография
Родился 28 декабря 1899 (9 января 1900) года в станице Старонижестеблиевская (ныне Красноармейский район, Краснодарский край. Член РКП(б) с 1921 года. В 1923 окончил артиллерийское училище в Петрограде, затем несколько лет прослужил строевым командиром. После этого поступил на артиллерийский факультет Военно-технической академии им. Дзержинского. В это время там преподавали такие видные специалисты, как В. И. Рдултовский, П. А. Гельвих и другие.
Окончив академию в 1930 году, работал инженером-конструктором в КБ завода «Красный Путиловец». Через год был откомандирован в КБ № 2 Всесоюзного орудийно-арсенального объединения (ВОАО) Наркомтяжпрома (Москва). Вскоре после его прибытия туда КБ № 2 было слито с КБ № 1, с образованием КБ ВОАО.
В 1932 году был назначен первым заместителем начальника ГКБ-38 (созданного на базе КБ ВОАО), единственного конструкторского бюро того времени, которое занималось разработкой и доработкой различных типов ствольных артиллерийских систем. После ликвидации ГКБ-38 в конце 1933 года был направлен на завод № 92 (Горький), который тогда занимался исключительно производством, не имея своего КБ. В то время среди военных руководителей СССР, по заказам которых разрабатывались системы вооружения, господствовала теория о скором отмирании классической ствольной артиллерии и переходе на динамореактивную (безоткатную). В частности, одним из наиболее рьяных сторонников этой теории был М. Н. Тухачевский. В. Г. Грабину удалось с огромным трудом, через Народный комиссариат тяжёлой промышленности СССР, доказать необходимость создания КБ, занимавшегося бы ствольной артиллерией. Грабин был назначен его руководителем. По инициативе В. Г. Грабина на артиллерийском заводе № 92 группа молодых конструкторов продолжила разработку новых перспективных образцов пушек, что поначалу не встретило поддержку директора завода, который даже пытался уволить главного конструктора. Поддержка наркома Г. К. Орджоникидзе, а в дальнейшем и И. В. Сталина, помогли В. Г. Грабину продолжить работу на заводе и создавать новые пушки. Новый директор завода А. С. Елян стал его единомышленником.
Разработанный под руководством В. Г. Грабина метод скоростного проектирования давал возможность создавать новые пушки в течение месяцев и даже недель от начала работ до образцов для испытаний, а совместная работа конструкторов и технологов — в кратчайшие сроки ставить пушки на валовое производство с небывалой экономией металла, энергии и трудозатрат. В организации проектно-конструкторских работ В. Г. Грабин опередил мировой уровень на десятилетия; например, ещё в конце 1930-х годов он привлекал к проектированию новых пушек врача-физиолога, хотя само название науки, обеспечивающей гармоничное взаимодействие системы «человек-машина» — «эргономика», появилось в 50-х годах XX века.
С августа 1942 года по постановлению Правительства и ГКО СССР В. Г. Грабин приступил к организации ЦАКБ в Калининграде, которое в дальнейшем и возглавлял. Под руководством В. Г. Грабина были созданы:

пехотные пушки: 76-мм пушки образца 1936 года (Ф-22), образца 1939 года (УСВ) и дивизионная пушка образца 1942 года ЗИС-3, 57-мм пушка образца 1941 года (ЗИС-2), 100-мм полевая пушка образца 1944 года (БС-3).
танковые пушки: 76,2-мм танковые пушки Ф-32, Ф-34, ЗИС-5 для вооружения среднего танка Т-34-76 и тяжёлого танка KB-1, самоходная установка ЗИС-30 с 57-мм пушкой ЗИС-2 (ЗИС-4), а также 76,2-мм пушка ЗИС-3, которая устанавливалась на лёгких самоходных установках СУ-76 и СУ-76М. Были разработаны и испытаны опытные образцы танковых пушек: 37-мм пушки ЗИС-19, 76,2-мм пушки С-54, 85-мм пушек С-18, С-31, С-50, С-53, ЗИС-С-53, 100-мм пушки С-34, 107-мм пушки ЗИС-6, 130-мм пушки С-26, 122-мм гаубицы С-41.В 1945 году присвоено персональное воинское звание генерал-полковник технических войск.
C 1946 года начальник и главный конструктор Научно-исследовательского артиллерийского института. Депутат ВС СССР 2—3 созывов (1946—1954). В 1957 году назначен главным конструктором и директором ЦНИИ-58 Государственного комитета по оборонной технике при СМ СССР. С 1960 года преподавал в МВТУ имени Н. Э. Баумана.
В 1950-е годы интерес к артиллерийским системам резко упал. Вначале Л. П. Берия, а потом Н. С. Хрущев, взяли курс на ракетостроение. На это наложился давний конфликт с маршалом Д. Ф. Устиновым. В результате на вооружение была принята лишь одна пушка разработки Грабина — зенитная С-60. Отчасти, была принята и С-23, но позже, когда в ней возникла острая необходимость и малой серией. Однако коллектив под его руководством разработал несколько систем артиллерийского вооружения:

«триплекс» в составе 180-мм пушки С-23, 210-мм гаубицы С-33 и 280-мм мортиры С-43. Пушка была принята на вооружение, а гаубица и мортира в производство не пошли.
«дуплекс» в составе 210-мм пушки С-72 и 305-мм гаубицы С-73
Коническое орудие С-40, имевшее начальную скорость снаряда более 1330 м/с и пробивавшее на дистанции в 500 м более 28 см брони.
Орудие к танку ИС-7 С-70 на базе корабельного 130 мм.Умер 18 апреля 1980 года в Калининграде (Московская область). Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 9).

Награды
Герой Социалистического Труда (1940)
Сталинская премия I степени (1941) — за разработку новых типов артиллерийского вооружения
Сталинская премия I степени (1943) — за разработку новых образцов артиллерийского вооружения (Передал в Фонд обороны)
Сталинская премия I степени (1946) — за создание нового образца артиллерии
Сталинская премия I степени (1950) — за работу в области вооружения
Четыре ордена Ленина
Орден Октябрьской Революции
Два ордена Красного Знамени
Орден Суворова I степени
Орден Суворова II степени (18.11.1944) — за образцовое выполнение заданий Командования по обеспечению действующей Красной Армии артиллерийским вооружением и боеприпасами
Орден Трудового Красного Знамени
Орден Красной Звезды
Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
Медаль «За оборону Москвы»
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «20 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «30 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «XX лет Рабоче-Крестьянской Красной Армии»
Медаль «30 лет Советской Армии и Флота»
Медаль «40 лет Вооружённых Сил СССР»
Медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР»
Медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР»
Медаль «Ветеран Вооружённых Сил СССР»
Медаль «В память 800-летия Москвы»
Наградное оружие - 7,65-мм пистолет Walther PP (является экспонатом в Центральном Музее Вооружённых Сил).
Почётный гражданин города Королёва

Библиография
В. Г. Грабин написал книгу мемуаров «Оружие победы», вышедшую в журнальном варианте в журнале «Октябрь» в 1972—1973. В 1989 году книга была издана в Издательстве политической литературы (Москва) в полном варианте, без правок и изменений внесенных в текст мемуаров в процессе подготовки журнального варианта (М.: Политиздат, 1989. — 544 с.: ил. — ISBN 5-250-00408-3)

Память
Имя Грабина носят одна из улиц Королёва и улица в Краснодаре.
В честь Грабина назван сквер в Нижнем Новгороде
В честь Грабина и работников Нижегородского Машиностроительного завода к 70-летию Победы открыт мемориал у главной проходной
Мемориальная доска в Королеве на здании проходной ОАО «РКК „Энергия“».
Мемориальная доска в Краснодаре на здании Центрального отделения «Почты России».

Источники
Худяков А. П., Худяков С. А. Гений артиллерии. — 3-е изд. — М.: РТСофт, 2010. — 656 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-903545-12-4.
Смирнов Г. Рассказы об оружии. - М., Детлит, 1976.
Позамантир Р. Д. «Ракетно-космический наукоград Королёв». — М.: ИП Струченевская О.В., 2018. — 260 с. — ISBN 978-5-905234-12-5.

Примечания
Ссылки
Грабин, Василий Гаврилович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Грабин Василий Гаврилович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Мемуары В. Г. Грабина («Оружие победы») на сайте «Военная литература»
«Конструктор Грабин» Воспоминания Петра Ткаченко о В. Г. Грабине
Краткая биография
Широкорад А. Закат империи Грабина. Личные амбиции и невежество нанесли огромный вред отечественной артиллерии
Взлеты и падения «пушкаря» Грабина