Бори́с Вениами́нович Гро́мов (17 июля 1909 — 13 апреля 1984) — советский учёный и педагог.
Главный инженер и директор первого в стране радиохимического завода «Б» на Комбинате № 817 Первого главного управления (ПГУ) при Совете Министров Союза Советских Социалистических Республик.
Герой Социалистического Труда (1949), Лауреат Государственной премии, доктор технических наук, профессор, Заслуженный деятель науки и техники РСФСР.

Биография
Б. В. Громов первым в СССР освоил в 1949 году промышленное концентрирование плутония из облучённого урана на радиохимическом заводе ПО «Маяк».

1960 — 1976 гг. — заведующий кафедрой технологии радиоактивных, редких и рассеянных элементов в Московском химико-технологическом институте им. Д. И. Менделеева.
с 1962 — профессор.

Награды
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 29 октября 1949 года «О присвоении звания Героя Социалистического Труда научным, инженерно-техническим и руководящим работникам научно-исследовательских, конструкторских организаций и промышленных предприятий» (с грифом: «Не подлежит опубликованию») «за исключительные заслуги перед государством при выполнении специального задания» Громову Борису Вениаминовичу присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».
Также награждён многими орденами и медалями СССР.

Литература
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Громов Борис Вениаминович // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 119—121. — ISBN 5-9515-0005-2.

Примечания
Ссылки
Громов, Борис Вениаминович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Краткая биография в Энциклопедии «Челябинск»
VI Российская конференция «РАДИОХИМИЯ-2009»