Евгений Эдуардович Гропиус (1890, Лион — 7 марта 1939, Москва) — советский инженер, авиаконструктор.

Биография
Евгений Гропиус — один из разработчиков первого советского мотоцикла «Союз» на заводе ОСОАВИАХИМ-1 (бывшем «Дукс»). В 1923—1924 годах сконструировал построенный на московском Государственном авиационном заводе №5 4-местный пассажирский биплан ГАЗ № 5.
23 мая 1938 года был арестован по обвинению в участии в контрреволюционной террористической организации. Спустя почти год, 7 марта 1939 года, Военной коллегией Верховного суда СССР приговорён к смертной казни — расстрелу. В этот же день приговор приведён в исполнение.
Реабилитирован 28 июля 1956 года.


== Примечания ==