Александр Яковлевич Гриненко (10 июня 1944, Киселёвск, Кемеровская область — 23 февраля 2019) — советский и российский нарколог, академик Российской академии наук (2013).

Биография
Родился 10 июня 1944 года в Кемеровской области.
Окончил Целиноградский мединститут, получив специальность психиатра, а впоследствии нарколога.
Работал санитаром на «скорой», врачом, заместителем главного врача, а затем главврачом Дружносельской психиатрической больницы и областной наркологической больницы.
В 1976 году защитил кандидатскую диссертацию, в 1992 году — докторскую диссертацию, профессор.
Председатель Комитета по здравоохранению Ленинградской области с 1987 по 2007 годы.
В 1999 году — избран членом-корреспондентом РАМН.
В 2005 году — избран академиком РАМН.
В 2013 году — стал академиком Российской академии наук (в рамках присоединения РАМН и РАСХН к РАН).
В настоящее время — главный научный сотрудник Института фармакологии имени А. В. Вальдмана Первого Санкт-Петербургского государственного медицинского университетп имени академика И. П. Павлова.
Ушел из жизни 23 февраля 2019 года.

Научная деятельность
Автор более 90 научных работ, 15 из них издано за рубежом.
Заместитель главного редактора журнала «ВИЧ-инфекция и иммуносупрессии».

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2005)
Заслуженный врач Российской Федерации

Примечания
Ссылки
Профиль Александра Яковлевича Гриненко на официальном сайте РАН