Анато́лий Ива́нович Григо́рьев (род. 23 марта 1943, Украина) — советский и российский физиолог. Академик РАН (1997, членкор АН СССР с 1990) и в 2007—2017 годах её вице-президент, академик РАМН (1993), членкор АМН СССР (1988). В 1988—2008 годах директор Института медико-биологических проблем РАН, куда поступил после окончания вуза в 1966 году, его научный руководитель с 2008 года. Профессор МГУ и заведующий его кафедрой факультета фундаментальной медицины (с 2001). Лауреат Государственной премии СССР (1989) и двух Государственных премий РФ (2001, 2013). Заслуженный деятель науки РФ (1996). Один основоположников мировой космической медицины, ученик легендарного академика О. Г. Газенко.

Биография
Родился в семье военнослужащих в с. Меделевка (Радомышльский район, Житомирская область); отец — Иван Григорьевич (род. 1911), мать — Ольга Исаковна (род. 1917). Окончил как врач-лечебник в 1966 году 2-й московский медицинский институт им. Н. И. Пирогова и тогда же поступил в аспирантуру Института медико-биологических проблем (окончил её под руководством академика В.В.Парина), в котором прошел путь до директора (1988—2008); с 1978 года заведующий лабораторией, с 1980 года заведующий отделом, с 1983 года первый заместитель директора, с октября 2008 г. научный руководитель ИМБП. Доктор медицинских наук (1980, кандидат 1970), профессор (1986). Академик-секретарь Отделения биологических наук РАН (2002—2008?9), вице-президент РАН (2007—2017), член Президиума РАН с 2001 года.
Научные интересы — космические медицина и биология: исследование различных органов и систем человеческого организма (почек, водно-солевого обмена, систем гормональной регуляции, опорно-двигательного аппарата, обмена веществ и др.) при действии различных факторов космического полёта. С 1988 по 2008 год руководил медицинским обеспечением космических полетов в России на ОС "Мир" и Международной космической станции.
С 1996 года возглавляет кафедру экстремальной и экологической медицины на факультете фундаментальной медицины МГУ, читает курс лекций по военной и экстремальной медицине.
Вице-президент Международной астронавтической федерации (2004—2006).
Супруга — Дорохова Белла Радиковна (род. 1939); сыновья Сергей (род. 1969) и Игорь (род. 1971).

Отличия
Кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством» II (2013), III (2008) и IV (2003) степени
Орден «Знак Почёта» (1976)
Орден Трудового Красного Знамени (1982)
Лауреат Государственной премии СССР (1989)
Дважды лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (1996, 2003)
Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области науки и техники (2001) — в составе авторского коллектива за работу «Управление движением при сенсорных нарушениях в условиях микрогравитации и информационное обеспечение максимального контроля качества визуальной стабилизации космических объектов»
Лауреат полной Демидовской премии «за выдающийся вклад в фундаментальные и прикладные исследования в области космической биологии и медицины» (2008)
Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области науки и технологий (2013) — за научное обоснование, разработку и практическую реализацию системы медицинского обеспечения экипажей при длительных космических полётах
Премия имени А. А. Ухтомского РАН (2009) — за цикл работ «Изучение функционального состояния и деятельности здорового человека в экстремальных условиях»
Премия имени Л. А. Орбели РАН (совместно с И. Б. Козловской, за 2013 год) — за цикл работ «Гравитационная физиология»
Золотая медаль имени И. М. Сеченова РАН (2014) — за цикл научных работ «Влияние факторов космического полета на функциональное состояние основных физиологических систем человека»
Дважды лауреат премии РАМН им. академика В.В.Парина (1996, 2003)
Лауреат премии имени М. В. Ломоносова I степени (2013) за цикл работ «Адаптация физиологических систем человека к факторам космического полёта и система профилактики»
Премия «Триумф» (2006)
Премия «Призвание» в номинации «За создание нового направления в медицине» (2009) за работы по внедрению методов, средств и технологий космической медицины в практику здравоохраненияИностранныеОрден «Знамя труда» (Германская Демократическая Республика, 1985)
Большой золотой знак Почёта за заслуги перед Австрийской Республикой (1993)
Орден Достык 2 степени (Казахстан, 2001)
Офицер Ордена Почётного легиона (2004)
Медали Германа Оберта (ФРГ), Я. Пуркинье (ЧехАН), Золотой Медалью НАСА, медалью КОСПАР
Лауреат премии Г.Стругхолда и Л.Г. Бауэра Американской авиакосмической ассоциации
Лауреат премии Франсуа Ксавье-Баньу (США)
Почётный доктор Лионского университета

Примечания
Литература
Губарев В. С. Секретные академики. Кто сделал СССР сверхдержавой. — М.: Вече, 2015. — 320 с. — ISBN 978-5-4444-2546-6.

Ссылки
Профиль Анатолия Ивановича Григорьева на официальном сайте РАН
Страница на сайте ИМБП РАН
Профиль А. И. Григорьева на сайте ВАК Минобрнауки России
Биографический очерк
Григор'єв Анатолій Іванович на сайте НАН Украины (укр.)
Научные работы в системе ИСТИНА МГУ
Историческая справка на сайте Архива РАН
http://letopis.msu.ru/peoples/5133