Эдуард Иванович Григолюк (13 декабря 1923, Москва — 29 апреля 2005) — учёный в области механики деформируемого твёрдого тела и её инженерных приложений, член-корреспондент АН СССР (1958 год) и РАН.

Родители
отец Григолюк Иван Осипович (1893—1943) — профессор Московского института стали
мать Григолюк (Шпак) Мария Тимофеевна (1900—1991) — преподаватель иностранных языков в высших учебных заведениях.

Учёба и работа
В 1944 году окончил Московский авиационный институт, самолетостроительный факультет. В 1947 году защитил кандидатскую диссертацию. В 1951 году защитил докторскую диссертацию в Институте механики АН СССР.
В 1946—1950 годах работал в Московском высшем техническом училище. В 1954—1958 и с 1966 года — в Московском университете.
В связи с созданием Сибирского отделения АН СССР Григолюк переехал в Новосибирск, поступив на работу в Институт гидродинамики СО АН к академику Ю. Н. Работнову, и в 1958 году был избран членом-корреспондентом АН СССР.
В 1965 году вернулся в Москву, став профессором Московского авиационного института, с 1966 до конца своих дней Э. И. Григолюк сотрудничал в Институте механики Московского университета им. М. В. Ломоносова. В 1977 году он возглавил кафедру прикладной и вычислительной математики в Московском автомеханическом институте. С 1977 года — профессор Московского автомеханического института.

Исследования и творчество
Основное направление исследований — механика деформируемых тел. Создал общую теорию напряженно-деформируемого состояния, устойчивости и конечных прогибов биметаллических оболочек, трех- и многослойных оболочек с заполнителями, воспринимающими поперечный сдвиг. Разработал общую теорию устойчивости тонких оболочек за пределом упругости, развил метод исследования устойчивости оболочек в условиях ползучести. Исследовал комбинированные проблемы, связанные с совместными деформациями твердых, жидких и газообразных сред.
Под редакцией Григолюка были выпущены переводы с английского и немецкого языков 48 книг, охватывающих многие разделы механики, он принимал участие в издании энциклопедического справочника «Вибрации в технике». С 1952 года являлся редактором реферативного журнала ВИНИТИ «Механика», был ответственным секретарем редколлегии журнала «Механика твердого тела» (1965—1989), членом редколлегии журналов «Прикладная механика и техническая физика» (1960—1965) и «Проблемы машиностроения и надежности машин» (1996—2005).
С 1969 года являлся членом Международной академии астронавтики.
Провел огромную работу по изучению и популяризации научных достижений С. П. Тимошенко и И. Г. Бубнова.

Награды и звания
Лауреат Государственной премии УССР (1975);
Заслуженный деятель науки РФ (1996);Награждён:

орден «Знак Почёта» (1975)
орден Дружбы народов (1986),
именные и памятные медали им. С. П. Королева, В. Н. Челомея, М. М. Бондарюка, П. Л. Капицы, Петра I, трехсотлетия Российского флота, 40-летия космической эры,
диплом имени В. Н. Челомея.
медаль АН СССР
медаль Сибирского Отделения АН СССР в связи с 250-летием Академии.

Библиография
Григолюк Э. И. С. П. Тимошенко. Жизнь и судьба. 2-е изд. М., 2002. 402 с.
Григолюк Э. И. Трудное возвращение. Академик C. П. Тимошенко и его труды в Советском Союзе (неопр.). Архив журнала «Наука и жизнь» (июль 1997). Дата обращения 18 ноября 2014.

Примечания
Ссылки
Эдуард Иванович Григолюк
Григолюк Эдуард Иванович
Профиль Эдуарда Ивановича Григолюка на официальном сайте РАН
Персональная страница на сайте Фотоархив СО РАН