Никола́й Алексе́евич Гу́ров (укр. Микола Олексійович Гуров; 10 мая 1927 — 21 января 2005) — советский хозяйственный руководитель, директор Криворожстали и Мариупольского металлургического завода имени Ильича.

Биография
В 1952 году окончил Днепропетровский металлургический институт. С 1952 по 1972 год работал на Макеевском металлургическом заводе — помощником мастера и начальником смены прокатного цеха № 2, помощником и заместителем начальника и начальником прокатного цеха № 1, в течение 10 лет — начальником ПДО, заместителем и главным инженером завода.
С августа 1972 по 1981 год — директор завода «Криворожсталь». В 1981—1982 годах — начальник управления «Укрметаллургпром». В 1982—1990 годах — директор Мариупольского металлургического комбината имени Ильича. После двух лет заграничной командировки возвратился на комбинат на должность заместителя главного инженера.
Автор 35 изобретений.
Умер 21 января 2005 года в Мариуполе.

Награды
Государственная премия УССР в области науки и техники (1977);
орден Трудового Красного Знамени;
орден «Знак Почёта»;
орден «За заслуги» (Украина) III степени;
медали.

Память
Николаю Гурову в Мариуполе установлен памятник в лугопарке, который носит его имя.

Источники
Туренко Г. Г. Криворожский металлоград: К 80-летию Криворожстали [Текст] / Г. Г. Туренко. — Кривой Рог : Дионат, 2014. — 112 с. — ISBN 978-966-2775-95-2.


== Примечания ==