Алекса́ндр Ива́нович Гу́тов (17 ноября 1907 года — 6 января 1982 года) — советский инженер, директор Всесоюзного проектного и научно-исследовательского института комплексной энергетической технологии (ВНИПИЭТ), член КПСС. Герой Социалистического Труда (1962), лауреат двух Сталинских премий.

Биография
Pодился в городе Санкт-Петербурге в семье рабочего-модельщика Обуховского завода.
В 1925 году окончил школу 2-й ступени в Ленинграде. С этого же года — сотрудник бюро экономики труда Досчатинского завода (Нижегородская область). С 1927 года работал на предприятиях Ленинграда. В 1928 году поступил, а в 1932 году окончил Ленинградский Институт инженеров коммунального строительства. Был направлен на работу в Ленгражданпроект, но в том же году был призван в Красную Армию.
В январе 1934 года уволен в запас и сразу же поступил на работу в проектную организацию «Двигательстрой» (затем ГСПИ-11, позже — ВНИПИЭТ). С 1939 года институт входил в подчинение Народного комиссариата боеприпасов СССР. Там работал на проектных должностях, с 1937 года — старший инженер, с 1938 года — заместитель главного инженера института, с июля 1939 года — главный инженер института, а с октября 1941 года — директор и главный инженер.
В январе 1941 года Александр Иванович находился в служебной командировке в Германии, а утром 22 июня 1941 года был арестован немцами. Подвергался многочисленным допросам и вербовке, но предателем не стал.
В конце июля 1941 года передан в советское посольство и вместе с его персоналом через Швейцарию обменян на персонал германского посольства в Москве. В СССР Гутову также пришлось пройти через многочисленные допросы и проверки, но в конечном итоге он был освобождён от подозрений и вернулся к прежней работе.
С началом Великой Отечественной войны институт начал выполнять срочные правительственные задания по проектированию и реконструкции эвакуированных и вновь создаваемых предприятий оборонной промышленности. За время войны коллектив института под руководством Гутова разработал проектную документацию для строительства, реконструкции и модернизации 252 промышленных предприятий (институт ГСПИ-11 работал в эвакуации в Кирове).
В 1944 году ГСПИ-11 был передан в состав Первого Главного управления при Совете Министров СССР и полностью переключён на работу в рамках атомного проекта. Институт выполнял проектно-сметную документацию для строительства комбинатов по производству спецматериалов широкого профиля, заводов по переработке атомных материалов и созданию уникального оборудования. В это число входят такие уникальные промышленные объекты, как комбинат «Маяк», РФЯЦ-ВНИИЭФ, объекты Семипалатинского атомного полигона, Уральский электрохимический комбинат и другие предприятия и учреждения.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 марта 1962 года за исключительные заслуги перед государством при выполнении специальных заданий правительства по проектированию предприятий новой отрасли промышленности Гутову Александру Ивановичу было присвоено звание Героя Социалистического Труда.
С 1964 года наряду с прежним объёмом работ институт приступил к проектированию Ленинградской, Курской, Игналинской АЭС, ряда экспериментальных реакторных установок.
В 1972 году ушёл на пенсию. Жил в Ленинграде. Умер 6 января 1982 года. Похоронен на Серафимовском кладбище.

Награды
Медаль «Серп и Молот» (07.03.1962)
Два Ордена Ленина (29.10.1949, 07.03.1962)
Орден Октябрьской Революции (1971)
Два Ордена Трудового Красного Знамени (1945, 1953)
Орден «Знак Почёта» (1957)
Медаль «За оборону Ленинграда» (1945)
Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне» (1946)
Сталинская премия II степени (29.10.1949)
Сталинская премия III степени (31.12.1953)
другие награды

Литература
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Гутов Александр Иванович // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 121 — 123. — ISBN 5-9515-0005-2.

Ссылки
Гутов, Александр Иванович (рус.).  Сайт «Герои страны».