Гусеничный движитель — движитель самоходных машин, в котором тяговое усилие создаётся за счёт перематывания гусеничных лент.
В литературе встречается название — Гусеничная платформа.
Гусеничный движитель обеспечивает повышенную проходимость. Большая площадь соприкосновения гусениц с почвой позволяет обеспечить низкое среднее давление на грунт — 11,8—118 кПа, то есть меньше давления ноги человека. Тем самым гусеничный движитель предохраняется от глубокого погружения в грунт.

История
12 марта 1837 года штабс-капитан русской армии Дмитрий Андреевич Загряжский подал в Министерство финансов ходатайство о выдаче ему патента на экипаж с плоскозвенчатой металлической гусеницей. В протоколе комиссии, рассматривавшей предложение изобретателя, говорится: «из представленных Загряжским описания и чертежей его изобретения видно, что около каждого обыкновенного колеса, на которых катится экипаж, обводится железная цепь, натягиваемая шестиугольными колесами, находящимися впереди обыкновенного. Бока шестиугольных колёс равняются звеньям цепи, цепи сии заменяют до некоторой степени железную дорогу, представляя колесу всегда гладкую и твердую поверхность». В октябре 1837 года патент был выдан. Промышленники не заинтересовались и не оценили преимуществ гусеничного хода, а Д. А. Загряжский, не имея средств, не смог реализовать своё изобретение и в 1839 году патент был аннулирован. За рубежом изобретателем гусеничного движителя считается Р. Эджуорт (1770 год).

Составные части гусеничного движителя
Ведущее колесо
Гусеницы
Опорные катки
Поддерживающие катки
Механизм натяжения с ленивцами

Типы гусеничного движителя
С поддерживающими катками, задним ведущим колесом и свободными ленивцами.
Без поддерживающих катков с задним расположением ведущих колёс.
С поддерживающими катками, передними ведущим колесом и несущим ленивцем.
Без поддерживающих катков с передним ведущим колесом.

Недостатки гусеничного движителя
Быстрый износ трущихся деталей (проушины, пальцы)
Поломки траков при неравномерной нагрузке
Попадания снега и камней между гусеницами и катками

См. также
Планетарный механизм
Подвеска Кегресса
Гусеничные вездеходы
Гусеничные тракторы

Литература
Антонов А. С. Армейские гусеничные машины. Часть 2. 1964.
Бархударов. Танки, основы теории и конструкции. 1968.
Чобиток В. А., Данков Е. В., Брижинев Ю. Н. и др. Конструкция и расчёт танков и БМП. Учебник. — М.: Воениздат, 1984. — 376 с.
Буров С. С. Конструкция и расчёт танков. — М.: ВА БТВ, 1973. — 603 с.
Подвижность танков и конструктивные пути её обеспечения. 1980.