Исай Израилевич (Исидорович) Гуревич (1912—1992) — советский физик.
В 1934—1945 гг. работал в Радиевом институте АН СССР. С 1945 г. — руководитель лаборатории Института атомной энергии им. И. В. Курчатова и с 1946 г. — профессор Московского инженерно-физического института.
Работы по ядерной физике, теории ядерных реакторов, физике элементарных частиц. Выдвинул гипотезу фазовых переходов ядерной материи. С М. И. Певзнером установил эффект отталкивания ядерных уровней. Совместно с другими коллегами разработал теорию ядерного реактора.
В 1943 г. с И. Я. Померанчуком провел общетеоретическое рассмотрение гетерогенных систем с блоками урана с учетом резонансного поглощения нейтронов. Принимал участие в разработке первого советского ядерного реактора.
С Б. А. Никольским предложил новый метод исследования конденсированного вещества, основанный на изучении рецессии и релаксации спина положительного мюона. Открыл явление двухчастотной прецессии мюония в магнитном поле.
Член-корреспондент АН СССР c 26.11.1968 г. по отделению ядерной физики (экспериментальная ядерная физика).

Награды и премии
орден Октябрьской Революции (14.07.1982)
2 ордена Трудового Красного Знамени (29.10.1949; ...)
2 ордена «Знак Почёта»
медали
Сталинская премия второй степени (1949) — за разработку теоретических вопросов атомных реакторов

Примечания
Литература
Гуревич Исай Израилевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Профиль Гуревич Исай Израилевич на официальном сайте РАН
Храмов Ю. А. Гуревич, Исай Израилевич // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 95. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.) [1]