Григо́рий Васи́льевич Гудко́в (род. 1905) — советский конструктор бронетехники.

Биография
Родился в 1905. 
В 1940 назначен главным конструктором завода № 174 в Ленинграде, где принимал активное участие в создании нового лёгкого танка Т-50. 
С началом Великой Отечественной войны и эвакуацией в 1941 завода № 174 в г. Чкалов (г. Оренбург), а затем в г. Омск (март 1942) осуществлял организацию производства танка Т-50. 
С 1942 по 1944 — главный конструктор завода № 174 в Омске. Руководил конструкторским сопровождением производства танка Т-34-76 и самоходной установки СУ-100. 
В 1944 году вернулся в Ленинград.

Награды
Награждён орденами Отечественной войны II степени, Трудового Красного Знамени и медалями.

Ссылки
История танков