Асгат Галимьянович Гумеров (род. 15 августа 1937, д. Старо-Баишево, Дюртюлинский район, БАССР) — советский и российский башкирский учёный, инженер-механик, общественный деятель. Академик (1991) и вице-президент Академии наук Республики Башкортостан (1991). Доктор технических наук (1984), профессор (1986), заслуженный деятель науки РФ (1997) и БАССР (1974), заслуженный работник Минтопэнерго России (1997), отличник нефтяной промышленности СССР (1970), почётный нефтяник (2002). Генеральный директор ГУП «Институт проблем транспорта энергоресурсов Республики Башкортостан (1978-2015)», Научный руководитель ГУП «Институт проблем транспорта энергоресурсов Республики Башкортостан (2015-2016)».

Образование
Уфимский нефтяной институт (1958).

Карьерный рост
Лаборант, инженер, старший научный сотрудник, главный инженер проекта, руководитель сектора НИИтранснефть (1957—1970); заведующий лабораторией, отделом, заместитель директора ВНИИСПТнефть (с 1970 г.), директор (с 1978 г.). С 2002-2015 гг. генеральный директор ГУП «Институт проблем транспорта энергоресурсов». С 1991 г. вице-президент АН РБ.

Научная, инженерная и преподавательская деятельность
Основное направление научных и инженерных изысканий: обеспечение надежности систем магистрального трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов. Инициатор и руководитель фундаментальных и прикладных исследований в области механики многофазных сред в трубопроводных системах; влияния переходных процессов и ударных явлений на несущую способность пространственных конструкций, разработки безопасных технологий перекачки газожидкостных смесей, технологий и методов повышения степени защиты металлоконструкций от коррозии. Внес вклад в исследование распространения ударных волн, напряженно-деформированного состояния цилиндрических оболочек и структуры металла, на основе которых созданы принципиально новые технологии. Предложил идею использования энергии взрыва в созидательных целях на объектах трубопроводного транспорта. Асгат Галимьянович Гумеров создал научную школу по проблемам обеспечения надежности трубопроводов. Среди его учеников более 40 докторов и кандидатов наук. Совместно с учениками создал принципиально новые технологические процессы и технические средства с применением взрывчатых веществ.

Общественная деятельность
Депутат Государственного Собрания — Курултая РБ. Председатель Общественной палаты Республики Башкортостан. Член совета Гильдии руководителей науки РФ, ответственный секретарь Экспертного совета при Правительстве РБ, президент Международной ассоциации по защите металлов по коррозии в нефтегазовой промышленности (1990), президент экологической научно-технической ассоциации «ЭНТАс» АН РБ, председатель специализированного совета по защите диссертаций при ГУП «ИПТЭР». Вице-президент Общества дружбы «Россия-Индия», президент Совета руководителей его региональных центров, председатель Общества дружбы «Башкортостан-Индия».

Награды
Лауреат премий Совета Министров СССР (1983), Правительства РФ в области науки и техники (2004), имени академика И. М. Губкина (1973, 1981, 2002). Награждён орденами Дружбы (2004), «Знак Почёта» (1971), медалями, дипломом Государственного комитета по науке и технике (1980). Почётный гражданин Уфы.

Сочинения
Автор более 800 научных работ, в том числе 145 патентов РФ.
Старение труб нефтепроводов. М.: Наука, 1995 (соавтор).
Трещиностойкость металла труб нефтепроводов. М.: Недра, 2002 (соавтор).
Безопасность длительно эксплуатируемых магистральных нефтепроводов. М.: ООО «Недра-Бизнесцентр», 2003.

Примечания
Литература
Башкортостан: Краткая энциклопедия. — Уфа: Башкирская энциклопедия, 1996.
Проблемы гидродинамики, надежности и прочности в современном трубопроводном транспорте // Тезисы докладов научного семинара, посвященного 60-летию со дня рождения и 40-летию научной деятельности заслуженного деятеля науки РФ, академика АН РБ, д. т. н., профессора Гумерова А. Г. — Уфа: Транстэк, 1997.
Инженеры Урала: Энциклопедия. — Екатеринбург: Уральский рабочий, 2001.
Башкирская энциклопедия. В 7 т. — Т. 2: В-Ж. — Уфа: Башкирская энциклопедия, 2006.

Ссылки
Профиль на сайте Академии наук Республики Башкортостан