Гусле (серб. гусле, gusle; словен. gusle; алб. lahuta; болг. гусла) — народный струнный смычковый инструмент южных славян.
У гусле овальной или грушевидной формы корпус, выдолбленый из дерева. Открытая его сторона затянута кожаной мембраной, в которой иногда вырезано несколько маленьких резонаторных отверстий. В верхнюю часть шейки перпендикулярно расположен длинный деревянный колок, на который намотана одна или две струны, свитые из 50-60 нитей конского волоса. Играют лукообразным смычком. Струну не прижимают к шейке, а лишь касаются её пальцами, извлекая флажолетные звуки. Гусле традиционно сопровождали старинные героико-эпические, так называемые юнацкие песни (юнак — мо́лодец) в речитативном стиле. По свидетельствам исторических хроник сербские странствующие музыканты выступали во многих странах Восточной Европы и пользовались большой популярностью.
В Югославии инструмент очень популярен, в Болгарии встречается редко..

См. также
Гудок (музыкальный инструмент)
Гадулка

Примечания
Ссылки
Гуслар Бојана Пековић-Мајка (youtube.com)