Михаил Иванович Гудко́в (1904—1983) — советский авиаконструктор и организатор авиапромышленности, один из руководителей конструкторского коллектива по созданию истребителя ЛаГГ-3, главный конструктор по самолётостроению (1939—1943), начальник опытно-конструкторских бюро и главный конструктор ряда крупных предприятий авиационной промышленности СССР.

Биография
Родился 8 (21 декабря) 1904 года в Баку (ныне Азербайджан) в семье рабочего.
Окончил школу 2-й ступени. В 1921—1924 годах — студент механического факультета Политехнического института (ныне Азербайджанская государственная нефтяная академия, Баку) по специальности «инженер-механик».
Был призван в РККА, направлен на учёбу в Ленинградскую Военно-теоретическую школу Красного воздушного флота. Учился также в школе красных лётчиков. Служил лётчиком.

После демобилизации в 1928 году, работал конструктором на авиазаводе № 39 (Москва).
В 1930—1932 годах работал на авиазаводе № 1 имени Осоавиахима ведущим инженером и зам. начальника производства, одновременно учился в МАИ.
В 1934 году окончил МАИ самолётный факультет по специальности «инженер-конструктор».
В 1933—1936 годах работал в ЦАГИ начальником конструкторского бюро Опытного отдела.
В 1936—1937 годах — заместитель главного инженера и начальник ОТК на авиазаводе № 126 (Комсомольск-на-Амуре).
С 1937 года — старший инженер отдела Первого (самолётного) Главного управления Народного Комиссариата оборонной промышленности, а с января 1939 года — старший инженер самолётного (4-го) отдела Первого Главного управления НКАП СССР.
В конце апреля 1939 года — начальник 4-го отдела Первого управления В. П. Горбунов, сотрудники 4-го отдела Гудков и С. А. Лавочкин обратились с письмом к Наркому авиационной промышленности СССР с предложением создать самолёт с использованием нового материала дельта-древесины.
В конце мая 1939 года было организовано новое ОКБ-301 при заводе № 301 (Химки, Московская область) для создания самолёта под коллективным руководством Горбунова, Лавочкина, Гудкова.
С июля 1939 года главные конструкторы М. И. Гудков и С. А. Лавочкин работают под руководством начальника ОКБ-301 В. П. Горбунова.
29 августа 1939 года вышло Постановление Совнаркома № 243 о постройке 2-х цельнодеревянных самолётов И-301 (по номеру завода).
Приказом № 430 от 10 октября 1940 года НКАП самолёт ЛаГГ-3 принят в серийное производство
14 декабря 1940 года М. И. Гудков назначен начальником ОКБ-301 (Химки, Московская область).
16 октября 1941 года ОКБ-301 было эвакуировано вместе с заводом № 301 на территорию авиационного завода № 153 Новосибирск.
В декабре 1941 года, учитывая серьёзное положение на фронте, Нарком А. И. Шахурин даёт поручение Гудкову незамедлительно внедрить новые самолёты Гу-82 и К-37, уже прошедшие предварительные испытания (К-37 на фронте под Вязьмой) в производство на авиазаводе № 21 в Горьком, но это не удалось сделать.
В апреле 1942 года Гудков с частью своего коллектива ОКБ-301 возвращается в Химки. В сентябре 1942 года ОКБ-301 из Новосибирска переведено на территорию завода № 156 в Горьком.
В 1943 году Гудков продолжил работать над самолётом Гу-1, работу над которым прекратил в начале войны по приказу НКАП. В начальный период войны нужно было ускорить работы над К-37 и Гу-82, так необходимых фронту.
12 июня 1943 года самолёт Гу-1 выкатили на взлётно-посадочную полосу Центрального аэродрома. Для испытания самолёта был приглашён лётчик-испытатель подполковник Никашин А. И. Первый испытательный полёт Гу-1 окончился катастрофой в которой А. И. Никашин погиб.
На основании выводов комиссии, Гудкова обвинили в серьёзных ошибках допущенных в расчётах при сборке самолёта. Нарком А. И. Шахурин доложил о выводах комиссии И. В. Сталину и предложил лишить Гудкова звания главный конструктор 2-й степени и запретить заниматься конструкторской деятельностью. Сталин согласился с предложением Наркома. Приказом НКАП от 6 июля 1943 года М. И. Гудков был лишён звания главного конструктора и направлен заместителем начальника ОТК завода № 84 (ныне Ташкентское авиационное производственное объединение имени В. П. Чкалова), а коллектив ОКБ-301, находящийся в Горьком, передан в ОКБ-21 под руководством С. А. Лавочкина.

В 1944—1946 годах работал на заводе № 51 (Реутов, Московская область) зам главного конструктора по лётным испытаниям.
В 1946—1953 годах — ответственный руководитель работ ОКБ-2 Опытного завода № 1 на базе авиазавода № 458 (пос. Иваньково, Дубна, Московская область) (в настоящее время ОАО «Дубненский машинстроительный завод имени Н. П. Фёдорова»).
В декабре 1948 года был назначен ответственным руководителем по экспериментальному самолёту «346» с ЖРД, включая испытания и доводку до серийного производства на этом же заводе.
В 1953—1955 годах — начальник ОКБ-491 (г. Кимры Тверская область) при заводе № 491 по выпуску станочного оборудования для авиационной промышленности (в настоящее время ОАО «Савёловский машиностроительный завод»).
В 1956 году был назначен главным конструктором ОКБ-424 (в настоящее время ГУП «Долгопрудненское конструкторское бюро автоматики») по созданию дирижаблей, аэростатов, аэрозондов.
С 1959 года — на заводе «Универсал» (в настоящее время ГП «Московский конструкторско-производственный комплекс „Универсал“») по созданию парашютных систем.Под руководством Гудкова созданы самолёты Гу-82 (март 1941), К-37 (май 1941), Гу-1 (июнь 1943), Гу-2 (в проекте), Гу-ВРД (в проекте, март 1943), стратостат «СС»-«Волга» (сентябрь 1962)
Умер 19 марта 1983 года вследствие ишемического инсульта. Похоронен в Москве на Преображенском кладбище.

Награды и премии
орден Трудового Красного Знамени (1945)
медаль «За оборону Сталинграда»
Сталинская премия первой степени (1941) — за разработку новой конструкции самолёта («ЛаГГ-3»)

Адрес
Москва, улица Горького), дом № 17, кв.67

Заслуги
Гудков вместе с Горбуновым и Лавочкиным создали скоростной истребитель из дельта-древесины, названный ЛаГГ-1, а затем усовершенствовали его (ЛаГГ-3).
Гудков первым из советских авиаконструкторов, поставил на скоростной истребитель двигатель воздушного охлаждения М-82 Швецова А. Д. (АШ-82), успешно модернизировав ЛаГГ-3 (Гу-82) (июль-август 1941 г.). Горбунову подобное на своей модернизации ЛаГГ-3 (Г-1), в связи с начавшейся эвакуацией авиазавода № 31, не удалось. Лавочкину это удалось сделать только через полгода после пробного полёта Гу-82. Практически готовый самолёт Гу-82 НКАП по разным причинам отказывался внедрять в производство. Лавочкин использовал все свои связи в НКАП, чтобы внедрение в серийное производство Гу-82 не произошло, и его самолёт на базе ЛаГГ-3, ЛаГГ-5 (в дальнейшем Ла-5) с таким же двигателем, пошёл в производство.
Гудков впервые в СССР поставил на скоростной истребитель крупнокалиберное авиационное оружие — авиационную пушку Шпитального Ш-37 и 12,7 мм пулемёт Березина БС (К-37). В октябре 1941 года на фронте под Вязьмой К-37 успешно прошёл испытания. В связи с ненадёжностью Ш-37, на самолёт была поставлена авиационная пушка Нудельмана — Суранова НС-37. В серийное производство самолёт не пошёл из-за отсутствия производственных мощностей и нежелания НКАП решать эту проблему.
Гудков, одним из первых советских авиаконструкторов, предложил политическому руководству страны строительство истребителей с турбореактивным двигателем (совместно с А. М. Люлькой) (март 1943 года). Проект самолёта, названный Гу-ВРД был представлен на обсуждение экспертам, но был отвергнут, несмотря, по мнению Гудкова и Люльки, на реальную возможность воплотить его в жизнь. В самолёте по разработанной Гудковым, «реданной схеме», предлагалось решать проблему компоновки ТРД-двигателя в фюзеляже самолёта. Эта схема в дальнейшем использовалась другими конструкторами реактивных самолётов.

Примечания
Автор признателен сотрудникам ГУП «ДКБА» и лично директору г. Голубятникову В. Н. за предоставленные некоторые биографические данные Гудкова М. И.
До сих пор ряд разработок конструкторских бюро, которые возглавлял М. И. Гудков являются секретными, поэтому невозможно изложить заслуги Михаила Ивановича в исчерпывающем варианте.

Ссылки
Информация для статьи получена из архивных документов предприятий и организаций.
Авиаконструкторы
ГУДКОВ МИХАИЛ ИВАНОВИЧ