Богда́н Влади́мирович Гу́бский (30 марта 1963) — бизнесмен и политик Украины, народный депутат.
Родился в Киеве в семье военнослужащего.

В 1985 году окончил Киевский государственный университет имени Тараса Шевченко, факультет кибернетики.
1989 — кандидат физико-математических наук.
1998 — доктор экономических наук, «Инвестиционные процессы в условиях глобализации (методология системных исследований и оптимизация)».
1994—1998 — глава совета директоров Украинского промышленного финансового концерна Славутич.
1992—1998 — замглавы совета Украинского кредитного банка.
В 1993—1998 годах первый вице-президент футбольного клуба «Динамо» (Киев).
С июля 2004 года глава партии Единая Украина.
С апреля 2006-го народный депутат от фракции БЮТ.
Исключён из партии и фракции в сентябре 2010.
В 2011 году голосовал за пенсионную реформу.Как указывают, его имя тесно связано с «дерибаном земли в Киевской области».
Женат, двое детей.
Входит в список самых влиятельных людей Украины (2006) по версии журнала Корреспондент.


== Примечания ==