Гужево́й тра́нспорт (гуж — кожаная или верёвочная петля в упряжи) — вид дорожного (безрельсового) транспорта, как грузового, так и пассажирского, в котором транспортные средства (повозки) приводятся в движение животными. В качестве тягловых животных используются лошади, волы, буйволы, ослы, мулы, собаки, олени (и даже овцы, страусы, слоны, ламы, верблюды, жирафы и другие). В зависимости от типа ходовой части различают колёсный и санный гужевой транспорт.
.

В том случае, когда груз укрепляется на самом животном, говорят о вьючном транспорте, который считается отдельным видом транспорта.
Согласно Венской конвенции о дорожных знаках и сигналах, знак  запрещает движение гужевого и вьючного транспорта на данной дороге.

История
Гужевой транспорт появился практически одновременно с колесом. До середины XIX века, когда широкое распространение получили железные дороги, гужевой транспорт был основным видом сухопутного транспорта, и оставался довольно важным видом транспорта до Второй мировой войны, после чего он был вытеснен более современными, моторизованными видами транспорта.
В северных регионах России вплоть до середины 1960-х годов вместо оленей и лошадей широко использовались ездовые собаки. Собачьими упряжками пользовались не только местные жители, но и все государственные службы, включая пограничные войска, почтовую службу и научные экспедиции.
С начала XXI века гужевой транспорт используется практически только в сельской местности для коротких перевозок людей и грузов, но в развивающихся странах роль гужевого транспорта более высока.
Во многих туристических городах конные экипажи используются для катания туристов.

См. также
Одомашнивание лошади
Конный привод


== Примечания ==