Бори́с Влади́мирович Гу́сев (род. 13 мая 1936, Шилово, Рязанская область) — советский и российский учёный в области строительства и строительного материаловедения, доктор технических наук, профессор, член-корреспондент РАН (1991). Президент Российской инженерной академии, иностранный член Черногорской академии наук и искусств.

Биография
В 1961 году окончил Варшавский политехнический институт.
Трудовую деятельность начал в 1961 году в Ташкентском институте инженеров железнодорожного транспорта. C 1964 по 1973 год работал в Днепропетровском институте инженеров железнодорожного транспорта.
С 1973 по 1979 год являлся заместителем директора конструкторско-технологического бюро «Мосоргстройматериалы». В 1978 году присвоена учёная степень доктора технических наук.
С 1979 по 1990 год последовательно занимал посты заведующего лабораторией и заместителя директора Научно-исследовательского института бетона и железобетона НИИЖБ. В 1981 году присвоено учёное звание профессора.
С 1990 года по настоящее время — Президент Российской инженерной академии. С 1991 года — член-корреспондент РАН. С 2004 года — иностранный член Черногорской академии наук и искусств.

Семья
Отец — Владимир Михайлович (1898—1938).
Мать — Мария Андреевна (1904—1975).
Сын — Владимир (род. 1959).

Сочинения
Гусев Б. В., Зазимко В. Г. Вибрационная технология бетона. — Киев, 1991. — 158 с.
Гусев Б. В., Файвусович А. С. Математические модели процесса коррозии бетона. — М.: 1996. — 100 с.
Гусев Б. В., Файвусович А. С. Технологическая механика вибрируемых бетонных смесей. М., 2002. — 250 с.
Гусев Б. В., Кондращенко В. И., Маслов Б. П., Файвусович А. С. Формирование структуры композиционных материалов и их свойства. — М.: Научный мир, 2006. — 560 с.
Гусев Б. В. Основы математической теории процессов коррозии бетона. — М., 2006. — 39 с.
Гусев Б. В., Файвусович А. С. Теоретические основы процессов выщелачивания отвержденных радиоактивных отходов. — М.: Научный мир, 2007. — 36 с.
Гусев Б. В., Холпанов Л. П. Блочная коллоидно-химическая кристаллизация материалов. — М.: Научный мир, 2009. — 39 с.
Способ приготовления бетонной смеси. Патент 20168855.
Способ изготовления твердосплавных металлокерамических изделий. Патент 2145916.Всего около 500 научных трудов и более 100 патентов.

Награды и звания
Государственная премия СССР (1979)
Государственная премия Российской Федерации в области науки и техники (2001)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1996, 2003 и 2017)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1996)
Почётный строитель России (1998)
Почётный транспортный строитель (1995)
Почётный железнодорожник (1996)
Почётный строитель города Москвы (2002)
Орден «Знак Почёта» (1980)
Орден Дружбы народов (1988)

Примечания
Ссылки
Профиль Бориса Владимировича Гусева на официальном сайте РАН
Нанотехнологии и наноматериалы (недоступная ссылка) Гусев Борис Владимирович.
Международный Объединённый Биографический Центр Гусев Борис Владимирович.

Литература
Российская инженерная академия : Справочник 2000. Юбилейное издание / Сост. Б. В. Гусев, И. К. Растегаев, Г. В. Чернышук, А. И. Яковлев. — М.: Готика, 2000. — С. 13. — 454 с.
Творец инженерной науки: К юбилею Б. В. Гусева. М., 2006.