Гуз, Сергей Анатольевич (р. 29 октября 1955, Минск) — к.ф.-м.н., зав. каф. МОУ ФУПМ МФТИ, проректор МФТИ по учеб. работе с 1984 года по 1998, ген. директор НПО «ЛИТ» и ряда др. учреждений, член правления Физтех-Союза, сооснователь Физтех-лицея им. П. Л. Капицы — известный учёный, преподаватель, предприниматель в научно-технической и социально-педагогической областях. Лауреат Премии Правительства РФ в области науки и техники (2000 год — в составе группы сотрудников и руководителей НПО «ЛИТ»).

Биография
Родился 29 октября 1955 в Минске. В 10-м классе в качестве подготовки к поступлению в МФТИ пытался поступить в ЗФТШ при МФТИ, но не был принят из-за слабого выполнения работы по физике. Эта неудача по воспоминаниям самого Сергея Анатольевича раззадорила его и помогла позже успешно сдать вступительные экзамены в МФТИ по физике.
Со второго курса С. А. Гуз сам на общественных началах преподаёт в ЗФТШ МФТИ, занимается общественной работой в комитете комсомола института.
С ЗФТШ связана и одна из первых инноваций С. А. Гуза — в условиях, когда целый ряд вузов, по примеру МФТИ, начали открывать собственные заочные школы для привлечения одарённых школьников в свой вуз и тем самым где-то соперничать с МФТИ, С. А. Гуз предложил принимать в ЗФТШ МФТИ школьников не с 9-го (как уже стало обычно), а с 8-го класса и тем самым опережать конкурентов.Студентом был избран секретарём комитета комсомола ФУПМ, затем — института, секретарём парткома МФТИ.В 1978 году окончил Московский Физико-технический институт, в 1981 году — аспирантуру МФТИ. Кандидат физико-математических наук. Доцент кафедры математических основ управления МФТИ. В 1984—1998 годах занимал должность проректора МФТИ по учебной работе. С 1999 года — заведующий кафедрой математических основ управления ФУПМ МФТИ.
Вступил в партию «КПСС».
Вступил в партию «Единая Россия».

Научно-предпринимательская деятельность
В 1991 году организовал негосударственное образовательное учреждение «Учебно-научно-производственный комплекс (УНПК) МФТИ», директором которого является и в настоящее время. УНПК МФТИ играет большую роль в подготовке талантливых юных физиков и математиков, будущих абитуриентов МФТИ, обеспечивает надёжным и высокоскоростным интернетом МФТИ, ряд академических институтов севера столицы, а также многих частных пользователей г. Долгопрудного.
С 1998 году — председатель Совета директоров группы «ЛИТ», которое занимает одно из первых мест в мире среди производителей ультрафиолетового оборудования (в том числе кварцевых генераторов), используемого при очистке водопроводной воды, подземных помещений (в том числе московского метро), сточных вод (для снижения экологической нагрузки на окружающую среду). В 2000 году группа руководителей и ведущих сотрудников НПО «Лит» была удостоена Премии Правительства РФ в области науки и техники.Считая необходимым принимать участие в благоустройстве жизни района «Богородское» Москвы, где расположено НПО «ЛИТ», С. А. Гуз основал и осуществляет целый ряд программ поддержки различных областей жизни этого района.
2 марта 2008 года С. А. Гуз избран в депутаты муниципального собрания района «Богородское».

Новации в социально-педагогической области
Будучи проректором по учебном работе МФТИ, С. А. Гуз предложил в 1991 году создать в Долгопрудном учебное заведение для одарённых школьников «Физтех-лицей» (с 2014 года — имени П. Л. Капицы) и совместно с О. С. Федько и рядом других заинтересованных преподавателей МФТИ способствовал его дальнейшей деятельности.
В 1995 году принимал участие в создании Клуба выпускников МФТИ, а в 2003 году избран его председателем

Научные труды
Список научных трудов в РИНЦ

Избранные учебные пособия
Натан А. А., Горбачёв О. Г., Гуз С. А. Основы теории случайных процессов : учеб. пособие по курсу «Случайные процессы» — М.: МЗ Пресс — МФТИ, 2003. −168 с. ISBN 5-94073-055-8.
Натан А. А., Горбачёв О. Г., Гуз С. А. Математическая статистика. : учеб. пособие. М.: МЗ Пресс — МФТИ, 2004. ISBN 5-94073-087-6.
Натан А. А., Горбачёв О. Г., Гуз С. А. Теория вероятностей. : учеб. пособие. — М.: МЗ Пресс — МФТИ, 2007. — 253 с. ISBN 5-94073-099-X

Примечания
Ссылки
Гуз С. А. (о нём) на официальном портале МФТИ.
«Меня в ЗФТШ не приняли» // С. А. Гуз в спецвыпуске газеты «За науку!», посвящённому юбилею ЗФТШ МФТИ.
В списках выпускников факультета за 1978 г. Фото С. А. Гуза на студенческих военных сборах
Гуз С. А. Страницы комсомольской жизни // Из сборника очерков «Я — ФИЗТЕХ» к 50-летию МФТИ, 1996 г.
О вкладе С. А. Гуза и О. С. Федько в создание физтех-лицея им. П. Л. Капицы (г. Долгопрудный).
Участие в проектах РФФИ в 1990-е годы в том числе силами НОУ «УНПК МФТИ» (основатель и ген. дир. С. А. Гуз)
Василий Андреев. Группа «ЛИТ»: всегда на передовой // Москва и москвичи, № 1-2 за 2008.
НПО «ЛИТ» (портал научно-производственного объединения)
С. А. Гуз — Предс. Правления МООО «Клуб выпускников МФТИ»
Сергей Анатольевич Гуз — Предс. правления специализ. фонда целевого капитала для развития МФТИ. Член правления Физтех-Союза
Портал каф. МОУ ФУПМ МФТИ (зав. каф. — доц. С. А. Гуз)
С. А. Гуз (о нём на портале Вики-физтех)
С. А. Гуз — депутат МО «Богородское» (г. Москва), член партии «Единая Россия» // Избранные депутаты МО «Богородское» (г. Москва)