Александр Викторович Гусев (род. 27 июля 1963, деревня Озёрское, Калужская область, РСФСР, СССР) — российский политик. Губернатор Воронежской области с 15 сентября 2018 года.Мэр города Воронежа (2013—2017).

Биография
Родился 27 июля 1963 года в деревне Озерское Калужской области. Мама, Вера Филипповна, работала медсестрой в больнице и одна воспитывала двоих сыновей, так как отец умер, когда Гусеву было всего полтора года.
Хорошо учился в школе, особенно любил точные науки. Не раз становился призером олимпиад по математике, химии и физике.

Образование
1985 — Ярославский политехнический институт по специальности «Химическая технология синтетического каучука».
2004 — степень MBA в Академии народного хозяйства при Правительстве РФ.
2005 — защитил диссертацию «Синтез карбоксилатов неодима и полибутадиена с высоким содержанием 1,4-цис звеньев в их присутствии» на соискание учёной степени кандидата химических наук.
2010 — курсы повышения квалификации в Российской академии государственной службы при Президенте РФ по программе «Государственное частное партнерство и кластерная политика развития территорий».

Трудовая деятельность
В период с августа 1985 года по ноябрь 1992 года работал на заводе «Воронежсинтезкаучук» мастером смены цеха, начальником смены цеха, старшим инженером технологом цеха, инженером-технологом, заместителем начальника цеха. С 1995 по 2007 гг. — начальник производства, технический директор, первый заместитель генерального директора ОАО «Воронежсинтезкаучук». С 2007 г. по март 2009 г. — генеральный директор ОАО «Воронежсинтезкаучук».

Политическая карьера
С апреля 2009 года по сентябрь 2013 года замещал государственные должности Воронежской области: заместителя председателя правительства Воронежской области — руководителя департамента промышленности, транспорта и связи Воронежской области; заместителя председателя правительства Воронежской области — руководителя департамента промышленности, транспорта, связи и инноваций; заместителя губернатора Воронежской области — первого заместителя председателя правительства Воронежской области.8 сентября 2013 года избран главой городского округа город Воронеж, 13 сентября 2013 года — вступил в должность.

Губернатор Воронежской области
25 декабря 2017 года назначен временно исполняющим обязанности губернатора Воронежской области.
9 сентября 2018 года избран губернатором Воронежской области.

Критика
15 сентября 2018 года Гусев уволил своего заместителя, выплатил ему «золотой парашют» в 23 оклада и предоставил бессрочную доплату в 75 % от заработной платы к пенсии, а через 2 дня снова принял его на работу. Данный факт широко обсуждался в прессе.

Награды и премии
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2002)
Медаль МЧС России «Участник ликвидации пожаров 2010 года» (2010)
Благодарность Президента Российской Федерации (2011)
Благодарность губернатора Воронежской области (2011)
Нагрудный знак Министерства промышленности и торговли Российской Федерации «Медаль имени конструктора стрелкового оружия М. Т. Калашникова» (2013)
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2013)
Знак отличия «За заслуги перед Воронежской областью» (2013)
Почетный знак правительства Воронежской области «Благодарность от земли Воронежской» (2014)
Юбилейная медаль Русской Православной Церкви «В память 1000-летия представления равноапостольного великого князя Владимира» (2015)
Почетная грамота правительства Воронежской области (2017)

Семья
Жена — Валентина Александровна Гусева.
Дочь — Екатерина Александровна Гусева, выпускница ВГУ. Учится в аспирантуре, изучает иностранные языки — испанский, итальянский и португальский. Болельщица команды «Факел» (Воронеж).

Увлечения
Увлекается футболом, болеет за «Факел» (Воронеж).

Факты
Кандидат химических наук Александр Гусев является соавтором 35 изобретений по специальности, в том числе разработки технологии устранения кислых выбросов резиновых производств, получения термоэластопластов для дорожных покрытий и др.Во время пожара на заводе в 2005 году проявил личное мужество и отвагу, войдя в горящий цех и предотвратив взрыв.


== Примечания ==