Гундырев Геннадий Николаевич (15 марта 1933 — 28 апреля 2012).
Руководитель и организатор производства, инженер-механик. Лауреат Государственной премии СССР, Заслуженный машиностроитель Российской Федерации, Почетный авиастроитель СССР.
В 1956 г. с отличием окончил Московский авиационный технологический институт (МАТИ — Российский государственный технологический университет имени К. Э. Циолковского) и был направлен на работу на Горьковский авиационный завод (ныне Нижегородский авиастроительный завод «Сокол»), где работал конструктором, мастером, начальником цеха, заместителем начальника производства, заместителем главного инженера. В 1985—1998 гг. — Главный инженер этого завода. Внес большой творческий вклад в обеспечение высокоэффективного серийного производства самолетов: МиГ-21, МиГ-25, МиГ-29УБ, МиГ-31. Под его руководством на заводе создавались новые образцы военных и гражданских самолетов, речных и морских катеров.
Награждён орденом «Знак Почета», медалями.

Литература
XX век. Авиастроение России в лицах / Под ред. Ю.А. Остапенко. — Москва: МОО «Общество авиастроителей», 2005. — С. [125] (стб. 2). — 552 с. — 1700 экз. — ISBN 5-901262-01-2.
Л. А. Григорьев, В. Г. Дробышевский, В. П. Князюков, П. М. Королёв, Е. С. Коровин, Н. Д. Левадный, Е. И. Подрепный, B. C. Сандович, В. А. Усатый, Г. А. Хейфец, A. C. Школьник. "МиГ" между прошлым и будущим : К 70-летию Нижегородского авиастроительного завода "Сокол" / Под ред. М. Е. Шибаева, В. Ф. Верховодова. — Москва: Рестарт, 2002. — С. 95. — ISBN 5-94141-004-2.