ГЭС Яли (вьетн. Công ty Thủy điện Ialy) — крупная гидроэлектростанция плотинного типа, расположенная на границе провинций Зялай и Контум во Вьетнаме.
Проектированием ГЭС Яли занимался  НИИ Гидропроект, а в самом строительстве принимала участие компания "Технопромэкспорт". Крановое оборудование и силовые трансформаторы были поставлены украинскими производителями.Необычность этой электростанции состоит в том, что машинный и трансформаторный залы находятся под землёй, на расстоянии 3.75 км от водоприёмника - вода поступает от него к турбинам по подземным подводящим тоннелям.

Примечания
Ссылки
Vietnam Electicity