ГЭС Сянцзяба (кит. трад. 向家壩, упр. 向家坝, пиньинь: Xiàngjiābà) —  гидроэлектростанция на реке Цзиньша (верхнее течение Янцзы) в Китае. Плотина расположена в городском уезде Юншань, в городском округе Чжаотун провинции Юньнань. По реке проходит административная граница с провинцией Сычуань.

Общие сведения
ГЭС Сянцзяба -  крупная плотинная гидроэлектростанция с установленной мощностью 6 448 МВт. Площадь водосбора в районе гидроузла составляет 458 800 км2, площадь водохранилища 95,6 км2, полная ёмкость водоема 5,2 км3, полезная ёмкость 0,9 км3, высота над уровнем моря 375±5 м. ГЭС входит в состав строящегося каскада плотин на Янцзы, сооружения электростанции являются звеном проекта регулирования стока Цзиньша, который преследует цели получения гидроэлектроэнергии и снижения количества ила в воде.
Гидроузел оборудован вертикальным лифтовым судоподъёмником. Так как расположенная выше по течению реки ГЭС Силоду не оборудована судоподъёмниками, то водохранилище Сянцзяба является последним судоходным участком реки Цзиньша вверх по течению.

См. также
Крупнейшие ГЭС в мире


== Примечания ==