Д-10 — десантный парашют. Был разработан НИИ парашютостроения и принят на вооружение ВДВ в конце 90-х годов.
Предназначен для совершения боевых и учебных прыжков парашютистами-десантниками всех специальностей с полным табельным вооружением и снаряжением на скоростях выброски от 140 до 400 км/ч, со стабилизацией до 3 секунд (с парашютным прибором АД-3УД) и более (с парашютным прибором ППК-У), в диапазоне высот от 200 до 4000 метров. Срок эксплуатации парашюта Д-10 — 14 лет, в течение которых он может выдержать от 80 до 120 применений в зависимости от общей полетной массы парашютиста и условий совершения прыжка.
Габаритные размеры десантной системы, уложенной в ранец:

высота не более 0,250 м;
ширина не более 0,320 м;
длина не более 0,580 м.Масса десантной системы без переносной сумки и прибора - не более 11,7 кг.

См. также
Д-6
Д-12 «Листик»

Ссылки
Д-10