Д-260 —рядный шестицилиндровый четырёхтактный турбированный дизельный двигатель производства Минского моторного завода. Выпускается с 1995 года.

Технические характеристики
Объем цилиндров 7,12 литров.
Мощность 114 кВт/155 лошадиных сил.
Номинальная частота вращения коленчатого вала 2100 оборотов в минуту.

Применение
Устанавливается на тракторы Беларус-1221, а также на комбайны, автобусы МАЗ, погрузчики, дорожно-строительную технику.

Источники
Двигатель Д-260: технические характеристики (неопр.). Трактор РЕВЮ.