Д50 (иногда Д-50) – советский рядный шестицилиндровый четырёхтактный дизельный двигатель с водяным охлаждением. Применялся на железнодорожном, а позднее и водном транспорте.

Технические характеристики Д50
Рабочий объём всех 6 цилиндров: 157,2 л (дм³);
Минимальные обороты коленвала: 270 об/мин  (для ПД-1 – 300+15 об/мин);
Номинальная частота оборотов: 740 (для ПД-1 – 750+5 об/мин);
Номинальная мощность при макс. оборотах: 1000 (для ПД-1 – 1200 л.с.);
Эффективное давление, среднее: 9,15 атм;
Удельный расход топлива для работы дизеля при номинальной мощности: 224 г/кВт*ч;
В течение одного часа работы на холостом ходу расходуется топлива: 5,2 кг (для ПД-1 – 6 кг);
Удельный расход масла при работающем дизеле при номинальной мощности: 2,04 г/кВт*ч.

Проектирование
В августе 1945 года на Танковый завод № 75 (позже — Харьковский завод транспортного машиностроения, изначально – Харьковский паровозостроительный завод) поступило указание о начале работ по созданию нового тепловоза (будущий ТЭ1) как кальки американского Да (поступал по ленд-лизу). Одной из причин выбора являлся большой опыт харьковских инженеров по разработке танковых двигателей, которые по параметрам и особенностям работы во многом близки локомотивным. Помимо этого, ещё в 1944 году на завод была направлена группа конструкторов с Коломенского завода, ранее эвакуированного в Киров. Коломенский завод до ВОВ первым в мире серийно строил тепловозы серии ЭЭЛ.
Работы по проектированию двигателя нового тепловоза велись в опытном цехе «1600». Конструкторам предстояло не просто скопировать дизель ALCO 539T (двигатель тепловозов Да), а перевести его размеры из дюймовой в метрическую систему и подогнать их под советские стандарты. Непосредственным руководителем работ был Н. Д Вернер.
В концу 1946 года был выпущен первый дизель Д50.
Двигатель имеет 6 цилиндров диаметр 318 мм, ход поршня 330 мм, 4 клапана на цилиндр (2 впускных, 2 выпускных) и 2 распредвала: первый на газораспределительный механизм, а второй на привод ТНВД. Степень сжатия в начале была 11 и турбонаддув 1,2 атм. Мощность 1'000 л.с. при 740 об./мин., холостой ход 270 об.мин. Впоследствии степень сжатия возросла до 12,5 и наддув вырос до 1,6 атм. Двигатель стал выдавать 1'200л.с. при 750 об.мин., а холостой ход возрос до 300 об./мин., что привело к увеличению расхода на холостом ходу до 6 литров топлива в час вместо 5,5, но повысило общую топливную эффективность на 5%. Его производство развернуто в Пензе под маркой ПД-1 и модификации.

Разновидности
Д50 – базовая модель. Устанавливался на магистральных тепловозах ТЭ1 и ТЭ2.
Д50С – судовая модификация, был установлен на танкере «Генерал Ази-Асланов», речных ледоколах «Волга» и «Дон», морских буксирах «Голиаф» и «Атлант», теплоходе «Чайка».
1Д50 – устанавливался на передвижной железнодорожной электростанции ПЭ-1.
2Д50 – отличался профилем кулачков газораспределительного вала, конструкцией турбовоздуходувки и выпускных коллекторов. Устанавливался на маневровых тепловозах ТЭМ1. Имел повышенную за счёт большего давления наддува мощность (на 15 %), применялся на ТЭ2п.
4Д50 – судовой вспомогательный дизель-генератор.
5Д50 – устанавливался на китобойных судах типа «Мирный», и дизель-электрических морских буксирах пр. 733 в качестве главных дизель-генераторов.
Д55 – газодизель, был применён на опытном тепловозе ТЭ4.

См. также
ALCO 539T

Литература
Тепловозные и судовые двигатели Д50. — М.: Государственное научно-техническое издательство машиностроительной литературы, 1952.
В.Н. Зайончковский, А.В. Быстриченко, В.Ю. Ковалев. Двигателестроение на Харьковском заводе транспортного машиностроения – ГП «Завод имени Малышева» (1946–2011 г.г.) (рус.) // Двигатели внутреннего сгорания : Всеукраинский научно-технический журнал. — 1' 2001.