Дангыра — древнеказахский и древнетюркский ударный инструмент. Она представляла собой бубен: ободок, обтянутый с одной стороны кожей, внутри которого были навешаны металлические цепочки, колечки и пластинки.

Использование
И дангыра, и асатаяк,были атрибутами шаманских обрядов, из-за чего они не получили широкого распространения в музыкальном быту народа. Уже начиная с начала 19-го века оба инструмента стали постепенно забываться, их заменил кобыз, взявший на себя роль данных ударных инструментов.