Анто́н Миха́йлович Да́льский (31 июля 1922 года, Москва —  9 января 2014 года, Москва) — советский, российский учёный в области машиностроения, доктор технических наук, профессор.

Биография
Научно-педагогическая деятельность
Научно-педагогическую деятельность начал в МВТУ им. Н. Э. Баумана в 1949 году.
В 1969 году защитил диссертацию на соискание ученой степени доктора технических наук. С 1970 по 1984 год работал заведующим кафедрой «Технология металлов», а с 1984 по 1990 год заведующим кафедрой «Технология механосборочного производства». В 1996 году под руководством Дальского А. М. в МГТУ начала работу лаборатория технологической наследственности. Им опубликовано более 150 научных работ.
Научные достижения Дальского А. М. связаны с разработкой учения о технологической наследственности при изготовлении деталей и сборке машин, созданием перспективных технологических процессов механической обработки резанием в прецизионном машиностроении. Научные положения и фундаментальные исследования Дальского А.М. представляют собой новое направление в технологии машиностроения и позволяют на основе изучения причинно-следственных отношений наиболее тесно связать процесс появления продукта труда с его состоянием в данный момент времени с целью управления технологическим процессом для обеспечения надежности деталей машин. Его труды получили широкое распространение на предприятиях высокоточного машиностроения, в особенности станкостроения, а также находят применение в научных исследованиях.
Дальский А.М. являлся организатором и председателем нескольких Всесоюзных конференций по технологическим проблемам, был руководителем Советской делегации на IV Международной конференции в Берлине «Управление качеством продукции и стандартизация на заводском уровне». По заданию Госкомитета по науке и технике при Совете министров СССР и Госплана СССР являлся председателем и членом  комиссий по проведению экспертиз технологических проектов  отечественных машиностроительных предприятий.
Проф. Дальский А. М. являлся председателем двух специализированных советов в МГТУ им. Н.Э. Баумана по присуждению степеней доктора и кандидата технических наук, являлся членом Экспертного совета ВАК СССР, членом ряда ученых советов МГТУ им. Н.Э. Баумана.
Дальский А.М. подготовил 42 аспиранта, успешно защитивших кандидатские диссертации. Под его руководством выполнено более 40 научно-исследовательских работ для предприятий и институтов различных отраслей промышленности. Результаты большинства работ внедрены в производство. Являлся участником ВДНХ по шести выставочным работам (золотая и бронзовая медали). За выполнение научно-исследовательской работы в области высокоточных прецизионных шпинделей удостоен звания «Лауреат премии Совета министров СССР» (1984). В 1981 году удостоен почетного звания «Заслуженный деятель науки и техники РСФСР».
Научные труды проф. Дальского в области технологической наследственности, как одного из методов повышения надежности машин, нашли отражение в специальных технологических лекционных курсах. Под руководством проф. Дальского проведено пять учебно-методических конференций. Учебник «Технология конструкционных материалов», выпущенный под его редакцией (четыре издания) признан базовым для машиностроительных специальной вузов. Профессор Дальский проводил большую учебно-методическую и учебно-организационную работу, являясь членом ряда методических советов и комиссий как в МГТУ им. Н.Э. Баумана, так и учебно-методическом объединении вузов страны по проблемам технологии машиностроения.

Некоторые публикации
Надежность металлорежущих станков / Проников А. С., Дальский А. М.. - М : "Моск. рабочий", 1962. - 167 с.
Цанговые зажимные механизмы / Дальский А. М. - М. : Машиностроение, 1966. - 167 с.
Технологическое обеспечение надежности высокоточных деталей машин / Дальский А. М. - М. : Машиностроение, 1975. - 223 с. : ил. - (Библиотека технолога). - Библиогр. с: 218-219.
Технология конструкционных материалов : учебник для вузов / Дальский А. М., Арутюнова И. А., Барсукова Т. М. [и др.]. - М. : Машиностроение, 1977. - 663 с. : ил. - Библиогр.: с. 655.
Технологическая наследственность в сборочном производстве. - М. : Машиностроение, 1978. - 45 с. : ил.
Технология конструкционных материалов : учебник для вузов / Дальский А. М., Арутюнова И. А., Барсукова Т. М., Бухаркин Л. Н. ; общ. ред. Дальский А. М. - 2-е изд., перераб. и доп. - М. : Машиностроение, 1985. - 447 с. : ил.
Сборка высокоточных соединений в машиностроении / Дальский А. М., Кулешова З. Г. - М. : Машиностроение, 1988. - 302 с. : ил. - Библиогр.: с. 296-298.
Технологические основы обеспечения качества машин / Колесников К. С., Баландин Г. Ф., Дальский А. М. [и др.] ; общ. ред. Колесников К. С. - М. : Машиностроение, 1990 (0). - 254 с. : ил. - (Основы проектирования машин). - Библиогр.: с. 247.
Технология конструкционных материалов : учеб. пособие для вузов / Дальский А. М., Гаврилюк В. С., Бухаркин Л. Н. [и др.] ; общ. ред. Дальский А. М. - 2-е изд., перераб. и доп. - М. : Машиностроение, 1990. - 351 с. - Библиогр.: с. 349. - ISBN 5-217-01014-2.
Технология конструкционных материалов : учебник для вузов / Дальский А. М., Барсукова Т. М., Бухаркин Л. Н. ; общ. ред. Дальский А. М. - 3-е изд., перераб. и доп. - М. : Машиностроение, 1992. - 447 с.
Технология конструкционных материалов : учебник для вузов / Дальский А. М., Барсукова Т. М., Бухаркин Л. Н., Гаврилюк В. С. ; общ. ред. Дальский А. М. - 3-е изд., перераб. и доп. - М. : Машиностроение, 1993. - 447 с. - Библиогр.: с. 438.
Технология машиностроения : учебник для вузов : в 2 т. / Бурцев В. М., Васильев А. С., Дальский А. М. [и др.] ; ред. Дальский А. М. - М. : Изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана, 1998. - ISBN 5-7038-1283-6.
Разработка методологических основ перепрофилирования машиностроительных производств : учеб. пособие для вузов / Дальский А. М., Кондаков А. И., Мухин А. И., Васильев А. С. ; МГТУ им. Н. Э. Баумана. - М. : Изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана, 1999. - 94 с. - Библиогр.: с. 94. - ISBN 5-7038-1362-X.
Технологическая наследственность в машиностроительном производстве / Дальский А. М., Базров Б. М., Васильев А. С. [и др.] ; ред. Дальский А. М. - М. : Изд-во МАИ, 2000. - 360 с. : ил. - Библиогр. в конце гл. - ISBN 5-7035-2322-2.
Технология машиностроения : учебник для вузов : в 2 т. - 2-е изд., стер. - М. : Изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана, 2001. - ISBN 5-7038-1283-6.
Справочник технолога-машиностроителя : в 2 т. / ред. Дальский А. М. - 5-е изд., перераб. и доп. - М. : Машиностроение : Машиностроение-1, 2001. - ISBN 5-217-03083-6. - ISBN 5-94275-013-0.
Научные основы технологии машиностроения / Суслов А. Г., Дальский А. М. - М. : Машиностроение, 2002. - 684 с. : ил. - Библиогр.: с. 678-680. - ISBN 5-217-03108-5.
Технология конструкционных материалов : учебник для вузов / Дальский А. М., Барсукова Т. М., Бухаркин Л. Н. [и др.] ; общ. ред. Дальский А. М. - 4-е изд., перераб. и доп. - М. : Машиностроение, 2002. - 511 с. - Библиогр.: с. 502. - ISBN 5-217-03146-8.
Технологические основы управления качеством машин / Васильев А. С., Дальский А. М., Клименко С. А. [и др.]. - М. : Машиностроение, 2003. - 255 с. : ил. - (Библиотека технолога). - Библиогр.: с. 245-255. - ISBN 985-418-111-1.
Справочник технолога-машиностроителя : в 2 т. / ред. Дальский А. М., Косилова А. Г., Мещеряков Р. К., Суслов А. Г. - 5-е изд., испр. - М. : Машиностроение : Машиностроение-1, 2003. - ISBN 5-217-03083-6. - ISBN 5-94275-013-0.
Технология конструкционных материалов : учебник для вузов / Дальский А. М., Барсукова Т. М., Бухаркин Л. Н. [и др.] ; общ. ред. Дальский А. М. - 5-е изд., испр. - М. : Машиностроение, 2003. - 511 с. : ил. - ISBN 5-217-03198-0.
Направленное формирование свойств изделий машиностроения / Васильев А. С., Дальский А. М., Золотаревский Ю. М., Кондаков А. И. ; ред. Кондаков А. И. - М. : Машиностроение, 2005. - 351 с. : ил. - Библиогр.: с. 346-348. - ISBN 5-217-03268-5.
Технология конструкционных материалов : учебник для вузов / Дальский А. М., Барсукова Т. М., Кременский И. Г. [и др.] ; общ. ред. Дальский А. М. - 6-е изд., испр. и доп. - М. : Машиностроение, 2005. - 592 с. : ил. - ISBN 5-217-03311-8.
Технология машиностроения : учебник для вузов : в 2 т. / Бурцев В. М., Васильев А. С., Гемба И. Н. [и др.] ; ред. Дальский А. М., Кондаков А. И. - 3-е изд., испр. и перераб. - М. : Изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана, 2011. - ISBN 978-5-7038-3444-2.

Награды и премии
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР - 1981 год
Премия Совета Министров СССР - 1984 год
Орден «Знак Почёта»
Премия Правительства Российской Федерации в области образования - 2002 год


== Примечания ==