Дальняя зона (антенны), зона Фраунгофера — область, в которой плотность потока энергии излучения обратно пропорциональна квадрату расстояния от антенны.
В дальней зоне направленные свойства антенны (диаграмма направленности) зависят только от углового направления, в отличие от ближней зоны, где направленные свойства определяются законами геометрической оптики.

Определение
Когда говорят о диаграмме направленности антенны, то обычно подразумевают диаграмму направленности антенны в дальней зоне.
Граница дальней зоны определяется соотношением размеров антенны и длины волны:

  
    
      
        r
        ⩾
        2
        
          
            
              D
              
                2
              
            
            λ
          
        
      
    
    {\displaystyle r\geqslant 2{\frac {D^{2}}{\lambda }}}
  ,где r — расстояние от фазового центра антенны; D — максимальный габаритный размер антенны (размер апертуры); λ — длина волны.


== Ссылки ==