Виктор Александрович Давиденко (26 февраля 1914 года, слобода Даниловка, Область Войска Донского (ныне Даниловского района Волгоградской области) — 15 февраля 1983 года) — советский физик-ядерщик, разработчик нейтронного запала атомной бомбы, схемы термоядерной бомбы на основе атомного обжатия (радиационной имплозии). Схема Давиденко серьезно отличалась от ранее разработанной схемы Улама-Теллера и впоследствии была перенята американскими разработчиками ядерного оружия.
В городе Саров (бывший Арзамас-16) Нижегородской области есть улица, названная именем Давиденко. Герой Социалистического Труда.

Биография
Родился в слободе Даниловка Усть-Медведицкого округа Области Войска Донского.
С 1930 по 1932 гг. работал токарем на заводе им. Кулакова (г. Ленинград) и учился на вечернем рабфаке Гидротехнического института.
В 1932 году поступил в Ленинградский индустриальный институт, который окончил в 1937 с отличием.
До 1940 года был научным сотрудником Физико-технического института в г. Ленинграде, затем до 1943 года работал инженером на заводах НКАП.
В 1943 году был направлен научным сотрудником в Лабораторию N 2 АН СССР (Курчатовский институт). С 1948 г. в КБ-11 (Саров), последовательно занимал должности научного сотрудника, начальника отдела, начальника сектора (отделения) (1952), заместителя научного руководителя.
В 1953 г. без защиты диссертации присуждается ученая степень кандидата физико-математических наук, а в следующем году — ученая степень доктора физико-математических наук (также без защиты диссертации), в 1956 году присвоено учёное звание профессора.
В 1963 году откомандирован в Институт атомной энергии им. Курчатова. Позже работал в Объединённом институте ядерных исследований (ОИЯИ).
Умер 15 февраля 1983 года. Похоронен в Москве на Кунцевском кладбище.
Решением исполкома горсовета г. Сарова от 14.06.1984 г. Театральный проезд переименован в улицу Давиденко.

Награды
Герой Социалистического Труда (1953)
трижды награждён орденом Ленина (1953, 1956, 1962), орденом Трудового Красного Знамени (1949), медалью «За трудовое отличие» (1953).

Литература
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Давиденко Виктор Александрович // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 123—125. — ISBN 5-9515-0005-2.

Ссылки
Давиденко, Виктор Александрович (рус.).  Сайт «Герои страны».

http://www.biblioatom.ru/founders/davidenko_viktor_aleksandrovich/
Виктор Александрович Давиденко// Цукерман В. А., Азарх З. М. Люди и взрывы. — 1994. — С. 83–87.
Давиденко В.А.// Люди "Объекта": очерки и воспоминания. — Саров – Москва: ИНФО, Человек К, 1996. – С. 33–46
РФЯЦ-ВНИИЭФ > ВНИИЭФ > Выдающиеся люди > Давиденко Виктор Александрович