Даунгрейд (англ. downgrade) — использование старого аппаратного или программного обеспечения. Выступает в противовес апгрейду (новые возможности, но на старых компьютерах путём оптимизации программного обеспечения). Также даунгрейд может рассматриваться как переход на более ранние версии аппаратного или программного обеспечения, например, из-за наличия в новых версиях ошибок или из-за того, что старые версии удобнее и быстрее работают.

Мотивы даунгрейдеров
Ностальгия — тоска по прошлому, связанному с приятными воспоминаниями (в особенности это касается старых игр).
Наличие в новых версиях программ ошибок (багов), сильно мешающих работе.
Большие затраты новыми программами системных ресурсов (например, оперативной памяти, места на диске, процессорного времени), делающие работу крайне медленной, либо мешающие использованию других программ.
Уменьшение эргономичности, удобства новых версий, например, из-за перегруженности видеоэффектами.
Фактическое изменение жанра или целевой аудитории компьютерной игры.
Попытки применить «бросовое» аппаратное обеспечение, например, в роли домашнего сервера.
Проблемы совместимости новых продуктов со старыми.
Намеренное применение несовместимого оборудования с современными переносными устройствами и накопителями для защиты корпоративных и конфиденциальных данных от утечки (к примеру, в госучреждениях до сих пор применяют дискеты 3½″).
Из-за наличия пиратства на старых ПО (в случае с консолями).
Несовместимость некоторых программ с новыми версиями (например браузеров, а также некоторых игр).
Увлечённость на уровне хобби.

Примеры
Из-за больших системных требований и недоработанности новой операционной системы огромное число пользователей Windows Vista в своё время возвратились на Windows XP
Также есть открытый даунгрейд с Windows 7 на Windows XP (см.: Даунгрейд программного обеспечения).
Многие пользователи μTorrent с версии 3 возвращаются на версию 2.2 и более ранние.

См. также
Ретрокомпьютинг

Примечания
Публикации
Зачем люди до сих пор сидят на старых WindowsWindows XP на Pentium 3 в 2016 юзер экспириенс