Сергей Алексеевич Данкверт (род. 22 августа 1955, с. Енотаевка, Астраханская область, РСФСР, СССР) — российский государственный деятель. Руководитель Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору. Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса.

Образование
1977 год — окончил Московский государственный агроинженерный университет имени В. П. Горячкина.
1986 год — окончил Всесоюзную ордена Дружбы народов академию внешней торговли.

Карьера
В 1977—1980 годах — старший инженер комплекса «Нарский», и. о. главного инженера комплекса «Нарский» с возложением обязанностей заместителя директора по производству совхоза «Наро-Осановский», Московская область.
В 1980—1981 годах — главный инженер совхоза «Барыбино», Московская область.
В 1981—1986 годах — главный инженер-механик колхоза имени Дзержинского и объединения «Пригородное», Московская область.
В 1986—1989 годах — заместитель генерального директора по механизации и транспорту Агропромышленного комбината «Москва», Москва.
В 1989—1993 годах — заместитель генерального директора по механизации — начальник отдела механизации, энергетики и автоматизации производства АО «Агропромышленный комбинат „Москва“», Москва.
В 1993—1994 годах — начальник отдела по внешнеэкономическому и внешнеторговому сотрудничеству, внедрению передового опыта — заместитель генерального директора АО «Агропромышленный комбинат „Москва“».
В 1994—1995 — начальник Производственного управления АО «Агроплемсоюз», Москва.
В 1995—1997 — вице-президент — начальник Производственного управления АО «Агроплемсоюз».
В 1997—2000 — генеральный директор ОАО «Агроплемсоюз».
В 2000—2004 — первый заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации.
С 2004 года — руководитель Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору (Россельхознадзор).

Другие посты
Член Правительственной комиссии по вопросам агропромышленного комплекса и устойчивого развития сельских территорий; Постоянно действующей противоэпизоотической комиссии Правительства Российской Федерации (заместитель председателя Комиссии); Комиссии Правительства по вопросам развития рыбохозяйственного комплекса; Государственной пограничной комиссии; Государственной комиссии по противодействию незаконному обороту промышленной продукции; Подкомиссии по техническому регулированию, применению санитарных, ветеринарно-санитарных и фитосанитарных мер Правительственной комиссии по экономическому развитию и интеграции; Подкомиссии по экономической интеграции Правительственной комиссии по экономическому развитию и интеграции; Межведомственной комиссии Совета Безопасности Российской Федерации по экологической безопасности; Государственного антинаркотического комитета; Рабочей группы по вопросам российско-белорусских отношений; Совета по реализации Федеральной научно-технической программы развития сельского хозяйства на 2017-2025 годы; Межведомственной рабочей группы по реализации Стратегии повышения качества пищевой продукции в Российской Федерации до 2030 года; Совета по реализации Федеральной научно-технической программы развития генетических технологий на 2019-2027 годы; Подкомиссии по совершенствованию контрольных (надзорных) и разрешительных функций федеральных органов исполнительной власти при Правительственной комиссии по проведению административной реформы; Российской части Российско-Белорусской рабочей группы по реализации положений Договора о создании Союзного государства; Межведомственной рабочей группы по мониторингу и контролю за эффективностью реализации национальных и федеральных проектов при президиуме Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам; Межведомственной отраслевой рабочей группы по противодействию незаконному обороту продукции пищевой промышленности при Государственной комиссии по противодействию незаконному обороту промышленной продукции.   Председатель Российской части Межправительственной Российско-Аргентинской комиссии по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству; Межправительственной Российско-Чилийской комиссии по торговле и экономическому сотрудничеству; Российско-Уругвайской смешанной комиссии содействия развитию торгово-экономических связей; Межправительственной Российско-Эквадорской комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству. От Российской Федерации включен в составы Консультативного комитета по техническому регулированию, применению санитарных, ветеринарных и фитосанитарных мер при Коллегии Евразийской экономической комиссии и Консультативного комитета по агропромышленному комплексу при Коллегии Евразийской экономической комиссии.

Бизнес
По данным Transparency International, Данкверту и его семье в 2017 году принадлежат бизнес-активы в сфере сельского хозяйства и агропромышленного комплекса. Упоминаются, в частности, агрохолдинг «Агроплемсоюз», калужские ООО «ДомСтрой», ООО «Стандарт плюс» и охотничье хозяйство «Озёрное» (доля в 76%). Согласно разъяснениям представителя Данкверта, данные активы действительно находятся в его собственности, отражены в декларации о доходах и имуществе, получены им в качестве наследства от умершего в 2013 году отца — Алексея Георгиевича Данкверта, ветерана агропромышленного комплекса. Поскольку Сергей Данкверт, занимая должность главы Россельхознадзора, не продал и не отказался от активов в регулируемой им сфере и продолжает получать доход от них, Transparency International усматривает в данном факте признаки актуального конфликта интересов, о чём проинформировала Генпрокуратуру РФ.

Конфликт с президентом Белоруссии Лукашенко
3 февраля 2017 года президент Белоруссии Александр Лукашенко поручил возбудить в отношении Данкверта уголовное дело «за нанесение ущерба стране». Поручение дано главе МВД Белоруссии Игорю Шуневичу. Данкверт отверг обвинения Лукашенко, свою жёсткую позицию аргументировал строгим соблюдением российского законодательства. В частности, Данкверт указал на незаконный реэкспорт из Белоруссии в Россию говядины со срезанными клеймами из Украины, транзит попадающих под российское эмбарго санкционных продуктов из Европы, другие регулярные нарушения белорусской стороны.
В интервью РБК Данкверт поделился наблюдением, что в Белоруссии по указанию президента Лукашенко возбуждают уголовные дела в отношении российских бизнесменов и чиновников с немецкими фамилиями, упомянув о деле Баумгертнера. При этом Данкверт высказал предположение, что следующим крупным российским деятелем, кому надо опасаться гнева Лукашенко, может стать глава Сбербанка Герман Греф.
В Кремле выразили недоумение по поводу эксцентричного решения президента Белоруссии об уголовном преследовании Данкверта и подтвердили, что Россельхознадзор выполняет свои функции блестяще.

Ученая степень
Кандидат сельскохозяйственных наук
Доктор экономических наук

Награды
орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2015)
орден Почета
медаль «В память 850-летия Москвы»
медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга»
медаль «За трудовое отличие»
золотая медаль Министерства сельского хозяйства Российской Федерации «За вклад в развитие агропромышленного комплекса России»
памятная медаль "ХХII Олимпийские зимние игры и ХI Паралимпийские зимние игры 2014 года в г.Сочи
медаль "За вклад в создание Евразийского экономического союза" II степени
медаль ФСТЭК России "За укрепление государственной системы защиты информации"
звание "Заслуженный работник сельского хозяйства Российской Федерации"
звание "Почётный работник агропромышленного комплекса России"
почётная грамота Правительства Российской Федерации
лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники
грамота Исполнительного комитета Содружества Независимых Государств
почетная грамота Международной Черкесской ассоциации и Почетный знак Международной Черкесской ассоциации
нагрудный знак "Почетный работник Россельхознадзора"
благодарность Министерства образования и науки Российской Федерации
благодарность Министерства сельского хозяйства Российской Федерации

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Россельхознадзора
Персоны
Наталья Новопашина. Интервью Сергея Данкверта: «Что может простой человек против президента?» (неопр.).  Росбизнесконсалтинг (3 февраля 2017). Дата обращения 4 февраля 2017.