Виктор Иванович Данилов-Данильян (род. 9 мая 1938) — российский учёный, экономист, эколог, гидролог, член-корреспондент РАН (2003). Специалист в области экономики природопользования, экономико-математического моделирования, теории устойчивого развития. Одна из его наиболее важных прикладных работ — система платности за негативное воздействие на окружающую среду, которая с 1991 года повсеместно внедрена в России. Автор и соавтор свыше 500 научных работ, в том числе более 30 монографий и около 80 статей в рецензируемых журналах.

Биография
В 1960 году окончил механико-математический факультет МГУ, в 1975 году защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора экономических наук, в 1979 году было присвоено учёное звание профессора. 
В 1964—1976 годах работал в ЦЭМИ АН СССР; 
в 1976—1980 годах работал во ВНИИ системных исследований; 
в 1981—1990 годах — работал в Академии народного хозяйства при Совете Министров СССР. По совместительству в 1978—1990 годах работал профессором на экономическом факультете МГУ. 
в 1991—1996 годах — министр охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации;
в 1996—2000 годах — председатель государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды;
в 1993—1995 годах — заместитель председателя, член Центрального совета экологической партии «Кедр»в 1992—1994 годах — председатель правительственной противопаводковой комиссии; 
в 1993—2000 годах — председатель правительственной комиссии по Байкалу; 
в 1994—2000 годах — председатель правительственной комиссии по Каспийскому морю.
в 2003 году стал директором Института водных проблем РАН. По совместительству с 2004 года заведует кафедрой экологии и управления водными ресурсами экологического факультета РУДН, 
с 2008 года — заведующий кафедрой отраслевого и природно-ресурсного управления факультета государственного управления МГУ. С 2007 года — главный редактор издательства «Энциклопедия», 
с 2009 года — главный редактор журнала РАН «Водные ресурсы» (издаётся 6 номеров в год на русском и 7 номеров в год на английском языках)
В. И. Данилов-Данильян является лауреатом премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники «За разработку и создание природоохранного комплекса, включающего специализированные комплекс контроля экологического состояния водной среды и судно-носитель» (1995).Сын — экономист Антон Данилов-Данильян (род. 1966).

Основные научные работы
Монографии
Модели и алгоритмы оптимального планирования (1966, в соавторстве с В. А. Волконским и В. Г. Медницким).
Проблемы оптимального функционирования экономического комплекса (1967, в соавторстве с И. Л. Лахманом, А. А. Рубиным и др.).
Проблемы разработки системы оптимального планирования народного хозяйства (1970, в соавторстве с Э. Ф. Барановым и М. Г. Завельским).
Проблемы оптимального функционирования социалистической экономики (1971, в соавторстве с Н. П. Федоренко, Б. Н. Михалевским и др.).
Автоматизированные системы планирования и управления в народном хозяйстве (1973, в соавторстве с А. И. Чухновым).
Система оптимального перспективного планирования народного хозяйства (проблемы теории и методологии) (1975, в соавторстве с М. Г. Завельским).
Природные ресурсы в условиях перестройки экономики СССР (1989).
Бегство к рынку (1991).
Проблемы экологии России (1993, в соавторстве с К. С. Лосевым, В. Г. Горшковым, К. Я. Кондратьевым и др.).
Экология и политика (1993, в соавторстве с К. Я. Кондратьевым, В. К. Донченко и К. С. Лосевым).
Окружающая среда: от новых технологий к новому мышлению (1994, в соавторстве с В. Г. Горшковым, К. Я. Кондратьевым и К. С. Лосевым).
Окружающая среда между прошлым и будущим: мир и Россия (1994, в соавторстве с В. Г. Горшковым, Ю. М. Арским и К. С. Лосевым).
Экологические проблемы на пути интеграции России и Европы (1997, в соавторстве с Ю. М. Арским).
Экологические проблемы: что происходит, кто виноват и что делать? (1997, в соавторстве с Ю. М. Арским, М. Ч. Залихановым и др.).
Возможна ли коэволюция природы и общества? (1998)
Безопасность России: правовые, социально-экономические и научно-технические аспекты (1999, в соавторстве с В. И. Осиповым, Н. А. Махутовым и др.).
Устойчивое развитие и проблемы экологической политики (1999)
Экологический вызов и устойчивое развитие (2000, в соавторстве с К. С. Лосевым).
Экологическая безопасность. Общие принципы и российский аспект (2001, в соавторстве с М. Ч. Залихановым и К. С. Лосевым).
Бегство к рынку: десять лет спустя (2001).
Стратегия и проблемы устойчивого развития России в XXI веке (2002, в соавторстве с А. Г. Гранбергом, М. М. Цикановым и др.).
Климатические изменения: взгляд из России (2003, в соавторстве с С. Л. Авалиани, С. Н. Бобылевым, А. А. Голубом и др.).
Перед главным вызовом цивилизации: взгляд из России (2005, в соавторстве с К. С. Лосевым и И. Е. Рейфом).
Потребление воды: экологический, экономический, социальный и политический аспекты (2006, в соавторстве с К. С. Лосевым).
Обоснование стратегии управления водными ресурсами (2006, в соавторстве с В. Г. Пряжинской, А. В. Готовцевым и др).
Экологическая безопасность. Общие принципы и российский аспект. Учебное пособие. Изд. 2-е, перераб. (2007, в соавторстве с М. Ч. Залихановым и К. С. Лосевым).
Sustainable Development and the Limitation of Growth. London, Chichester: Springer/Praxis (2009, в соавторстве с К. С. Лосевым и И. Е. Рейфом).
Водные ресурсы мира и перспективы водохозяйственного комплекса России (2009)
Управление водными ресурсами. Согласование стратегий водопользования (2010, в соавторстве с И. Л. Храновичем).
Водные ресурсы и качество вод: состояние и проблемы управления (2010, в соавторстве с В. Г. Пряжинской, Д. М. Ярошевским и др.).
Экономические и территориальные аспекты управления водохозяйственным комплексом России (2013, в соавторстве с В. Г. Пряжинской и др.).

Редакторская работа (основные книги)
В. А. Барсук, Н. М. Губин. Математические методы планирования и управления в хозяйстве связи (1966, редактор).
Математика и кибернетика в экономике. Словарь-справочник (1975, редактор; соредакторы Н. П. Федоренко и др.).
Проблемы композиционного планирования (1980, редактор).
Методология комплексного исследования социально-экономических систем (1980, редактор; соредактор С. С. Шаталин).
Проблемы композиционного планирования. Часть 2 (1980, редактор).
Экономика США в будущем (1982, вступительная статья и общая редакция).
Р. Акофф. Планирование будущего корпорации (1985, предисловие и общая редакция).
Развитие структур производства и управления в отраслях народного хозяйства. Сборник статей (1985, редактор).
Р. Фостер. Обновление производства: атакующие выигрывают (1987, вступительная статья и общая редакция).
Вопросы эффективного использования ресурсного потенциала народного хозяйства (1988, редактор).
С. Синк. Управление производительностью: планирование, измерение и оценка, контроль и повышение (1989, вступительная статья и общая редакция).
Ш. Тацуно. Технополис: технологии XXI века (1989, вступительная статья и общая редакция).
Окружающая природная среда России: краткий обзор (1995, главный редактор).
Америка и устойчивое развитие (1996, редактор, автор послесловия).
Экология, охрана природы и экологическая безопасность (1997, редактор).
Формирование экономического механизма природопользования в Республике Татарстан (1997, главный редактор).
Экологическая культура и образование: опыт России и Югославии (1998, редактор; соредакторы С. Н. Глазачев, Д. Ж. Маркович).
Экономическая и финансовая политика в сфере охраны окружающей среды (1999, главный редактор).
Экологический энциклопедический словарь (1999, председатель редакционного совета).
Экологическая культура и образование: опыт России и Беларуси (2000, редактор; соредакторы С. Н. Глазачев, И. И. Мазур, В. Ф. Логинов).
Россия в окружающем мире. Аналитический ежегодник (2001, редактор; соредакторы Н. Н. Марфенин, С. А. Степанов).
Экологический энциклопедический словарь (2002, председатель редакционного совета).
Экономико-математический энциклопедический словарь (2003, главный редактор, автор более 100 статей).
Стокгольм, Рио, Йоханнесбург: вехи кризиса (2004, редактор).
Новая российская энциклопедия (главный редактор, в 2006—2013 издано 13 томов в 24 книгах, издание продолжается).
Экологическая энциклопедия. В 6 томах (2008—2013, главный редактор).
Реки и озёра мира. Энциклопедия (2012, главный редактор).

Примечания
Ссылки
Профиль Виктора Ивановича Данилова-Данильяна на официальном сайте РАН
Об истории семьи, программах на мертворожденном языке и экологическом сознании людей в перестройку интервью Фонду «Устная история»
Виктор Данилов-Данильян: Мир будет ревниво следить за Россией
Виктор Иванович Данилов-Данильян, главный редактор издательства «Энциклопедия»