Даф (азерб. dəf, перс. دف‎, арм. դափ, араб. دف‎, также дафф, дуфф, дэфф), то же, что азербайджанский гавал (азерб. Qaval), узбеко-таджикская дойра (тадж. дойра) — персидский ударный музыкальный инструмент, разновидность бубна, используемый в популярной и классической музыке в Азербайджане, Армении, Ираке, Иране, Таджикистан, Сирии, Турции, Узбекистане и странах Ближнего Востока. Один из тех редких музыкальных инструментов, который сохранил до наших дней свою первоначальную форму.

Конструкция
Даф представляет собой деревянный обод с натянутой на него кожей осетра. В современных условиях мембрана гавала также делается из пластика, чтобы предотвратить увлажнение. К ободу гавала иногда прикрепляются 60-70 медных или металлических колец, которые при исполнении создают звенящий звук.

Техника исполнения
Исполнитель дафа, держа его обеими руками, играет на нём пальцами, применяя местами также приём шлёпка. Гавал является обязательным инструментом для исполнителей традиционных жанров азербайджанской музыки, таких как тесниф и мугам. Мугам в Азербайджане обычно исполняется трио сазандарей: тарист, кеманчист и гавалист. Сам ханенде (певец) часто является одновременно и гавалистом.

Галерея
Примечания
Литература
Дафф / М. В. Есипова // Григорьев — Динамика. — М. : Большая российская энциклопедия, 2007. — С. 352. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 8). — ISBN 978-5-85270-338-5.

Ссылки
Гавал на сайте Музея Музыкальной Культуры Азербайджана