Дворяни́нов Владисла́в Никола́евич (род. 1937) — советский инженер-конструктор, создатель боеприпасов для стрелкового оружия, кандидат технических наук, лауреат премии имени Ленинского комсомола, премии имени С. И. Мосина и премии Правительства Российской Федерации 2004 года в области науки и техники.
Автор около 40 патентов Российской Федерации и авторских свидетельств на изобретение.
Принимал участие в создании различных типов современных российских боевых патронов. (7,62-мм винтовочных снайперских патронов 7Н1 и 7Н14; 7,62-мм винтовочного патрона СТ-М2; 9-мм пистолетного патрона РГ028; 12,7-мм и 9-мм снайперских патронов; 12,7-мм двухпульных патронов 1СЛ и 1СЛТ и др.)
Один из ведущих российских и зарубежных специалистов по патронам.
Автор монографии «Боевые патроны стрелкового оружия».

Биография
Родился в 1937 г. в Москве, в самом начале Великой Отечественной Войны, был эвакуирован вместе со своей семьёй в Казахстан, в село Каргалинка, где и провёл своё детство.
С 1953 года проживал вместе со своей семьёй в Алма-Ате. После окончания школы отправился в Ленинград и поступил в военно-механический институт (ныне Балтийский государственный технический университет), который успешно закончил в 1960 г.
После окончания обучения был отправлен в подмосковный город Климовск, в НИИ-61 (ныне Ордена Октябрьской революции Центральный научно-исследовательский институт точного машиностроения). В течение последующих 52 лет проработал в ЦНИИТОЧМАШ.
23 года работал инженером-конструктором и 29 лет занимал должность начальника отдела по боеприпасам стрелкового огнестрельного оружия. Всю свою трудовую жизнь занимался разработкой патронов.

Библиография
Дворянинов Владислав Николаевич монография «Боевые патроны стрелкового оружия», 2015.
«Солдат удачи», 1996, № 10. Владислав Дворянинов. Супероружие на пороге.
«Солдат удачи», 1997, № 4. Владислав Дворянинов. Не на жизнь, а на смерть. Каким путём пойдёт развитие индивидуального стрелкового оружия?
«Солдат удачи», 1997, № 10. Владислав Дворянинов. Промежуточный, ставший основным.
«Солдат удачи», 1998, № 8. Владислав Дворянинов. Главный калибр — продолжение истории.
«Солдат удачи», 2000, № 8. Владислав Дворянинов. Несколько слов о снайпер-патроне.
«Солдат удачи», 2000, № 8. Владислав Дворянинов. Составные прицельного огня.
«Техника и вооружение», февраль 1993. В. Дворянинов, С. Дерюгин. Пуля 5,45: слухи и реальность.
Ведомственный обзор, 1972. В. Н. Дворянинов, П. А. Ткачёв. Зарубежные боеприпасы со стреловидными пулями и стрелковое оружие под них.
«Вопросы оборонной техники», серия XXI, вып. 10, 1971. В. Н. Дворянинов, В. И. Головтеев. Унификация и стандартизация боеприпасов стрелкового оружия.
«Вопросы оборонной техники», серия IV, вып. 31, 1975. В. Н. Дворянинов. Метод вывода аналитических зависимостей для расчёта ДПВ.
«Вопросы оборонной техники», серия 4, вып. 1-2 (173—174), 2007. В. Н. Дворянинов. История разработки патронов для подводной стрельбы.
«Вопросы оборонной техники», 2007, серия 4, вып. 1-2 (173—174). В. Н. Дворянинов, В. И. Зубачёв. Становление отечественной системы научных исследований и разработок патронов стрелкового оружия.
«Наука и жизнь», 2011, № 1. Дворянинов В. Н., Щёкин А. В. Откуда энергия.

Ссылки
Дворянинов Владислав Николаевич
Интервью в газете «Утро вечера мудренее» с Владиславом Николаевичем Дворяниновым о его монографии «Боевые патроны стрелкового оружия»
Отзыв на монографию Дворянинова Владислава Николаевича «Боевые патроны стрелкового оружия»