Алекса́ндр Ви́кторович Дворко́вич (род. 19 февраля 1967 года, Москва) — российский физик и специалист в области кодирования и передачи мультимедийной информации, член-корреспондент РАН (2016).
Сын В. П. Дворковича (род. 1938), специалиста по обработке изображений, профессора МГТУ имени Н. Э. Баумана.

Биография
Родился 19 февраля 1967 года в Москве.
В 1990 году — окончил факультет молекулярной и химической физики МФТИ и поступил в аспирантуру МФТИ.
В 1993 году — защитил кандидатскую диссертацию по специальности «химическая физика, в том числе физика горения и взрыва» на кафедре физики горения и взрыва МФТИ, научный руководитель — профессор А. Д. Марголин.
В 2007 году — защитил докторскую диссертацию, тема: «Разработка и исследование высокоэффективных систем цифровой обработки динамических изображений и оценки её качества»В настоящее время — зав. лабораторией в МФТИ, а также профессор Института радиотехники и электроники (подразделения Национального исследовательского университета «Московский энергетический институт»).
В феврале 2016 года — присвоено почётное учёное звание профессора РАН.
В октябре 2016 года — избран членом-корреспондентом РАН по
Отделению нанотехнологий и информационных технологий.
С 2017 года — директор физтех-школы радиотехники и компьютерных технологий Московского физико-технического института.

Научная деятельность
А. В. Дворкович — автор более 140 научных работ, в том числе 6 монографий и 14 патентов. Работы посвящены кодированию и передаче мультимедийной информации.
Основные научные результаты:

разработаны и внедрены в созданные видеокодеки алгоритмы компрессии изображений, включая адаптивное квантование, быстрый поиск движения, оптимизированные базисы многополосной вейвлет-декомпозиции;
синтезированы новые высокоэффективные оконные функции с заданными параметрами, используемые при разработке аудиокодеров и адаптивных антенных решёток;
разработаны методы цифровой передачи мультимедийной информации, на базе которых создана и стандартизована в РФ превосходящая мировые аналоги система цифрового наземного мультимедийного вещания РАВИС (АудиоВизуальная Информационная Система Реального времени, англ. RAVIS, Real-time AudioVisual Information System); внедрение её опытных зон проводится в четырёх городах России;
разработаны алгоритмы анализа и измерения параметров цифровых сигналов, с использованием которых созданы измерительные комплексы для аналогового и цифрового ТВ и радиовещания;
реализованы системы компьютерной видеоконференцсвязи, используемые для спутниковой связи, дистанционного обучения, телемедицины.Кроме чисто научной работы, А. В. Дворкович преподаёт в МЭИ и МФТИ (направление «Электроника, радиотехника и системы связи»), руководит несколькими аспирантами.

Научно-организационная деятельность
Член оргкомитета ежегодных международных научно-технических конференций «Цифровая обработка сигналов и её применение» и «Инжиниринг и телекоммуникации», в которых, кроме того, является ведущим секции.
Эксперт РФФИ, кластера ИТ Сколково, РАН. Член президиума РНТОРЭС им. Попова. Входит в состав диссоветов МЭИ и МТУСИ. Избран в Координационный совет профессоров РАН.

Примечания
Ссылки
Дворкович, Александр Викторович на официальном сайте РАН