Антонина Григорьевна Дворянец (укр. Антоніна Григорівна Дворянець; 23 марта 1952 — 18 февраля 2014, Киев, Украина) — украинская политическая активистка, участница ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС, по профессии инженер-гидротехник. Погибла при штурме Евромайдана спецподразделением МВД Украины «Беркут». 21 ноября 2014 года была посмертно удостоена звания Героя Украины.

Биография
Антонина Григорьевна родилась в 1952 году. Данные о месте её рождения разнятся — есть источники, указывающие, что она родилась в Чернобыле или в селе Староселье Чернобыльского района. В книге Небесна сотня: Герої не вмирають и на сайте памяти «Небесной сотни» в качестве места рождения указан город Бровары. Выросла в Чернобыле, выучилась на гидротехника, вышла замуж за Ивана Григорьевича Дворянца. В семье родилось двое детей: сын Владимир и дочь Светлана. После аварии на Чернобыльской АЭС семья покинула Чернобыль, но супруги Дворянцы вскоре вернулись в город как ликвидаторы последствий аварии.
Всю жизнь Дворянец проработала инженером-гидротехником в различных украинских городах, в 2012 году вышла на пенсию. Помимо этого, она была политической активисткой, участвовала в кампании протестов «Украина без Кучмы» во время Оранжевой революции. В 2013 году также присоединилась с супругом к Евромайдану после избиения студентов-активистов 30 ноября. На Майдане  Дворянец помогала на кухне в Доме профсоюзов, убирала на улице, привозила еду из дома. 
18 февраля 2014 года Дворянец пошла на пикет возле Верховной Рады. Первой её хватилась дочь, которая узнала, что Майдан разгоняют, и не могла дозвониться до матери. Чуть позже сыну с телефона матери позвонил неизвестный. Он сказал, что Дворянец оказывают медицинскую помощь. Затем тот же человек позвонил еще раз и сообщил, что женщина погибла. Телефон сына разрядился, и он ничего больше не смог узнать. Тело Антонины Григорьевны было найдено на одной из баррикад на улице Институтской, его опознали по удостоверению ликвидатора чернобыльской катастрофы. Обстоятельства и причины гибели Дворянец остаются неизвестными. Её родственники нашли фотографа, который рассказал, что во время атаки на Институтской он бежал рядом с Антониной в сторону баррикад, но она попыталась защитить нескольких активистов, которых избивали милиционеры,  и её тоже ударили. После этого сам фотограф, по его словам, потерял сознание от удара по голове. 
Высказывались предложения переименовать в честь Дворянец улицу Постышева в Броварах и установить ей памятник на территории города, однако их отклонила администрация Броваров. В газете «Брама» также вышла заметка, что Дворянец присвоят звание «Почетный гражданин города Бровары». Однако на самом деле положение «О присвоении звания „Почетный гражданин города Бровары“», принятое в 2012 году, не предусматривает возможности посмертного присвоения звания.

Награды
Звание Герой Украины с удостаиванием ордена «Золотая Звезда» (21 ноября 2014 года, посмертно) — за гражданское мужество, патриотизм, героическое отстаивание конституционных принципов демократии, прав и свобод человека, самоотверженное служение Украинскому народу, проявленные во время Революции достоинства.

Примечания
Ссылки
Небесна Сотня (укр.)