Двуручная пила — инструмент со множеством зубьев для резки (распиловки) древесины.
Изготавливается в виде металлической пластины, на рабочей кромке которой расположены зубья. Ручки, как правило, деревянные. Самая производительная из ручных пил.
Такой пилой удобно валить деревья. Пилить лежащее нa земле бревно, как и любым другим инструментом, затруднительно (под собственным весом бревно оседает и зажимает место пропила).
Для нормальной работы необходимы подкладки или «козлы».
Предназначена для работы вдвоём, хотя при некоторой сноровке пилить двуручной пилой можно и в одиночку.
Весьма важна правильная заточка и разводка зубьев.

История
Первые железные пилы изобрели скандинавы. Пилы отливались в каменных формах. Однако, из-за низкого качества, такие пилы не выдерживали конкуренцию с топорами.
Спустя много столетий в Древней Греции начали делать пилы методом ковки, что позволило добиться высокой твердости металла и, как следствие, повысить качество изделий.

Галерея
Факты
При работе пилой или просто при проведении по её полотну любым металлическим предметом издается оригинальный завывающий звук, который модифицируется сгибанием полотна. Благодаря этому пила также может использоваться как нестандартный музыкальный инструмент.

Примечания
Ссылки
Two Man Cross Cut Saw  (англ.)