Дворников Леонид Трофимович (родился 16 февраля 1934 года, с. Каргасок Каргасокского р-на Западно-Сибирского края.) — доктор технических наук, профессор, заведующий кафедрой теории механизмов и машин и основ конструирования Сибирского государственного индустриального университета (г. Новокузнецк), заслуженный деятель науки Российской Федерации и Республики Кыргызстан, лауреат государственной премии Кыргызстана, академик Международной академии наук высшей школы, член-корреспондент Национальной академии наук Республики Кыргызстан.

Биография
Учился в школе поселка Кузедеево. Окончил с отличием Томский политехнический институт (ТПУ) в 1958 г. по специальности горная электромеханика. В 1959—1965 гг. работал в Томском политехническом институте (г. Томск), в 1964 году защитил кандидатскую диссертацию. Совместно с Кузнецким машиностроительным заводом занимался разработкой новой горнодобывающей техники. в 1965—1989 гг. во Фрунзенском политехническом институте (г. Фрунзе, Киргизия). В 1975 г. защитил докторскую диссертацию.
С 1989 г. по настоящее время работает в Сибирском государственном индустриальном университете (г. Новокузнецк) на кафедре теории основ и конструирования машин /Механики и Машиностроения. Возглавляет научно-образовательный центр Машиностроение.

Научная деятельность
Основатель научной школы «Теория структуры механических систем и практика её использования при синтезе сложных машин, включая горные».
Автор принципиально новых идей в разработке теории структуры механических систем, в частности теории кинематических пар, теории кинематических цепей, приложений теории к синтезу строительных ферм, к задачам остеосинтеза. Подготовил пять докторов и тридцать кандидатов технических наук. Академик Международной академии наук высшей школы, действительный член Нью-Йоркской Академии наук.
Создал универсальную структурную классификацию механизмов на базе структурных групп Ассура

Награды
Награждён орденом Дружбы народов (1986 г.), медалью к ордену «За заслуги перед Отечеством» II степени (2003 г.), медалью «За доблестный труд», медалью «Ветеран труда» (1985 г.), знаками « Шахтерская Слава III и II степеней», дважды в1986 и 1987 годах награждался бронзовыми медалями ВДНХ СССР, медалью «За особый вклад в развитие Кузбасса». Леонид Трофимович — кавалер знаков «Изобретатель СССР», «Почетный работник высшего профессионального образования», медалью НАН Казахстана имени академика У. А. Джолдасбекова.

Сочинения
Л. Н. Гудимова, Л. Т. Дворников . Основы теории избыточности связей в механизмах, Новокузнецк, 2017.

Примечания
Ссылки
Дворников Л Т на сайте библиотеки Новокузнецка 
Дворников Л Т на wiki сайте ТПУ
Открытый Кыргызстан
Дворников Л Т на сайте СибГИУ
Дворников на портале машин и механизмов