Движитель — устройство, преобразующее энергию двигателя либо внешнего источника, через взаимодействие со средой, в полезную работу по перемещению транспортного средства. Является частью машин.

По суше
Колесо — автомобили, локомотивы, велосипеды и т. д.Пневмокатковый движитель
Роторно-фрезерный движитель — вариант колёсного движителя, в котором используются роторы-фрезы в сочетании с поддерживающими лыжами.Гусеничный движитель — гусеничные трактора, танки, некоторые типы вездеходов.
Полугусеничный движитель, в котором одновременно используются и колёса, и гусеницы.
Лыжно-гусеничный движитель, в котором одновременно используются гусеницы и лыжи. Основной тип движителя снегоходов.
Шнек — шнеко-роторные машины, некоторые типы вездеходов (шнекороторный вездеход).
Конечности — у шагающих механизмов: андроиды, шагоходы, экзоскелеты, шагающие экскаваторы.
Маглев (электромагнитное поле) — поезда

В/на воде
Парус — парусные суда.
Шест — плоты
Весло — суда, лодки.
Ластовый движитель — пловцы, малые суда, подводный планер, акваскипер
Гребной винт, гребное колесо, — суда и корабли.
Крыльчатый движитель — суда, дирижабли.
Лопастной винт — суда на воздушной подушке.
Водомётный движитель — малые суда.
Поршневой
Инжекторный
Гидроимпульсивный
Электромагнитный

В воздухе
Лопастной винт — самолёты, вертолёты, мультикоптеры
Реактивное сопло — самолёты, ракеты.
Машущее крыло — махолёты (орнитоптеры).

В космосе
Реактивное сопло
Электрический ракетный двигатель — космические аппараты.
Солнечный парус
EM Drive (гипотетически)
Фотонный

Оригинальные движители
Колесо эллиптической формы (расположенное под таким углом, что, если смотреть сбоку, выглядит как круг) — позволяет грести в воде.
Квадратное колесо — патент 1959 года американца А. Сфредда.
Ротопед — «шагающее» колесо с пневматиками (предложил директор пражского НИИ техники привода Ю. Мацкерле, 1964).Виброход — в поступательное движение приходит вибрация корпуса относительно опорной поверхности.Движитель амёбного типа — для перемещения жидкость перекачивается из одной его части в другую.

См. также
Сравнение движителей
Движок
Инерционный движитель (инерциоид)

Источники

Движитель — статья из Большой советской энциклопедии. А. А. Пархоменко.