Двухколёсное транспортное средство, бицикл, сокр. байк (англ. bicycle, от англ. bi — два и др.-греч. kýklos — круг, колесо) — средство передвижения, приводимое в действие мускульной силой человека или при помощи двигателя.
Бициклами могут быть самокаты, велосипеды, мопеды, мотоциклы, редкие виды автомобилей.

Использование термина «байк»
В то время, как в англоязычных странах байками называют и велосипеды и мотоциклы, на постсоветском пространстве байками чаще называют мотоциклы. Хотя, в велоспорте (который всё быстрее набирает обороты, что скорее всего приведёт к всеобщему перенятию) велосипед называют байком, это относится практически ко всем, кто относится к велосипедам серьёзно, как к спортинвентарю, а не просто транспортному или прогулочному средству.

Би-автомобили
Lit Motors серийно производит устойчивый за счёт гиростабилизирования бицикл C-1, который не склонен к падениям ни при остановках, ни, даже, при боковых воздействиях приличной силы. Его называют и автомобилем, и мотоциклом, что по определениям, в принципе, не противоречиво.

Самокаты
Сегвей
В отличие от мотоциклов, такому электросамокату как сегвей, с боковым расположением колёс, требуется продольная стабилизация, реализованная функция которой и движет сегвей при наклоне вперёд (чтобы он не упал), и потом затем же тормозит при наклоне назад, а после «остановки» постоянно балансирует туда-сюда (почти на месте) до тех пор, пока с него не слезут.

Наножные самокаты
Помимо обычных самокатов, существуют и крепящиеся к ногам, так же в вариантах на электро- и бензиновой тяге.

См. также
Виды транспорта#По числу колёс
Категории транспортных средств по правам


== Примечания ==