Двигатель на эффекте Холла — разновидность электростатического ракетного двигателя, в котором используется эффект Холла. При равных размерах с другим типом электростатического ракетного двигателя - ионным, холловский двигатель обладает большей тягой, но меньшим КПД. Двигатели используются на космических аппаратах с 1972 года. Второе название данного двигателя - плазменный ракетный двигатель. Однако зачастую под плазменными двигателями подразумевают все электрические ракетные двигатели.

Устройство
Холловский двигатель состоит из кольцевой камеры между анодом и катодом, вокруг которой расположены магниты. С одной стороны в камеру подаётся рабочее тело, с другой стороны происходит истекание плазмы. Нейтрализация положительного заряда плазмы производится электронами, эмитируемыми с катода.
По принципиальной схеме холловские двигатели делятся на двигатели с анодным слоем (ДАС) и с протяжённой зоной ускорения (СПД).

Работа
Между анодом и катодом обеспечивается разность потенциалов. В кольцевую камеру подаётся рабочее тело (например, ксенон). Разряд между анодом и катодом ионизирует рабочее тело. Под действием электростатического поля ионы разгоняются в осевом направлении. В радиальном направлении действует магнитная сила, которая в соответствии с эффектом Холла приводит к появлению тока в азимутальном направлении. Возникающая сила Лоренца ускоряет электроны, что создаёт дополнительную тягу. Движение электронов также устраняет ограничение по плотности тока, характерное для обычного ионного двигателя, и позволяет достичь относительно высоких значений расхода рабочего тела, и, как следствие, тяги двигателя.

Применение
Применение холловских двигателей в СССР началось в 1972 году. Их серийное производство налажено в 1982 году. Наиболее современным из этих двигателей является SPT-140, в 2017 году выведший на целевую орбиту спутник Eutelsat 172B.
В 2017 году на орбиту запущен спутник VENµS с установленным на нём холловским двигателем нового поколения производства израильской компании «Рафаэль».

См. также
Стационарный плазменный двигатель

Примечания
Литература
Гришин С. Д., Лесков Л. В. Электрические ракетные двигатели космических аппаратов. — М.: Машиностроение, 1989. — 216 с. — ISBN 5-217-00595-5.
Горшков О.А., Муравлев В.А., Шагайда А.А. ХОЛЛОВСКИЕ И ИОННЫЕ ПЛАЗМЕННЫЕ ДВИГАТЕЛИ ДЛЯ КОСМИЧЕСКИХ АППАРАТОВ / Коротеев А. С.. — М.: Машиностроение, 2009. — С. 208. — ISBN 978-5-217-03440-6.