Ю́рий Юлиа́нович Дгебуа́дзе (род. 6 августа 1948) — российский учёный в области зоологии и экологии, доктор биологических наук (1998), академик РАН (2011), руководитель Секции общей биологии ОБН РАН.

Биография
В 1971 окончил кафедру ихтиологии биологического факультета МГУ. В 1975 году окончил аспирантуру Института эволюционной морфологии и экологии животных АН СССР, в тот же год защитил кандидатскую диссертацию после чего был зачислен в штат ИЭМЭЖ АН СССР.
Заместитель директора Института экологии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН.
Работы в области изучения и сохранения водно-болотных экосистем и их компонентов. Заведует лабораторией экологии водных сообществ и инвазий Института проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова РАН, является редактором научных изданий «Флора и фауна заповедников», «Биологические ресурсы и природные условия Монголии», «Чужеродные виды России».
Главный редактор "Зоологического журнала", начиная со второй половины 2012 года, «Поволжского экологического журнала»; зам. главного редактора «Российского журнала биологических инвазий»; член редколлегии научных журналов «Вопросы ихтиологии», «Биология внутренних вод», «Биосфера» и «Polish Journal of Ecology».

Примечания
Ссылки
Профиль Юрия Юлиановича Дгебуадзе на официальном сайте РАН
Лаборатория экологии водных сообществ и инвазий // Институт проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова РАН
Дгебуадзе Юрий Юлианович // Информационная система «Архивы Российской академии наук»