Децилин (Т-10) — углеводород общей формулой C10H16, применяемый как высококалорийное синтетическое авиационное топливо, компонент жидкого ракетного топлива и растворитель. Было создано для короткоресурсного двухконтурного турбореактивного двигателя Р95-300 (также известного как «изделие 95»), в свою очередь разработанного для крылатой ракеты большой дальности Х-55, отличается высокой текучестью, токсично.
Получается путём нефтехимического синтеза полициклических циклоалканов, предшественником при синтезе является дициклопентадиен.
Химический состав советских/российских синтетических горючих не опубликован в открытой печати.

См. также
Авиационное топливо
Авиационный бензин
Синтин — синтетическое ракетное топливо
JP-10 — аналогичное (экзо-тетрагидродициклопентадиен C10H16) синтетическое топливо, используемое в американских крылатых ракетах

Примечания
Литература
ТУ 38.102128-86