Игорь Николаевич Денисов (3 сентября 1941, Свободный, Амурская область, РСФСР, СССР) — советский государственный деятель, деятель российской медицинской науки, Министр здравоохранения СССР (1990—1991), академик РАМН (2000).

Биография
Родился в семье служащего. Русский. В 1964 г. окончил Куйбышевский медицинский институт по специальности хирург, медик. Доктор медицинских наук. Профессор.

1964—1966 гг. — клинический ординатор кафедры Куйбышевского медицинского института.
1966—1967 гг. — врач-ординатор клиники факультетской хирургии Куйбышевского медицинского института.
1967—1973 гг. — аспирант, ассистент кафедры Куйбышевского медицинского института.
1973—1978 гг. — секретарь парткома,
1978—1983 гг. — проректор Куйбышевского медицинского института.
1983—1987 гг. — ректор Рязанского медицинского института.
1987 г. — начальник Главного управления учебных заведений министерства здравоохранения СССР.
1987—1988 гг. — заместитель,
1988—1990 гг. — первый заместитель министра здравоохранения СССР.
1990—1991 гг. — министр здравоохранения СССР.С декабря 1991 г. — проректор, первый проректор Московской медицинской академии им. И. М. Сеченова.
Доктор медицинских наук, профессор, академик РАМН, Лауреат Премии Правительства РФ 2002 года
Член КПСС с 1967 г. Член ЦК КПСС в 1990—1991 гг.
Лауреат премии Правительства РФ (дважды).

Награды
Орден Трудового Красного Знамени
Орден Дружбы.
медаль ордена "За заслуги перед Отечеством".

Источники
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. / Сост. В. И. Ивкин. — М.: Российская политическая энциклопедия, 1999.
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ КПСС, ВКП(б), РКП(б), РСДРП(б): Историко-биографический справочник / Сост. Горячев Ю. В. — М.: Издательский дом «Парад», 2005.

Ссылки
Профиль Игоря Николаевича Денисова на официальном сайте РАН
Профиль на сайте Московского государственного медицинского университета им. И. М. Сеченова
И. Н. Денисову - 75