Десорбер — это массообменный аппарат, используемый для удаления растворенных в жидкости газов путём нагрева жидкостей, как правило, конденсирующимся паром, так как растворимость газов в жидкостях существенно снижается при повышении их температур.

Применение
Десорбер используются в химической, нефтехимической и пищевой промышленностях для удаления растворенных в жидкости газов. Десорбер применяется для регенерации абсорбционных растворов, поглощающих, например, СО, СО2, N2 и др. газы.

См. также
Абсорбер
Адсорбер

Ссылки
http://www.kosmos-inform.ru/d/desorber.html