Дефе́кты обрабо́тки древеси́ны — пороки древесины механического происхождения, возникающие при обработке древесины человеком: заготовке, транспортировке, пилении и т. д..
Дефекты возникают как в результате сознательного воздействия на дерево человеком (карра), так и в результате неисправности или неправильной наладки деревообрабатывающего инструмента и могут служить показателями качества обработки древесины,  не уменьшая её прочности (риски, волнистость, мшистость, ожог и рябь шпона). Также дефекты могут появляться как следствие естественных пороков древесины (например, кривизны ствола, косослоя). Обдир коры, который может нанести дереву как человек, так и животное, и инородное включение тоже включены в разряд дефектов древесины.

Условные обозначения
Полужирным шрифтом выделяются названия дефектов, присутствующие в ГОСТ.
Полужирным курсивом выделяются названия дефектов, отсутствующие в ГОСТ.
Курсивом выделяются термины, а также пишутся названия, приведённые в другом месте статьи или в другой статье данной тематики.
(неофиц.) — неофициальное название понятия, присутствующего в ГОСТ.
(сокр.) — сокращённое название.

Инородные включения, механические повреждения и пороки обработки
Инородное включение — присутствующее в лесоматериале постороннее тело недревесного происхождения (камень, проволока, гвоздь, металлический осколок, пуля). Внешним признаком скрытого порока в круглом лесоматериале могут быть местные вздутия и складки коры и древесины, вмятины, отверстия на боковой поверхности, а в пиломатериалах — изменение цвета окружающей древесины. Затрудняет обработку древесины, может привести к аварии (поломке полотна пилы). Этот порок не измеряется, только учитывается его наличие.

Механические повреждения ствола
К механическим повреждениям, или травмам ствола относятся глубокие или поверхностные повреждения, нанесённые инструментами или механизмами при выращивании, подсочке, заготовке, транспортировке, сортировке и обработке.

Обдир коры — участок поверхности ствола или неокорённого круглого лесоматериала, лишённый коры. В лесу появляется на отдельных деревьях при повреждении их копытными животными и грызунами. Предшествует появлению сухобокости (см.), окружённой валиком наплывшей древесины. Снижает стойкость живых деревьев и свежезаготовленного круглого лесоматериала к заражению грибами и трещинам.Измеряется обдир коры двумя разными способами: 1) по ширине и длине зоны повреждения. Если это обусловлено спецификой сортимента, допускается измерять один из указанных параметров; 2) по площади зоны повреждения (в процентах от площади боковой поверхности сортимента).Также причиной отсутствия коры могут быть:
ожог коры, появляющийся в результате пожара или при резком нагревании весенним солнцем южной стороны стволов деревьев с тонкой корой — таких, как бук, граб, ель, пихта. Кора сходит вследствие отмирания камбия. Такое часто происходит на опушке леса;
ошмы́г — механическое повреждение кроны и наружной части ствола дерева, вызванное падением соседних деревьев. Возникает при ветровале, снеговале и во время рубки леса. Во избежание ошмыга при рубке следует тщательнее выбирать направление валки дерева. Ошмыг способствует ослаблению и усыханию деревьев, проникновению инфекции, нападению насекомых-вредителей, потере технических качеств древесины.
Обугленность — обгорелые и обуглившиеся участки поверхности лесоматериалов, появившиеся в результате повреждения огнём.
Карра — повреждение древесины, нанесённое при подсочке во время добычи живицы из хвойных деревьев, сопровождающееся засмолением древесины. Для её нанесения используется специальный инструмент — хак. Карра способствует грибному поражению деревьев и круглых сортиментов. Этому повреждению сопутствуют засмолок (см.) и нередко внутренняя краснина в подзаболонной части.Измеряют карру по глубине, ширине и длине; либо, если это обусловлено спецификой сортимента, допускается измерять один или два из указанных параметров.
Заруб — местное повреждение поверхности лесоматериала топором. Способствует заражению дерева или сортимента грибами; может уменьшить выход пиломатериалов и фанеры.  Типичный заруб представляет собой глубокое повреждение, этим от него отличается
затёска — плоская рана, нанесённая топором или другим режущим инструментом. Кроме коры захватывает поверхностные слои древесины.
Запил — местное повреждение поверхности лесоматериалов инструментами и механизмами (например, пилой, тросом лебёдки). По влиянию на качество материала подобен зарубу.
Отщеп — отходящая от торца круглого лесоматериала сквозная боковая трещина. По мере удаления от торца толщина отщепившейся части уменьшается. Возникает при заготовке или распиловке лесоматериалов. Может представлять собой полное отсутствие части ствола на торце.
Скол — участок с отколовшейся древесиной в приторцовой зоне лесоматериала. По мере удаления от торца толщина отколовшейся части уменьшается. Возникает при заготовке или распиловке лесоматериалов.
Вырыв — углубление на поверхности материала, иногда — полное отсутствие части ствола, с неровным ребристым дном, образованное в результате местного удаления (например, выкалывания или выпадания) древесины при заготовке или обработке. Сопутствует задирам (см. ниже), сучкам, косослою, свилеватости и завиткам (см.).
Накол — местное повреждение лесоматериала острым предметом (например, багром). В круглых лесоматериалах, пиломатериалах или деталях в виде неглубоких (1,5—2,0 см), а в шпоне — сквозных отверстий. Часто сопровождается химическими окрасками, портит внешний вид материала или изделия. Может быть причиной грибного поражения.
Облом — торец, образовавшийся при разламывании древесины.

Дефекты переработки древесины
Дефекты распиловки
Дефекты распиловки древесины образуются при продольной распиловке на пиломатериалы. Вызывают брак продукции и снижают её качество.

Обзол — часть боковой поверхности бревна, часто с корой, сохранившаяся на обрезном пиломатериале. Увеличивает количество отходов при распиловке и затрудняет использование материала по назначению. Виды:
тупой обзол — занимает часть ширины кромки;
острый обзол — занимает всю ширину кромки.
Риски — периодически повторяющиеся глубокие следы, оставленные на поверхности материала режущими инструментами (пилами, торцовыми фрезами, лущильными или строгальными станками). Риски могут оставить пилы, установленные непараллельно ходу пильной рамки, неточно разведённые или блуждающие; причиной может служить ослабление пил при нагреве или их недостаточное натяжение.
Волнистость — непрямолинейный пропил или неровности на поверхности лесоматериала в виде чередующихся дугообразных возвышений и впадин. Образуется в результате неплоского пропила, неравномерной усушки или неправильного хранения при просушке. Причинами неплоского пропила могут быть блуждание пил или качание пильной рамки, вызванное слабым зажимом её ползунов в направляющих.
Ворсистость — присутствие на поверхности материала часто расположенных не полностью отделённых волокон древесины, придающих ему шероховатость. Образуется при работе тупыми пилами, неправильном разводе зубьев, установке пил непараллельно ходу пильной рамки, слабом натяжении пил и их блуждании в процессе работы.
Мшистость — сильная ворсистость, выражающаяся в присутствии на поверхности материала часто расположенных пучков не полностью отделённых волокон и мелких частиц древесины.
Бахрома — сплошная или прерывистая лента пучков не полностью отделённых волокон и частиц древесины на рёбрах пиломатериала. Особенно часто образуется при распиловке древесины в осенне-летний период. Предпосылками её появления служат особенности строения и физико-механических свойств древесины, наличие в ней пороков (косослоя, свилеватости, крупных сучков), а также некачественная подготовка и установка режущего инструмента. Создаёт затруднения при использовании материала. Рекомендации по предотвращению появления бахромы были разработаны в 1966 г. сотрудниками ЦНИИ механической обработки древесины (ЦНИИМОД)  Остроумовым и Шубиной.

Другие дефекты переработки
Скос пропила — неперпендикулярность торца продольной оси сортимента.
Рваный торец — присутствие на торце лесоматериала часто расположенных мелких углублений и пучков неполностью удалённых волокон и мелких частей древесины.
Козырёк — выступающий над поверхностью торца участок древесины, возникший в  результате неполного поперечного пропиливания лесоматериала.
Закорина — участок коры, сохранившийся на поверхности шпона, выработанного из чураков, имеющих местные неровности, повреждения поверхности ствола и такие пороки, как кривизна, ребристая закомелистость и прорость (см.). Часто выпадает, оставляя на поверхности шпона дырки и углубления.
Заусенец — козырёк острой защепистой формы, примыкающий к продольному ребру пиломатериала или детали.
Задир — частично отделённый и приподнятый над поверхностью лесоматериала участок древесины с защепистыми краями. Сопутствует сучкам, косослою, свилеватости и завиткам (см.). Обычно встречается на струганых поверхностях в результате плохой заточки режущего инструмента.
Выщербины — часто расположенные на поверхности пиломатериала или детали мелкие углубления, образовавшиеся в результате отрыва пучков волокон или частиц древесины.
Рябь шпона, или негладкое лущение (неофиц.) — присутствие на поверхности шпона часто расположенных мелких углублений, ориентированных вдоль волокон.
Вмятина — углубление на поверхности лесоматериала, образованное в результате местного смятия древесины, например, в результате падения или удара молотком.
Царапина — повреждение поверхности материала острым предметом в виде узкого, длинного углубления, носящее случайный характер.
Выхват — углубление по всей ширине обрабатываемой поверхности, возникшее в результате удаления при фрезеровании части пилопродукции или детали ниже плоскости фрезерования. Может образоваться при строгании электрорубанком.
Непрофрезеровка — непрофрезерованный участок поверхности пилопродукции или детали, подвергавшейся фрезерованию.
Гребешок — участок необработанной поверхности сортимента в виде узкой полосы, выступающей над обработанной поверхностью, возникающий в результате дефекта режущей кромки инструмента.
Прошлифовка — удаление при шлифовании части лесоматериала ниже обрабатываемой поверхности.
Недошлифовка — нешлифованный участок поверхности материала, подвергавшейся шлифованию.
Ожог — участок поверхности древесины, потемневший в результате частичного обугливания от воздействия высоких температур, возникающих при повышенном трении режущих инструментов о древесину. Ухудшает внешний вид изделия.

Покоробленности
Покоробленность — это изменение формы сортимента при выпиловке, сушке или хранении.Покоробленность при сушке древесины в идеальном случае возникает вследствие разницы усушки в тангентальном и радиальном направлениях. Продольная покоробленность может также являться следствием наличия в сортименте косослоя, креневой или тяговой древесины (см.) или крупных сучков. При сушке древесины всегда в большей степени усыхает периферийная, то есть заболонная сторона пиломатериала, соответственно, в эту же сторону и происходит изгиб. Величина покоробленности изменяется при высыхании и увлажнении древесины.
Поперечная и продольная покоробленности могут возникнуть и при распиловке древесины вследствие сохраняющихся в ней остаточных напряжений. Наблюдается коробление при обработке высушенных пиломатериалов: одностороннем фрезеровании, распиловке доски по толщине и т. п.. При распиловке, например, буковых брёвен, вследствие остаточных внутренних напряжений роста могут получиться доски, имеющие продольную покоробленность.
Данный порок затрудняет использование древесного материала по назначению вплоть до полной его непригодности, снижает качество лесоматериалов и изделий, увеличивает количество отходов и осложняет обработку. Для уменьшения коробления доски сушат в зажатом виде, подбирая режим, не вызывающий появления больших внутренних напряжений; для снятия остаточных напряжений сушки должна применяться конечная влаго- и теплообработка. Для исключения коробления при склеивании необходим правильный подбор соседних элементов.

Измерение покоробленности
Продольная покоробленность измеряется отношением наибольшей по длине сортимента стрелы прогиба к общей длине покоробленности и выражается в процентах.
Поперечная покоробленность измеряется отношением наибольшей стрелы прогиба к ширине пиломатериала и выражается в процентах.
Крыловатость измеряется наибольшим отклонением поверхности сортимента от плоскости и выражается в миллиметрах.
В клеёной фанере покоробленность определяется на горизонтальной плоскости при помощи линейки, установленной по диагонали листа, и выражается в сантиметрах на 1 погонный метр длины диагонали.

Классификация покоробленностей
Продольная покоробленность по пласти — покоробленность по длине в плоскости, перпендикулярной пласти; то есть доска изгибается в сторону пласти. По сложности различается как:
простая покоробленность — продольная покоробленность по пласти, характеризующаяся только одним изгибом; и
сложная покоробленность — продольная покоробленность по пласти, характеризующаяся несколькими изгибами.
Продольная покоробленность по кромке — покоробленность по длине в плоскости, параллельной пласти — доска загибается в сторону кромки.
Поперечная покоробленность — изменение формы поперечного сечения материала. Характер изменения зависит от места выпиловки пиломатериала из бревна и расположения годовых колец на поперечном сечении. Доска, изготовленная из периферической части бревна, принимает форму жёлоба, при этом загиб краёв всегда происходит в наружную, заболонную сторону. Поперечное сечение бруска, годичные кольца в котором идут наискосок, становится ромбическим; если же они идут поперёк, то форма сечения не меняется. У материала, выпиленного из сердцевинной части, края становятся тоньше середины.
Крыловатость, или винтовая покоробленность (неофиц.) — спиральная покоробленность по длине. Может появиться при ускоренной сушке как результат неравномерной отдачи влаги разными частями пиломатериала. Также частным случаем крыловатости является скручивание косослойных круглых лесоматериалов, например, столбов.

Трещины срубленной древесины
Трещины срубленной древесины появляются в процессе валки дерева, при дальнейшем хранении и переработке древесины. Появляются в древесине всех пород.

Трещины усушки — это наружные трещины, возникающие при высыхании древесины и идущие от поверхности вглубь. На торцах трещины усушки часто имеют вид метиковых или отлупных трещин, но в отличие от них, имеют небольшую глубину и протяжённость вдоль волокон, обычно не более 1 м. Могут служить причиной заражения грибами.
Трещины распиловки возникают в результате внутренних напряжений, высвобождающихся при пилении.
Трещины пропарки и трещины пропитки появляются в условиях увеличения напряжений одновременно со снижением прочности древесины.

Примечания
См. также
Деревообработка
Пороки древесины
Сучок
Грибные поражения древесины

Литература
Вакин А. Т., Полубояринов О. И., Соловьёв В. А. Пороки древесины. — Изд. второе, перераб. и доп. — М.: Лесн. пром-сть, 1980. — 197 с.
Вакин А. Т., Полубояринов О. И., Соловьёв В. А. Альбом пороков древесины. — М.: Лесн. пром-сть, 1969. — 165 с.
Пороки древесины. Альбом / Миллер В. В., Вакин А. Т.. — М. — Л.: Каталогиздат НКТП СССР, 1938. — 171 с. — 3500 экз.
Лесная энциклопедия: в 2-х т. / Гл. ред. Воробьёв Г. И.; ред. кол.: Анучин Н. А. и др.. — М.: Сов. энциклопедия, 1986. — 631 с.
Пороки древесины // Большая советская энциклопедия. — изд. 2-е. — М:: издат. Больш. Сов. Энциклопедия, 1955. — Т. 34. — С. 176.
Собичевский В. Т. Бракованный лес // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Собичевский В. Т. Браковка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки
ГОСТ 2140-81 (неопр.).  www.complexdoc.ru. — Видимые пороки древесины. Классификация, термины и определения, способы измерения. Иллюстрации. Дата обращения 22 апреля 2013. Архивировано 2 мая 2013 года.
Пороки древесины (неопр.).  Глоссарий.ru. — Словарное определение пороков древесины. Дата обращения 24 апреля 2013.
Пороки древесины (неопр.).  Мир строительных материалов. Дата обращения 24 апреля 2013. Архивировано 29 апреля 2013 года.