«Дельта-0100» (другие названия: Дельта-100, Дельта-0300, Дельта-300) — американская трёхступенчатая ракета-носитель среднего класса, семейства Дельта. В качестве первой ступени была использована удлинённая версия баллистической ракеты средней дальности (БРСД) PGM-17 "Тор" — Дельта-Тор LT (LT сокр. от англ. Long Tank). В зависимости от конфигурации ракета-носитель доукомплектовывалась разным количество боковых ускорителей Кастор-2: три на модификации Дельта-0300 и девять на Дельта-0900.

История создания
Конструкция
История пусков
См. также
Антарес
Афина
Сравнение ракет-носителей среднего класса
Минотавр
Музей авиации и космонавтики (Париж)

Примечания
Литература
Статьи
Ссылки
Wade, Mark. Delta 3 (англ.).  Encyclopedia Astronautica.
Krebs, Gunter. Thor family (англ.).  Gunter's Space Page.