Дели́тель то́ка — простейшая линейная электрическая цепь, выходной ток которой представляет собой часть входного тока. Это обеспечивается распределением тока между ветвями делителя.
В качестве делителя тока обычно применяют элементы с регулируемым сопротивлением (потенциометры), подключаемые параллельно. Можно представить как русло реки, разделяющееся на несколько рек. Согласно первому закону Кирхгофа, сумма токов, входящих в узел и выходящих из узла, равна нулю. Применяемые сопротивления для деления токов могут быть как активными, так и реактивными. Реактивные сопротивления возможно использовать только на переменном токе.

Резистивный делитель тока
Простейший резистивный делитель тока — это два параллельно включённых резистора 
  
    
      
        
          R
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{1}}
   и 
  
    
      
        
          R
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{2}}
  , подключённых к источнику напряжения 
  
    
      
        U
      
    
    {\displaystyle U}
  . Поскольку резисторы соединены параллельно, то к ним приложено одинаковое напряжение.
Ток через них можно определить согласно закону Ома:

  
    
      
         
        
          I
          
            1
          
        
        =
        U
        
          /
        
        
          R
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle \ I_{1}=U/R_{1}}
  .

  
    
      
         
        
          I
          
            2
          
        
        =
        U
        
          /
        
        
          R
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle \ I_{2}=U/R_{2}}
  .
Общий ток в цепи согласно первому закону Кирхгофа

  
    
      
         
        I
        =
        
          I
          
            1
          
        
        +
        
          I
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle \ I=I_{1}+I_{2}}
  .

Применение
Делитель тока имеет важное значение в схемотехнике в качестве элемента цепи для подключения устройства с номинальным током меньшим, чем протекающий в цепи.Датчик параметр-ток. На величину сопротивления влияют внешние факторы, например температура. Изменение температуры приводит к изменению сопротивления делителя тока. В результате изменяется ток через ветвь цепи.
Измерение больших величин токов. Подключается два сопротивления. Через одно протекает малый ток (миллиамперы), через второе (называемое шунтом) — весь оставшийся ток. Измеряется ток через первое сопротивление. Далее выполняется расчет общего тока.

Ограничения в применении резистивных делителей тока
Для поддержания приемлемой точности работы делителя, необходимо, чтобы величина тока, протекающего через сопротивления делителя, была не менее чем в 10 раз больше, чем ток, протекающий в нагрузке (см. аналогичное требование у делителя напряжения). Увеличение этого показателя (до ×100,×1000 или больше) пропорционально увеличивает точность работы делителя, однако это также увеличивает поперечное сечение проводников, что увеличивает размеры, стоимость и снижает КПД схемы. Это одна из причин, по которой делители тока малопригодны в качестве источников постоянного тока для питания нагрузок. Для этой цели применяют иные схемотехнические решения, например стабилизаторы тока.

См. также
Делитель напряжения
Автотрансформатор

Ссылки
Делитель тока