Барон Андре́й Ива́нович Де́львиг (13 (25) марта 1813 — 20 января (1 февраля) 1887) — инженер-генерал из рода Дельвигов, технический руководитель и организатор строительства многих крупных инженерных сооружений на территории Российской империи: водопровода в Москве и Нижнем Новгороде, нескольких железных и шоссейных дорог, переправ в горах Кавказа и др. Сенатор. Оставил ценные мемуары.

Биография
Сын отставного военного Рейнгольда Иоганна Дельвига (1783—1815), из остзейских баронов, и его жены Александры Андреевны (1788—1844), урождённой княжны Волконской. Родился в липецком имении Студенец, принадлежавшем его деду по матери, князю А. А. Волконскому. Двоюродный брат поэта Антона Дельвига.
В 1832 году окончил Петербургский институт корпуса инженеров путей сообщения. В период 1832—1836 годов занимал должность производителя работ по устройству московского водопровода и был отмечен главноуправляющим путями сообщений и публичными зданиями К. Ф. Толем. По признанию Н. П. Зимина, Дельвиг был главным «творцом русского водопроводного дела».
В 1836 году работал над гидротехническими сооружениями Тульского оружейного завода. В 1838 году, в чине капитана, участвовал в работах по соединению рек Москвы и Волги. В том же 1838 году женился на Эмилии Левашовой, дочери отставной гвардии поручика Николая Васильевича Левашова. В 1839 году назначен помощником инженер-полковника Максимова по устройству московских набережных и улучшению судоходства на реке Москве. В 1840—1841 годах работал на реке Кубань.
С 1842 года по 1858 год Дельвиг состоял при главноуправляющем путями сообщений П. А. Клейнмихеле. Проведённые им в 1853—1858 годах работы по переустройству Мытищинского водопровода намного улучшили водоснабжение Москвы. Дельвигу принадлежит первое в России и одно из лучших для того времени «Руководство к устройству водопроводов» (1856). Эта книга была удостоена Петербургской Академией Наук Демидовской премии и долгое время служила основным пособием при проектировании и строительстве водопроводов.
В 1861—1871 занимал ряд высших постов в министерстве путей сообщения и много сделал для улучшения отечественного железнодорожного дела: ввёл сохранявшееся долгое время деление на «службы», организовал первые съезды представителей железных дорог, по его инициативе были созданы технические железнодорожные училища и т. д. Председательствовал в совете Министерства путей сообщения и в продолжение 10 месяцев управлял министерством. В 1883 произведён в инженер-генералы.
Являлся пайщиком Московского купеческого банка. Был одним из организаторов Русского технического общества (1866) и его первым председателем.

Мемуары Дельвига содержат воспоминания о А. С. Пушкине, А. А. Дельвиге, Н. В. Гоголе, П. Я. Чаадаеве, А. И. Герцене и других выдающихся людях, с которыми автор был знаком. Похоронен рядом с женой на Новодевичьем кладбище в Санкт-Петербурге.
Жена (24.04.1838) — Эмилия Николаевна Левашова (1820—1878), внучка волынского губернатора Г. С. Решетова. Получила хорошее домашнее образование, изучала русскую литературу под руководством Белинского. Была отличной музыкантшей и имела прекрасный голос, особенно ей удавалось исполнение русских песен. По словам мужа, имела неприятную привычку курить трубку, была очень сильна и любила выказывать свою силу, на спор поднимала тяжелые гири и двигала садовые катки. Это излишнее напряжение было причиной её болезни и того, что первые восемь лет брака она вовсе не рожала, а впоследствии все её роды были преждевременными. Единственный сын Александр умер в детстве, в 1844 году.

Память
Имя «Инженер Андрей Дельвиг» носит электропоезд Горьковской железной дороги ЭД9М-0250, приписанный к моторвагонному депо Горький-Московский (пущен в эксплуатацию 13 марта 2009 года).

Сочинения
Руководство к устройству водопроводов. — М., 1856
Описание московских водопроводов // Журнал путей сообщения. — 1858. — Т. 27
Полвека русской жизни. Воспоминания. 1820—1870. — Т. 1—2. — М.; Л., 1930.
Из «Моих воспоминаний» Нижегородские страницы / Сост. Н. В. Морохин, Д. Г. Павлов. — Нижний Новгород: Книги, 2010.
Полвека русской жизни — М.: ООО ИПК «Виадук», ИП Соловьёв И. В. 2014. 1216 с.

Примечания
Литература
Зимин Н. П. Описание сооружений нового Мытищенского водопровода. — Москва: Издательство Московской городской Думы, 1908. — С. 113.
Бар. Дельвиг. Андрей Иванович // Список генералам по старшинству. Исправлено по 1-е апреля. — СПб.: Военная типография, 1884. — С. 120.
Дельвиг, барон Андрей Иванович // Русский биографический словарь: В 25 т. / под наблюдением А. А. Половцова. 1896—1918.
Из мемуаров А. И. Дельвига о строительстве Московско-Нижегородской железной дороги (неопр.).  Газета «Волжская магистраль». Дата обращения 28 февраля 2013. Архивировано 11 марта 2013 года.
Фальковский Н. И. История водоснабжения в России. — М.; Л., 1947.
Сидоренко В. Т. Инженер Дельвиг на Юге России // Донской временник / Донская государственная публичная библиотека. — Ростов-на-Дону, 1993—2014.
Соловьёв И. В., Малков Р. В. Николаевская вертикаль власти, мемуары Андрея Дельвига и гоголевский вопрос: куда мчится тройка-Русь? // Дельвиг А. И. Полвека русской жизни. М.: ООО ИПК «Виадук», 2014. C. I—XII.
Хусаинов Ф. И. Сто лет под цензурой (рецензия на книгу: Дельвиг А. И. Полвека русской жизни) // Вектор транспорта. Альманах. 2015. № 3 (май). С.64-70