Ива́н Ива́нович Де́дов (род. 12 февраля 1941, с. Дмитряшевка, Воронежская область) — советский и российский эндокринолог. Действительный член РАМН (1994), академик РАН с 22 мая 2003 года по Отделению биологических наук (физиология, эндокринология). Президент Российской академии медицинских наук (2011—2013), вице-президент Российской академии наук (с 2014). Директор Эндокринологического научного центра Минздрава РФ, главный эндокринолог Министерства здравоохранения РФ. Заведующий кафедрой эндокринологии лечебного факультета Первого МГМУ им. И. М. Сеченова (1988—2013). Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1997). Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством».
Специалист в области фундаментальной и прикладной эндокринологии. По состоянию на ноябрь 2010 года имел более 800 цитирований своих работ. Индекс Хирша — 15.

Биография
Родился в семье Ивана Федосеевича и Анны Яковлевны Дедовых. Детство провёл в Воронежской области. В 1958 году окончил Дмитряшевскую среднюю школу с золотой медалью. В 1964 году окончил Воронежский медицинский институт.
После окончания института переехал в Обнинск, где до 1972 года работал в лаборатории нейроэндокринологии и группы эндокринологии Института медицинской радиологии АМН СССР. С 1973 по 1982 годы работал в Москве в лаборатории экспериментальной эндокринологии Института экспериментальной и клинической онкологии АМН СССР. В 1982—1988 годы занимал должность профессора кафедры факультетской терапии 1-го лечебного факультета Первого Московского медицинского института им. И. М. Сеченова.
В 1988 году стал заведующим кафедрой эндокринологии ММА им. Сеченова. C 1989 года является директором Эндокринологического научного центра Министерства здравоохранения и одновременно с этим — главным эндокринологом Минздрава.
В 1991 году был избран членом-корреспондентом Академии медицинских наук СССР, с 1994 года — академик РАМН.
В 2006—2008 годах руководил Федеральным агентством по высокотехнологичной медицинской помощи.
1 марта 2011 года был избран президентом Российской академии медицинских наук. С ноября 2012 года возглавил крупнейшее в России (более 100 000 участников) наблюдательное неинтервенционное исследование безопасности препарата «Редуксин» (сибутрамин + микрокристаллическая целлюлоза) для снижения веса при терапии больных с алиментарным ожирением в клинической практике.
Главный редактор научных журналов «Проблемы эндокринологии», «Сахарный диабет», «Ожирение и метаболизм» и «Вестник репродуктивного здоровья»; почётный редактор журнала «Диабет. Образ жизни».
Президент Российской ассоциации эндокринологов-диабетологов. Почётный президент Российской ассоциации больных сахарным диабетом. Эксперт Всемирной организации здравоохранения по сахарному диабету. Член Международной и Европейской федераций диабетологов.
The New Times связывает его восхождение с тем, что он являлся научным руководителем старшей дочери Путина Марии.

Семья
Женат на Ольге Николаевне Приезжевой (род. 1948), кандидате медицинских наук. Сын Дмитрий (род. 1967) — доктор юридических наук, с 2013 года — судья Европейского суда по правам человека от Российской Федерации.

Научная деятельность
Исследования И. И. Дедова посвящены фундаментальным и прикладным проблемам эндокринологии, в том числе: изучению нейроэндокринной системы в онто- и филогенезе, геномных и постгеномных технологий, протеомных маркеров патогенеза болезней эндокринной системы; разработке и внедрению в клиническую практику новейших высокотехнологичных методов диагностики, лечения, профилактики и реабилитации больных эндокринопатиями; разработке генных и клеточных технологий в лечении гормонально-активных опухолей эндокринных желез, болезней гипоталамо-гипофизарной и репродуктивной систем, наследственных эндокринопатий детского возраста, проблем мужского и женского репродуктивного здоровья от рождения до мено- и андропаузы; разработке и внедрению современных технологий диагностики, лечения, профилактики и реабилитации нарушений репродуктивной системы у мужчин и женщин; изучению сахарного диабета — генетики, иммунологии и биохимических аспектов заболевания, новейших технологий в диагностике и лечении его сосудистых осложнений, а также разработке принципов планирования специализированной диабетологической службы в России и проведению фармакоэкономических исследований.
Разработал новые методы прогнозирования риска развития диабета на основе генетической информации индивида. Исследовал генные мутации у детей с различными формами нарушений роста и полового развития, определил некоторые гормонально-метаболические маркеры этих заболеваний.
Проводил работы по изучению онтогенеза животных и человека с точки зрения развития их нейроэндокринной системы, показал связь функционального состояния нейроэндокринной системы с подверженностью радиационному заражению и общей выживаемостью индивида.
Многие стандарты лечения и профилактики болезней эндокринной системы, разработанные И. И. Дедовым, внедрены в клиническую практику. Под его руководством подготовлены 23 доктора и 47 кандидатов медицинских наук.

Основные работы
Автор более 700 научных публикаций, в том числе 37 монографий, учебников, руководств и атласов.

Дедов И. И., Балаболкин М. И., Марова Е. И. Болезни органов эндокринной системы. — Медицина, 2000. — 568 с. — (Руководство по внутренним болезням). — 5000 экз. — ISBN 5-225-04375-5.
Дедов И. И., Шестакова М. В., Миленькая Т. М. Сахарный диабет: ретинопатия, нефропатия. — Медицина, 2001. — 176 с. — 2000 экз. — ISBN 5-225-04171-X.
Дедов И. И., Калинченко С. Ю. Возрастной андрогенный дефицит у мужчин. — Практическая медицина, 2006. — 240 с. — 6000 экз. — ISBN 5-98811-027-4.
Ожирение / под ред. И. И. Дедова, Г. А. Мельниченко. — Медицинское информационное агентство, 2006. — 456 с. — 5000 экз. — ISBN 5-89481-390-5.
Синдром поликистозных яичников / под ред. И. И. Дедова, Г. А. Мельниченко. — Медицинское информационное агентство, 2007. — 370 с. — 3000 экз. — ISBN 5-89481-619-X.
Дедов И. И., Мельниченко Г. А., Фадеев В. В. Эндокринология. — ГЭОТАР-Медиа, 2007. — 432 с. — ISBN 978-5-9704-0529-1.
Дедов И. И., Кураева Т. Л., Петеркова В. А. Сахарный диабет у детей и подростков. — ГЭОТАР-Медиа, 2008. — 172 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-9704-0804-9.
Шестакова М. В., Дедов И. И. Сахарный диабет и хроническая болезнь почек. — Медицинское информационное агентство, 2009. — 484 с. — 2500 экз. — ISBN 978-5-8948-1747-7.
Схемы лечения. Эндокринология / под ред. И. И. Дедова, Г. А. Мельниченко. — Литтерра, 2009. — 322 с. — (Схемы лечения). — 2000 экз. — ISBN 978-5-90409-014-2.

Награды
Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством»:

Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (26 июня 2013 года) — за выдающиеся заслуги в области медицинской науки и здравоохранения, многолетнюю плодотворную деятельность
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (8 февраля 2008 года) — за выдающиеся достижения в развитии здравоохранения и многолетнюю плодотворную научную деятельность
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (18 октября 2004 года) — за большие заслуги в развитии практического здравоохранения и медицинской науки
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (19 февраля 2001 года) — за большой вклад в развитие медицинской науки и здравоохранения
Орден Почёта (29 января 2016 года) — за заслуги в области здравоохранения, медицинской науки и многолетнюю добросовестную работу
Орден Дружбы народов (12 сентября 1994 года)— за большой вклад в развитие медицинской науки и подготовку высококвалифицированных специалистов
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (25 июня 1997 года) — за заслуги в научной деятельности
Лауреат высшей награды РАМН — Премии и золотой медали имени Н. И. Пирогова (1994)
Премия имени А. Н. Бакулева (2011) — «за выдающиеся достижения в эндокринологии и новаторские работы в лечении интерактивной (с сердечно-сосудистой) патологии»
Национальная премия «Призвание» (2011) — в номинации «За создание нового направления в медицине» — за создание системы выявления, лекарственного и хирургического лечения опухолей эндокринной системы.
Медаль «В память 850-летия Москвы» (26 февраля 1997 г.)
Премия Правительства Российской Федерации 2013 года и звание «Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники» за создание и внедрение в практику здравоохранения Российской Федерации системы современных технологий диагностики, лечения и профилактики сахарного диабета (27 февраля 2013 г.).
Государственная премия Российской Федерации в области науки и технологий за 2017 год (8 июня 2018 года) — за цикл работ по фундаментальной эндокринологии и внедрение инновационной модели персонализированной медицины в здравоохранение

Примечания
Ссылки
Профиль Ивана Ивановича Дедова на официальном сайте РАН
Биография на сайте Первого МГМУ им. И. М. Сеченова
Биография в энциклопедии «Кто есть кто в России»
Историческая справка на сайте Архива РАН
И. И. Дедов (к 60-летию со дня рождения)
И. И. Дедов (к 70-летию со дня рождения)
К 70-летию И. И. Дедова
Академику Дедову Ивану Ивановичу — 70 лет!