Де́мченко Оле́г Фёдорович (род. 13 октября 1944, с. Пресновка, Северо-Казахстанская область, КазССР) — генеральный конструктор ОКБ имени Яковлева, первый вице-президент – Генеральный конструктор ПАО «Корпорация «Иркут».

Биография
О. Ф. Демченко родился 13 октября 1944 года в селе Пресновка Северо-Казахстанской области. В 1968 году заканчивает Куйбышевский авиационный институт, после окончания которого работает начальником производства на предприятиях Министерства авиационной промышленности, где в 1981—1992 годах занимал ряд ответственных должностей, в том числе начальника Главного управления, члена коллегии МАП. В 1987 году О. Ф. Демченко заканчивает Академию Народного хозяйства СССР.В период с 1992 года первый заместитель генерального конструктора, генеральный директор завода ОКБ им. Яковлева, а с 1994 года ставится его президентом (по 2001 год).
С 2003 года генеральный директор — генеральный конструктор ОАО «ОКБ им. А. С. Яковлева». В 2005-2011 годах и с 2012 года — президент ОАО «Научно-производственная корпорация „ИРКУТ“».
С 2008 года старший вице-президент по проекту МС-21, а с 2009 года — старший вице-президент по коммерческой авиации.

Награды
Олег Фёдорович Демченко награждён многими наградами, такими как, ордена: «За заслуги перед Отечеством» III степени (2009), «За заслуги перед Отечеством» IV степени, Александра Невского, «Знак Почёта», различные медали, включая Золотую авиационную медаль Международной авиационной федерации.

Орден преподобного Серафима Саровского III степени (РПЦ, 2017 год).

Примечания
Литература
Демченко Олег Фёдорович
Опытно-конструкторское бюро имени А. С. Яковлева
У нас нет прожектов, у нас есть проекты
Олег Демченко, президент компании «Иркут», считает, что интеграция — это необходимое условие для выхода из кризиса авиапрома
Демченко Олег Фёдорович (недоступная ссылка)