Делитель потока — дроссельный или объёмный гидроаппарат, делящий поток на две части в заданном соотношении.

Делители потока применяются в том случае, если необходимо обеспечить заданное соотношение скоростей движения выходных звеньев гидродвигателей. Например, когда необходимо обеспечить выдвижение штоков двух гидроцилиндров с одинаковыми скоростями независимо от нагрузки на штоках (в частности, в подъёмных устройствах), тогда в гидросистему может быть установлен делитель потока, делящий входящий поток на две равные части: одна часть потока подаётся в один гидроцилиндр, а другая - во второй.
Дроссельные делители потока более дёшевы, чем объёмные способы синхронизации, однако их параметры зависят от свойств рабочей жидкости.

См. также
Гидродроссель
Сумматор потока

Примечания
Литература
Гидравлика, гидромашины и гидроприводы: Учебник для машиностроительных вузов/ Т. М. Башта, С. С. Руднев, Б. Б. Некрасов и др. — 2-е изд., перераб. — М.: Машиностроение, 1982.
Схиртладзе А. Г., Иванов В. И., Кареев В. Н. Гидравлические и пневматические системы. — Издание 2-е, дополненное. М.: ИЦ МГТУ «Станкин», «Янус-К», 2003 г. — 544 с.
Кожевников С.Н. Аппаратура гидро-, пневмо- и электроавтоматики металлургических машин. Москва-Киев, МАШГИЗ, 1961.
Башта Т. М. "Машиностроительная гидравлика", М.: "Машиностроение", 1971