Оле́г Влади́мирович Дерипа́ска (род. 2 января 1968, Дзержинск, Горьковская область, РСФСР, СССР) — российский и кипрский  предприниматель, олигарх, миллиардер, председатель наблюдательного совета (в 2009—2012 гг. — генеральный директор) и единственный бенефициарный владелец компании «Базовый элемент». Президент Объединённой компании «Русал», президент En+ Group (до 2017).
Бывший председатель совета директоров компании «Русский алюминий» (2000—2007), бывший президент компании «Сибирский алюминий» (1997—2001), бывший генеральный директор Саяногорского алюминиевого завода (1994—1997).
В 2008 году состояние Дерипаски оценивалось в 28 млрд долларов США. Он был самым богатым россиянином и занимал 9-е место в мировом рейтинге миллиардеров по версии журнала Forbes. По состоянию на январь 2018 года Дерипаска находился в этом рейтинге на 247-м месте c состоянием в 7,1 млрд долларов США.

Биография
Ранние годы
Олег Дерипаска родился 2 января 1968 в городе Дзержинске Горьковской области. Родители Дерипаски были родом с Кубани. С 7 до 11 лет Олег Дерипаска жил у дедушки с бабушкой (родителей матери) на хуторах Железный и Октябрьский Усть-Лаби́нского района Краснодарского края. Именно дедушка с бабушкой, по словам бизнесмена, научили его жёсткой рабочей дисциплине, основам земледелия и особенностям обработки земли. Оба деда Дерипаски участвовали в Великой Отечественной войне. Один из них погиб в бою и был похоронен в Австрии в братской могиле. Второй вернулся на родину после окончания войны.
В 1979—1985 годах Дерипаска жил в районном центре — городе Усть-Лабинске, где окончил среднюю школу № 2. В 11 лет будущий бизнесмен получил свою первую работу помощника электрика на заводе, где работала его мать.
С ранних лет у Дерипаски была страсть к чтению. Своими любимыми авторами он называет Джека Лондона и Майн Рида. Для расширения кругозора будущий бизнесмен читал техническую литературу. В кабинете Дерипаски в его управляющей компании «Базовый элемент» на полках собраны сотни книг, которые повлияли на его дальнейшее становление.
В 1977 году, будучи учеником 2-го класса, от радиопередачи «Клуб знаменитых капитанов» получил приз за то, что нашёл по три ошибки в рассказах участников Клуба, литературных персонажей Тартарена из Тараскона и барона Мюнхгаузена.
В 1986—1988 гг. проходил срочную военную службу в частях ракетных войск стратегического назначения в Забайкалье. Закончил службу в звании старшего сержанта.

Начало карьеры
Дерипаска получил два высших образования: окончил физический факультет МГУ (1993), а также Российскую экономическую академию им. Г. В. Плеханова (1996). По словам Дерипаски, после окончания МГУ и распада СССР его научная карьера как физика стала невозможна из-за отсутствия финансирования молодых учёных:

В 1990 году Дерипаска вместе с однокурсниками с физфака МГУ организовал «Военную инвестиционно-торговую компанию», специализировавшуюся на торговле металлами и имевшую брокерские места на основных биржевых площадках РСФСР — Московской товарной бирже и Российской товарно-сырьевой бирже. Он занялся экспортом, покупая металл по низким ценам в России, продавая его за рубеж по рыночным ценам. Дерипаска торговал, в основном, через Эстонию (тогда в России была неразбериха с системой экспортных лицензий). Практически вся прибыль от этого бизнеса направлялась на покупку акций расположенного в Восточной Сибири Саяногорского алюминиевого завода.

Я начал свой бизнес в необычный исторический момент: страна, в которой я родился, исчезла, а новая ещё не полностью сформировалась. Первая дала мне отличное образование, вторая дала мне шанс на успех.

В ноябре 1994 года «Алюминпродукт» Олега Дерипаски стал мажоритарным владельцем Саяногорского алюминиевого завода. Другим крупнейшим акционером завода была Trans World Group (TWG), возглавляемая братьями Рубен. Интересы TWG в России представляли братья Лев и Михаил Чёрные. В 1994 году Олег Дерипаска был избран генеральным директором СаАЗа.
Через три года был инициатором создания первой на постсоветском пространстве вертикально интегрированной промышленной компании — группы «Сибирский алюминий» (в 2001 году переименована в группу «Базовый элемент»), ядром которой стал Саяногорский алюминиевый завод. В дальнейшем она объединила ряд ведущих предприятий алюминиевого комплекса России, выпускающих разнообразную продукцию из алюминия и его сплавов — от проката и полуфабрикатов до сложных архитектурных конструкций, комплектующих для авиакосмической, автомобильной и судостроительной промышленности, универсальной тары и упаковки на основе алюминиевой фольги, а также крупнотоннажных железнодорожных контейнеров и грузовых платформ специального назначения. Через три года после своего образования возглавляемая Олегом Дерипаской группа «Сибирский алюминий» вошла в десятку ведущих мировых производителей продукции из алюминия.
В 1997 году Дерипаска, являвшийся тогда гендиректором СаАЗа, разорвал все отношения с Trans World. С целью привлечения ресурсов для дальнейшего развития и модернизации завода в апреле-мае 1998 года была проведена дополнительная эмиссия акций завода. Все акции дополнительного выпуска были выкуплены «Алюминпродуктом» и ассоциированными с ним компаниями. После победы «Алюминпродукта» на коммерческом конкурсе по продаже части государственного пакета акций завода в сентябре 1998 года доля компании в СаАЗе увеличилась до 76 %.

2000-е годы
В 2000 году Дерипаска был назначен генеральным директором компании «Русский алюминий» (РУСАЛ), в состав которой вошли алюминиевые и глинозёмные заводы компаний «Сибирский алюминий» и «Сибнефть». В 2007 году в результате слияния алюминиевых и глинозёмных активов компании РУСАЛ, занимавшей третье место в мире по производству алюминия, группы СУАЛ, входившей в десятку ведущих мировых производителей алюминия, и глинозёмных активов швейцарской компании Glencore создана Объединенная компания «Российский алюминий» — крупнейший в мире производитель алюминия и глинозёма. Дерипаска является председателем правления, членом совета директоров РУСАЛа. В 2010 году акции РУСАЛа были размещёны на Гонконгской фондовой бирже и бирже NYSE Euronext в Париже. В ходе IPO в Гонконге было привлечено 2,24 млрд долларов США. В декабре 2010 года ОК РУСАЛ первой из российских компаний разместила на ММВБ и РТС российские депозитарные расписки (РДР).
В 2007 году создана компания «Базэл Аэро», управляющая аэропортами в Краснодаре, Сочи, Геленджике, Анапе и Ейске. В 2008 году «РУСАЛ» приобрёл блокирующий пакет акций ГМК «Норильский никель». После многочисленных слияний и поглощений «РУСАЛ» стал крупнейшим производителем алюминия в мире, пока в 2015 году китайская Hongqiao Group не обогнала его. Помимо металла, который остаётся ключевым активом диверсифицированного холдинга бизнесмена, Дерипаска в этот период приобрёл доли в ряде компаний в ключевых отраслях промышленности: машиностроении, энергетике, горной добыче, сфере финансовых услуг и страховании, строительстве, авиации, агробизнесе и других.

2010-е годы
В июне 2012 года «Базовый элемент», Сбербанк России и Changi Airports International создали СП по управлению аэропортами юга России «Базэл Аэро», в состав которого вошли аэропорты в Сочи, Краснодаре, Геленджике и Анапе.
В 2013 году структуры «Базового элемента» завершили строительство олимпийских объектов в Сочи. Общие инвестиции группы в эти проекты превысили 45 млрд рублей. Среди них:

Порт Сочи Имеретинский в устье реки Мзымта;
Реконструкция и модернизация Международного аэропорта Сочи;
Курортный район Имеретинский в Адлерском районе Сочи, включающий возведение Олимпийской деревни, строительство гостиниц, создание туристической зоны.В 2017 году Олег Дерипаска приобрёл гражданство Республики Кипр.
6 апреля 2018 года Дерипаска был включён в санкционный «Кремлёвский список» США в числе 17 чиновников и 7 бизнесменов из России. Этот факт послужил причиной обвала стоимости акций «РУСАЛ» на Гонконгской и Московской биржах. 
28 января 2019 года США сняли санкции с «Русала», En+ Group и «Евросибэнерго», однако сам Дерипаска остался под санкциями.
В апреле 2019 года Олег Дерипаска учредил соревновательное журналистское расследование по доказательству ошибочного попадания Дерипаски в санкционный список США. Результаты соревнования будут объявлены 15 декабря. Три лучших расследования получат по 300, 200 и 100 тыс. долларов[значимость факта?].

Состояние
В 2008 году Дерипаска был назван самым богатым россиянином. В том же году в мировом рейтинге миллиардеров по версии журнала Forbes занимал 9-е место (с состоянием в 28 млрд долларов США). В 2018 году, обладая личным состоянием 6,7 млрд долларов США, Дерипаска занял 19-ю строчку в списке 200 богатейших бизнесменов России. В мировом рейтинге миллиардеров (по версии журнала Forbes) в 2018 году занял 248 место; по состоянию на 1 марта 2019 года занял 612 место в рейтинге.

Бизнес
Базовый элемент
Олег Дерипаска — основатель и председатель наблюдательного совета компании «Базовый элемент», диверсифицированной промышленной группы с активами в России и за рубежом. «Базовый элемент» представлен во всех ключевых отраслях промышленности: машиностроении, энергетике, горной добыче и металлургии, сфере финансовых услуг, строительстве, авиации, агробизнесе и других. Около 200 тысяч человек работают на предприятиях группы в России, странах СНГ, Африке, Австралии, Азии, Европе и Латинской Америке.
Среди активов группы «Базовый элемент»: En+ Group, «Русские машины» — машиностроительный холдинг, в который входит Группа ГАЗ — один из крупнейших в России автопроизводителей; «Ингосстрах» — старейшая в стране страховая компания, один из лидеров рынка страхования; Главмосстрой, занимающийся гражданским строительством; банк «Союз»; аэропортовый холдинг «Базэл Аэро»; агропромышленная компания АгроХолдинг «Кубань».

Русал
Объединённая компания «РУСАЛ» — второй по величине производитель алюминия в мире. Его доля в мировом производстве первичного алюминия составляет 7 %, доля глинозёма также 7 % от мирового объёма производства. Компания была образована в марте 2007 года в результате слияния «Русского алюминия», СУАЛа и глинозёмных активов швейцарской Glencore. РУСАЛ работает в 20 странах на пяти континентах. Общая численность сотрудников превышает 61 тыс. человек.
15 марта 2018 года пост президента «Русала» вместо Дерипаски занял генеральный директор компании Владислав Соловьёв, он же стал гендиректором En+ Group. Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков считает неуместным связывать уход Дерипаски с поста президента «Русала» с включением Дерипаски и «Русала» в «кремлёвский список» США.
18 января 2019 года стало известно о том, что Олег Дерипаска подал в суд на лидера КПРФ Геннадия Зюганова, который на пленарном заседании Госдумы 9 января 2019 года «назвал бизнес, основанный Олегом Дерипаской, аферой и преступлением» и призывал «расследовать это преступление против стратегической политики нашей страны и всей нашей безопасности». В своём заявлении Дерипаска оценил вред имиджу компании «Русал» от высказывания Зюганова в 1 млн рублей, которые Олег Дерипаска намерен потратить на благотворительность.

En+ Group
Олег Дерипаска — основной акционер компании En+ Group. En+ Group — индустриальная группа, объединяет компании, работающие в сфере энергетики, цветной металлургии и горнорудной промышленности, а также стратегически связанных с ними отраслях. En+ Group принадлежит 47,41 % акций ОК «РУСАЛ», 100 % акций крупнейшей частной российской энергокомпании «ЕвроСибЭнерго», 100 % акций одного из крупнейших в мире производителей ферромолибдена компании SMR, компания En+ Downstream. Другие проекты En+ Group включают в себя добычу угля, атомную энергетику, металлургию. Количество сотрудников — более 110 тыс. человек.

Русские машины
Корпорация «Русские машины» создана в 2005 году на базе машиностроительных активов Олега Дерипаски, входящих в «Базовый элемент». Это диверсифицированный холдинг, объединяющий индустриальные и инжиниринговые активы в следующих отраслях: автомобилестроение («Группа ГАЗ»); производство автокомпонентов (RM Systems); железнодорожное машиностроение (RM Rail, включая «Абаканвагонмаш»); самолётостроение (Авиационный завод «Авиакор»); производство строительно-дорожной техники («RM Terex»).

Финансовые услуги
Дерипаска владеет 10 % обыкновенных акций крупнейшей российской страховой компании Ингосстрах, одного из лидеров в страховании сложных видов риска, таких как страхование ответственности судовладельцев, каско судов, страхование авиационных и космических рисков, страхование транспортных операторов.
У «Ингосстраха» 83 филиала в России, в 220 населённых пунктах.
В периметр финансовых услуг СПАО «Ингосстрах» также входят компания «Ингосстрах-Инвестиции», занимающаяся управлением финансами физических и юридических лиц с 1997 года, и банк «СОЮЗ».

Агробизнес
Олег Дерипаска — единственный владелец крупнейшего агробизнеса на юге России, агрохолдинга «Кубань».
Компания объединяет две молочные мегафермы, свиноводческий комплекс на 16 тыс. голов, сахарный завод «Свобода», три зерновых элеватора объёмом единовременного хранения 270 тыс. тонн, три современных завода по производству и обработке семян, конный завод «Восход», занимающийся разведением и выращиванием лошадей чистокровной английской породы. Входит в топ-20 крупнейших агропромышленных компаний и топ-5 самых эффективных землепользователей России.

Аэропортовый бизнес
Аэропортовым бизнесом Олега Дерипаски управляет компания «Базэл Аэро», оператор аэропортов на территории Краснодарского края: Сочи, Краснодар, и Анапа. Аэропорты обслуживают более 7 % общего пассажиропотока России.
Международный аэропорт Сочи был главной воздушной гаванью зимней Олимпиады-2014. В октябре 2014 года аэропорт получил статус «Открытого неба», при котором зарубежные авиакомпании могут выполнять международные полёты из Сочи без ограничений, а также совершать транзитные перелёты между третьими странами с посадкой в Сочи, где могут брать на борт новых пассажиров.

Строительный бизнес
В апреле 2007 года компания Олега Дерипаски Rasperia Trading приобрела пакет акций европейского строительного концерна STRABAG SE. По состоянию на 1 января 2017 года ей принадлежали 25,9 % акций STRABAG SE. 3 июля 2017 года стало известно, что никто из основных акционеров STRABAG SE не выразил желания выйти из концерна. Таким образом, Rasperia Trading осталась одним из ключевых акционеров на следующие пять лет.

Членство в различных организациях
Олег Дерипаска — председатель наблюдательного совета Российского союза промышленников и предпринимателей, председатель наблюдательного совета российского национального комитета Международной торговой палаты (ICC Russia). Он является членом попечительского совета Высшей школы государственного администрирования.
В 2000 году Дерипаска выступил соучредителем Регионального общественного Фонда содействия отечественной науке и Фонда содействия отечественной медицине.
С 2004 года входит в Совет по конкурентоспособности и предпринимательству при Правительстве РФ.
В 2004 году распоряжением президента России назначен представителем России в Деловом консультативном совете форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество». В 2007 году Дерипаска стал председателем российской части совета. В рамках этой инициативы уделяет внимание проблематике энергоэффективности и энергобезопасности, международной торговле, совершенствованию финансовых инструментов и режимов, продовольственной безопасности и вопросам устойчивого развития.
С 2007 года Дерипаска — постоянный участник ежегодных встреч Всемирного экономического форума (ВЭФ) в Давосе. Дерипаска стал одним из 16 лидеров делового сообщества, которые разработали CEO Climate Policy Recommendations to G8 Leaders — программный документ, обобщивший предложения по борьбе с глобальным потеплением. Документ подписали руководители более 100 крупнейших компаний мира. Рекомендации были переданы лидерам стран G8 на саммите в Японии в июле 2008 года.

Инициативы
Активно выступал за глобальное сокращение углеводородных выбросов и введение налога на выбросы для стран, не снижающих долю энергоемких мощностей, зависимых от угля. Публично высказывался за подписание международного соглашения, устанавливающего коллективную ответственность всех стран-подписантов в вопросах изменения климата, критик соглашения Парижского климатического саммита ООН по вопросу сокращения реальных объёмов выбросов сгорания угля.

Каждая сторона поддерживает соглашение; нам просто нужно иметь несколько, более или менее справедливых механизмов контроля. В нём не должно быть каких-либо лазеек для обхода исполнения обязательств. Люди не должны соглашаться на подобные Киотскому протоколы, который просто имеет «отполированные» тезисы.

По инициативе Олега Дерипаски создан современный госпиталь по борьбе с вирусом Эбола в регионе Киндия (Гвинея), где компания РУСАЛ является одним из крупнейших участников на рынке добычи бокситов и производства глинозема. В сотрудничестве с учеными Роспотребнадзора построен Научный клинико-диагностический центр эпидемиологии и микробиологии (инвестиции РУСАЛа в создание Центра превысили 10 млн долл. США).

Благотворительность
В 2008 году Олег Дерипаска основал Фонд поддержки социальных инноваций «Вольное дело», ставший одной из крупнейших в России некоммерческих организаций, работающих в сфере благотворительности, меценатства и волонтерства. Общий объём средств, направленных Фондом на развитие благотворительных и иных социально значимых проектов, составляет около 4,5 млрд рублей. Направления деятельности Фонда включают в себя поддержку социальных проектов, образование, культуру, территориальное развитие, науку, охрану здоровья, защиту животных и экологию.
Фонд оказывает поддержку Московскому и Санкт-Петербургскому государственным университетам, Эрмитажу, Большому и Мариинскому театрам, Серафимо-Дивеевскому, Сретенскому, Донскому монастырям и другим центрам образования, культуры и духовной жизни более чем в 40 регионах России.
Ключевые программы Фонда:

«Робототехника — инженерно-технические кадры инновационной России»
Поддержка Фанагорийской комплексной археологической экспедиции
«Школа нового поколения»В феврале 2014 года Фонд «Вольное дело» профинансировал строительство первого в Сочи приюта для бездомных собак «ПовоДОГ». В ближайших планах Фонда — открытие подобных приютов в Наро-Фоминске, Красноярске, Иркутске и Абакане.
В 2014 году портфель Фонда пополнился программой ранней профориентации и основ профессиональной подготовки школьников JuniorSkills. В том же году состоялся первый в России пилотный чемпионат профессионального мастерства среди школьников JuniorSkills. Он прошёл в Екатеринбурге в рамках первого национального чемпионата сквозных рабочих профессий высокотехнологичных отраслей промышленности по методике WorldSkills.
С февраля 2017 года фонд развития теоретической физики «Базис», основанный Олегом Дерипаской осуществляет поддержку «Элементов».
В мае 2017 года Фонд «Вольное дело» совместно с En+ Group и Ассоциацией «Межрегиональная Федерация чтения» провел первый Иркутский международный книжный фестиваль (ИМКФ).В августе 2018 года фонд совместно с российским институтом театрального искусства ГИТИС запустил проект «Лаборатория будущего театра», посвященный исследованиям в области театра и разработке модели театра будущего.

Отношения с Полом Манафортом
Летом 2006 года, согласно The Wall Street Journal, власти США заблокировали американскую визу, выданную Дерипаске в 2005 году, из-за подозрений в связях с организованной преступностью. Обвинения в связях с криминальным миром Дерипаска отверг.
15 мая 2017 года Дерипаска подал иск против Associated Press в Окружной суд США по округу Колумбия по делу о клевете. В октябре 2017 года иск отклонен на основании, что Дерипаска не оспаривал «какие-либо существенные факты» в статье «Associated Press».26 мая 2017 года в The New York Times вышла статья, в которой утверждалось, что Дерипаска предложил сотрудничество комитету по разведке сената Конгресса США в обмен на иммунитет. Дерипаска опроверг эту информацию. По его словам «единственной правдой в данной статье является тот факт, что я действительно хочу „помочь“ демократически избранным комитетам Конгресса США, действующим от лица американского народа, установить истину». Он отметил, что есть доказательства, но они «свидетельствуют прямо о противоположном в отношении истории вмешательства России». Иммунитет, по словам Дерипаски, никогда не являлся условием предоставления им информации и документов.
В сентябре 2017 года в СМИ появилась информация о том, что в 2016 году Пол Манафорт, глава предвыборного штаба Дональда Трампа, за две недели до избрания Трампа, предлагал Дерипаске по электронной почте личные консультации о ходе выборов в США. Данное сообщение одно из тысяч документов, изученных в ходе расследования связей соратников Трампа с Россией и возможного вмешательства России в президентские выборы в США 2016 года.
В январе 2018 года кипрская Surf Horizon Limited, принадлежащая Дерипаске, подала иск в Верховный суд штата Нью-Йорк против Манафорта и его помощника Рика Гейтса потребовав «компенсации ущерба в размере, который определит суд, понесенного от мошеннических действий ответчиков, ужасной небрежности, вероломного предательства, хищнического самоуправства, а также возмещения убытков в размере $25 млн».

Обвинения испанских властей
В октябре 2009 года в газете El Mundo появилась статья, что правоохранительные органы Испании заподозрили Олега Дерипаску в причастности к отмыванию около 4 млн евро в период с 2001 по 2004 год через «счета российской мафии» в Испании. Пресс-служба Дерипаски на официальном сайте сообщила, что Дерипаска «никаких запросов от испанских властей не получал», а также «не имел и не имеет никакого отношения к компаниям, упомянутым в испанской прессе в связи с проводимым испанскими властями расследованием», а так же «подтверждает свою готовность оказать помощь испанским властям и ответить на любые вопросы, которые могли возникнуть у испанского правосудия, в соответствии с установленными законом процедурами».
В ноябре 2011 года судья Фернандо Андреу из Верховного суда Испании передал в Генеральную прокуратуру РФ материалы дела. Пресс-служба Дерипаски назвала передачу материалов фактическим прекращением производства по делу в Испании.
В апреле 2012 года испанские власти пригрозили возобновить расследование дела, если этим не займутся в России.
В октябре 2017 года следственный департамент МВД РФ прекратил уголовное дело за отсутствием состава преступления.

Скандал с Настей Рыбкой
8 февраля 2018 года Алексей Навальный и Фонд борьбы с коррупцией опубликовали фильм, в котором утверждалось, что российский вице-премьер Сергей Приходько и Олег Дерипаска отдыхали в компании белорусской эскорт-модели (настоящее имя — Анастасия Вашукевич) и других женщин на принадлежащей матери Олега Дерипаски яхте Elden в Норвегии, что, по мнению Навального, можно считать взяткой от Дерипаски. Расследование было проведено на основании открытых источников: фотографий и видео, которые Настя Рыбка выкладывала в Instagram, и книги Насти Рыбки «Дневник по соблазнению Миллиардера, или Клон для олигарха» (в которой Сергей Приходько и Олег Дерипаска, по мнению Навального, фигурируют под псевдонимами «Папа» и «Руслан»).
На следующий день после выхода расследования Роскомнадзор, по решению Усть-Лаби́нского районного суда Краснодарского края, внёс в Единый реестр запрещённых сайтов интернет-адреса расследования на сайте Навального, его видеоверсии на YouTube, а также ряда новостных публикаций о расследовании. Решение суда было вынесено по иску Дерипаски к Анастасии Вашукевич (Насте Рыбке) и Александру Кириллову (Алексу Лесли) за публикацию материалов о его личной жизни без разрешения.
Представитель Дерипаски назвал расследование «искажением действительности» и «извращением информации». Пресс-секретарь премьер-министра Д. Медведева Наталья Тимакова и пресс-секретарь президента России В. Путина Дмитрий Песков отказались от комментариев. В день выхода расследования Настя Рыбка в своём аккаунте в Инстаграмме обвинила Дерипаску и Приходько в групповом изнасиловании, но на следующий день отказалась от своих слов, назвав их «троллингом» и «шуткой».
9 февраля 2018 года Олег Дерипаска подал в суд на Настю Рыбку. В качестве обеспечительных мер суд постановил внести сайты, содержащие порочащую информацию, в реестр Роскомнадзора, тем самым ограничив к ним публичный доступ. 9 июля 2018 года Усть-Лабинский районный суд постановил Анастасию Вашукевич и Александра Кириллова выплатить Олегу Дерипаске по 500 тыс. рублей. Обвиняемые с конца февраля 2018 года находятся в таиландской тюрьме (на сентябрь 2018 года СМИ сообщали о том, что они все ещё в заключении) по обвинению в организации предоставления услуг сексуального характера в составе преступной группы и не присутствовали на суде.
21 января 2019 года Алексей Навальный сообщил в своём блоге, что в его распоряжение попали файлы, по его словам, записи прослушки телефонных разговоров людей из окружения Олега Дерипаски. По словам Навального, ссылки на выложенные на YouTube аудиозаписи ему прислали анонимно «пару месяцев назад». По его мнению, подлинность этих материалов подтверждает сравнение голосов («хотя голос очень похож») и тот факт, что Дерипаска подал в Усть-Лабинский районный суд иски с требованием заблокировать доступ к этим материалам.
Две из аудиозаписей оказались связаны с Настей Рыбкой. На одной из них некие Татьяна, Георгий и Уильям обсуждают арест Насти Рыбки в Таиланде. Когда Георгий заявляет, что Рыбку и других участников секс-тренинга «нужно посадить», Уильям отмечает, что по законам Таиланда тюремное заключение им не грозит. В ответ Георгий говорит, что участников секс-тренинга можно обвинить в незаконной предпринимательской деятельности.
Фонд борьбы с коррупцией направил в Следственный комитет заявление с требованием привлечь Дерипаску к уголовной ответственности за организацию проституции и дачу взятки, а предполагаемых участников телефонных переговоров — за получение взятки, незаконное привлечение к уголовной ответственности и незаконное задержание.

ФБР и Дерипаска
Сотрудничество с ФБР для помощи в освобождении Левинсона
С середины 2008 по 2009 год Дерипаска помог директору ФБР Роберту Мюллеру спасти бывшего агента ФБР Роберта Левинсона, который исчез в 2007 году, работая на ЦРУ в Иране. Заместитель директора ФБР Эндрю МакКейб сыграл ключевую роль в переговорах с Дерипаской. Агенты тайно встретились с Дерипаской в ​​гостиницах в Париже, Вене, Будапеште и Вашингтоне, убеждая его использовать собственные денежные средства на финансирование операции под надзором ФБР для спасения Левинсона. Участие Дерипаски имело решающее значение, так как он имел тесные деловые связи в Иране, а также из-за экономических санкций, наложенных на Иран, и других законов, которые запрещали ФБР или любому гражданину США использовать деньги в Иране. Адвокат Дерипаски сообщил, что Дерипаска потратил 25 миллионов долларов на частную поисково-спасательную группу, которая работала с иранскими контактами, находясь под наблюдением ФБР.
Дерипаске удалось организовать освобождение Левинсона, но Государственный департамент США под руководством Хиллари Клинтон заблокировал сделку по возвращению Левинсона. Робин Гриц, отставной агент, который контролировал дело Левинсона в 2009 году, позже заявил: «Мы пытались перевернуть каждый камень, чтобы спасти Боба, но каждый раз, когда мы начинали приближаться, Государственный департамент, казалось, всегда мешал», и далее добавил: «В какой-то момент нам сказали, что условия освобождения Левинсона были согласованы Ираном и США, и в них содержалось заявление тогдашнего госсекретаря Хиллари Клинтон, указывающего пальцем в сторону от Ирана. В последний момент госсекретарь Клинтон решила не делать согласованного заявления».
Операция была завершена в 2011 году, под натиском чиновников ФБР, обеспокоенных тем, что иранские контакты Дерипаски не могли в полной мере обеспечить все внутриполитические конфликты в США. Вскоре ФБР наградило Дерипаску за помощь.

Попытки ФБР завербовать Дерипаску
Согласно анонимным источникам, цитируемым в отчете The New York Times от 1 сентября 2018 года, по распоряжению Правительства США и специальным каналам ФБР Брюс Ор дважды обращался к Дерипаске в рамках более широкой плановой работы Правительства США по выращиванию информаторов в тесном кругу Президента РФ Владимира Путина: в сентябре 2015 года и в сентябре 2016 года. Брюс Ор, в то время чиновник Министерства юстиции США, связывался с бывшим сотрудником МИ-6 Кристофером Стилом, который позже составил компрометирующие досье на Дональда Трампа и обсудил, помимо прочего, необходимость вербовки Дерипаски.
В сентябре 2015 года Ор и Стил встретились с Дерипаской, чтобы обсудить «связи между российской организованной преступностью и правительством Путина, а также другие вопросы». Дерипаска отшутился и не согласился на вторую встречу.
Попытки превратить Дерипаску в информатора, предпринятые в период между 2014 и 2016 годами, оказались безуспешными. Дерипаска уведомил российские власти об усилиях США по его вербовке.
В сентябре 2018 года российское правительство обвинило США в попытках завербовать российских граждан в качестве агентов американских спецслужб.

Признание и награды
Государственные и ведомственные награды
Орден Александра Невского (2014 год).
Орден Дружбы (30 июля 1999 года) — за заслуги перед государством, большой вклад в развитие металлургической промышленности и многолетний добросовестный труд
Знак отличия «За благодеяние» (4 июля 2016 года) — за большой вклад в благотворительную и общественную деятельность.
Благодарность Президента Российской Федерации (29 декабря 2006 года) — за заслуги в подготовке и проведении встречи глав государств и правительств стран — членов «Группы восьми» в городе Санкт-Петербурге.
Орден «За заслуги перед Хакасией» (2007 год).

Общественные награды
По итогам 1999, а также 2006 и 2007 годов газетой «Ведомости» объявлен «Предпринимателем года».
В 2014 году удостоен звания лауреата премии Министерства культуры Российской Федерации «Меценат года культуры».

Оценка деятельности
Министр иностранных дел России Сергей Лавров назвал Олега Дерипаску «одним из выдающихся бизнес-лидеров нашей страны».

Семья
Деловой партнёр Дерипаски Роман Абрамович познакомил его с Валентином Юмашевым. В 2001 году Дерипаска женился на Полине, дочери Юмашева. Через восемнадцать месяцев после этого брака сам Юмашев женился на Татьяне Дьяченко, младшей дочери Бориса Ельцина, что сделало Полину неродной внучкой Ельцина, а Олега Дерипаску — членом семьи Бориса Николаевича. Полина Дерипаска — председатель совета директоров издательской компании Forward Media Group.В марте 2019 года стало известно о том, что более чем за год до этого Олег и Полина развелись.
Сын Пётр (род. 2001), дочь Мария (род. 2003).

Примечания
Ссылки
Официальный личный сайт Олега Дерипаски
Дерипаска, Олег — статья в Лентапедии. 2012 год.
Профиль на сайте Базэла
«Олег Дерипаска» Фильм Алексея Пивоварова (НТВ) из цикла «Капитал.ru»
Профиль на сайте газеты «Ведомости»
Собственность Олега Дерипаски. Справка. — РИА Новости, 11 июля 2013