Декалькомания (от фр. décalcomanie; по-английски часто называется Letraset — от названия наиболее известной фирмы-производителя) — изготовление печатных оттисков (переводных изображений) для последующего сухого переноса на какую-либо поверхность при помощи высокой температуры или давления. Используется для создания надписей и изображений на бумаге, картоне, керамике, для детских переводных картинок и др. Оскар Домингес считается изобретателем декалькомании (в 1935).
Помимо утилитарного использования, применялась также в искусстве (Оскаром Домингесом, Максом Эрнстом и другими) и в науке (для создания фрактальных изображений и в других целях).

См. также
Декаль
Монотипия
Шелкография

Примечания
Ссылки
Декалькомания // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.