Юрий Андреевич Демьянов (род. 1 августа 1931, Москва) — советский и российский механик, специалист в области газовой динамики больших скоростей. Академик РАЕН, академик Академии космонавтики; член Российского национального комитета по теоретической и прикладной механике (избр. 1972).

Биография
Родился в семье архитектора Андрея Андреевича Демьянова, члена Союза архитекторов СССР. Мама — Нина Ивановна, по образованию — инженер-строитель.
Окончил механико-математический факультет МГУ (1953), однокурсниками были С. С. Григорян, В. П. Карликов, А. А. Дезин, Д. Д. Ивлев, В. П. Михайлов,  М. И. Шабунин. . Ученик Х. А. Рахматулина.
С 1953 года работал в ЦНИИмаш, с 1961 года — начальник комплекса аэродинамики, с 1974 года — начальник отделения аэрогазодинамики, образованного на базе комплекса аэродинамики. Заместитель директора ЦНИИмаш.
С 1987 года — главный научный сотрудник ЦНИИмаш (с 1997 года по совместительству). В 1961 году занесён в Книгу Почёта института.
Доктор технических наук (1965), профессор (1969).
В 1985 году возглавил созданную им кафедру прикладной математики в Московском лесотехническом институте, а с 2001 г. — кафедру математического моделирования.Область научных интересов: теория пограничного слоя при гиперзвуковых скоростях, сверхзвуковые течения с зонами отрыва, теория поперечно-продольных колебаний струн и мембран.
Имеет более 90 научных работ и 14 изобретений в области ракетно-космической техники.
Его учениками защищено 14 кандидатских и 4 докторских диссертаций.

Награды и премии
Лауреат Ленинской премии (1961)
Лауреат премии им. Н. Е. Жуковского (1978) с серебряной медалью
Орден Ленина (1971)
Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)
Медаль имени П. Л. Капицы
Медаль имени С. П. Королева
Заслуженный деятель науки РФ (2003)

Библиография
Рахматулин Х. А., Демьянов Ю. А. Прочность при интенсивных кратковременных нагрузках. 2-е изд., дополн. Москва: Логос, 2009. 512 с. ISBN 5-98704-422-7, ISBN 978-5-98704-422-3, ISBN 978-5-98704-422-7 (ошибоч.)
Демьянов Ю. А., Малашин А. А. Почему звучат струнные музыкальные инструменты? Природа. № 8. 2008

Литературное творчество
У надгробий А. С. Грибоедова и Н. А. Грибоедовой. 2003.

Примечания
Ссылки
К 75-летию со дня рождения Ю. А. Демьянова
Страница Центра теплообмена и аэрогазодинамики на сайте ЦНИИМаш
профиль на сайте mathnet.ru
Ю. А. Демьянов Воспоминания об академике А. А. Дородницыне