Денсито́метр (лат. dēnsitas (плотность) + греч. metreō (мерю)) — прибор для денситометрии, то есть измерения степени потемнения объектов (стекла, фотоплёнки, печатных оттисков и т. п.).

Общее устройство
Денситометры подразделяются на измеряющие прошедшее излучение, таковых большинство, и отражённое, называемые ещё рефлектометрами.
В общем случае конструкция денситометра содержит источник излучения, обычно света, и некий приёмник, измеряющий интенсивность этого излучения, либо после прохождения через исследуемый объект, либо после отражения от него. Результат измерения позволяет судить о степени искомого потемнения.

Практическое использование (денситометрия)
Денситометры используются в фотографии и кинопроизводстве для проверки светочувствительности материалов, в полиграфии для определения цветопередачи тиражных оттисков, в рентгеновской дефектоскопии для слежения за качеством рентгеновских снимков контролируемых объектов, в медицине при рентгенодиагностике и т. п.

Некоторые специализированные денситометры
Костные рентгеновские денситометры используются для неинвазивной оценки состояния костной системы (изменения плотности костной ткани, наличия минерализации, переломов и т. п.), в частности, для выявления остеопороза и определения его стадий. Применяются в медицинской диагностике. Измерение основано на методе фотонной абсорбциометрии, то есть оценки степени ослабления рентгеновских лучей тканями разной плотности.
Денситометры для определения концентрации клеток (бактериальных, дрожжевых) в процессе ферментации, при определении чувствительности микроорганизмов к антибиотикам, идентификации микроорганизмов при помощи различных тест-систем, для измерения абсорбции при фиксированной длине волны, а также для количественной оценки концентрации окрашенных растворов, абсорбирующих свет.
Денситометры для измерения степени затемнения тонировки автомобильных стёкол.

Примечания
См. также
Рефлектометр
Оптическая плотность