Павел Антонович Деленс (1904—1985) — советский учёный, участник атомного проекта.
 Родился в Киеве 30 ноября 1904 года в семье врача Антона Станиславовича де Ленса, происходившего из обрусевшего дворянского французского рода.
Окончил механический факультет Киевского политехнического института (1928).

1927—1929 чертежник на заводе «Арсенал»,
1929 инженер-конструктор проектно-монтажного треста «Тепло и сила»,
1930 инженер-механик треста «Укрсукно»,
1930—1941
1941—1944 (в эвакуации в Свердловске) заместитель главного энергетика, затем заведующий конструкторским бюро завода «Уралхиммаш».
1944—1953 начальник отдела НИИхиммаша (Москва)
1953—1957 начальник конструкторского отдела НИИ-8
1957—1983 — заместитель директора НИИ-8 (НИКИЭТ) и одновременно начальник сектора транспортных установок.Участник проектирования первого в СССР промышленного реактора, один из руководителей проекта первой реакторной установки для атомной подводной лодки, автор концепции нового поколения транспортных ядерных энергетических установок блочного типа. 
Доктор технических наук (1956).
Награды:

Сталинская премия 1949 года — за разработку конструкции атомного реактора.
Сталинская премия 1953 года
Ленинская премия 1959 года
Орден Ленина (1949)
второй орден Ленина
другие ордена и медали
золотая медаль им. И.В. Курчатова.

Источники
Уласевич В. К. Деленс Павел Антонович (1904—1985) // У истоков атомной отрасли: сб. статей. — 2006. — С. 29—33.
http://polk.inter.ua/ru/polk/40-delens-pav-lo
http://polit.ru/article/2009/09/03/fiziki/1345164035000/