Делительная головка — горизонтальное станочное приспособление, является важной принадлежностью фрезерных и координатно-расточных станков. Применяется для периодического поворота заготовки (деление) на равные или неравные углы, например при нарезании зубьев, фрезерования многогранников, впадин между зубьями колёс, канавок режущих инструментов; для более точного перемещения стола (например, при изготовлении зубчатых реек) и т. п., а также для беспрерывного вращения заготовки согласованно с продольной (осевой) подачей (например, при нарезании спиральных канавок у свёрл, зенкеров и т. п., или при фрезеровании косозубых зубчатых колёс). Заготовки закрепляются в патроне, длинные — с упором центра задней бабки и использованием люнета.

Виды делительных головок
Упрощенные.
Универсальные.
Оптические (для особо точных работ).

Методы деления
Непосредственное деление
Непосредственное деление производится поворотом заготовки делительным диском без промежуточного механизма. Непосредственное деление осуществляется на упрощенных и оптических делительных головках, а также лобовым делительным диском на универсальных делительных головках.

Простое деление
Метод деления при котором отсчет производится по неподвижному делительному диску, а деление производится рукояткой, связанной со шпинделем делительной головки через червячную передачу, называется простым делением. Простое деление осуществляется на универсальных делительных головках боковым делительным диском.

Комбинированное деление
При комбинированном делении поворот головки складывается из поворота рукоятки головки относительно неподвижного делительного диска и поворота самого диска вместе с рукояткой относительно штифта заднего фиксатора на универсальной делительной головке.

Дифференциальное деление
Метод деления, при котором требуемый поворот шпинделя делительной головки получается как совокупность двух поворотов — поворота рукоятки относительно делительного диска и поворота самого диска, принудительно от шпинделя через систему зубчатых колес называют дифференциальным делением. Дифференциальное деление осуществляется на универсальных делительных головках, для чего они снабжаются комплектом сменных зубчатых колес.

Непрерывное деление
Непрерывное деление используется при фрезеровании винтовых и спиральных канавок и осуществляется на универсальных или оптических делительных головках с кинематической связью шпинделя головки и винта продольной подачи фрезерного стола.

Маркировка делительных головок
Маркировка универсальных делительных головок
При маркировке универсальных используются следующие обозначения (на примере УДГ-40-Д250):

УДГ — сокращенное название делительной головки, то есть в данном случае это Универсальная Делительная Головка
40 — Передаточное число.(1 полный оборот шпинделя УДГ за 40 полных оборотов ручки)
Д250 — наибольший диаметр обрабатываемой детали

Маркировка оптических делительных головок
Маркировка оптических делительных головок расшифровывается следующим образом (на примере ОДГ-5):

ОДГ — оптическая делительная головка
5 — ц.д., в секундах (то есть в данном случае 5 секунд)