Де́ревообрабо́тка — инженерная дисциплина, включающая производство лесных продуктов, таких как целлюлозно-бумажное производство, строительные материалы, и таловое масло. Основные изделия из дерева: пиломатериалы, древесные плиты, древесные стружки, бумаги и бумажной продукции, включая столбы и железнодорожные шпалы и другое. Сдвиги в темпах восстановления прочности и защите, расширению использования NTFPs, таких как различные зерна, и разработке новых продуктов, таких как древесный материал-панелей.

Механическая обработка древесины
прессование
гнутье древесины
пиление
строгание
долбление
точение

Механическая сборка деталей с помощью столярных соединений
Гидротермическая обработка древесины
сушка
пропаривание
пропитка
инфракрасная сушка

Склеивание древесины
Отделка древесины
Морение
Вощение
Браширование
Лакирование
Покрытие шеллачной политурой

Классификация деревообрабатывающих производств
Предприятия по первичной обработке древесины
Предприятия по первичной обработке древесины — это предприятия производящие пиломатериалы, шпон, фанеру, древесно-стружечные, древесноволокнистые и другие виды древесных плитных материалов. Основным видом сырья для таких предприятий являются лесоматериалы.

Предприятия по вторичной обработке древесины
Предприятия по вторичной обработке древесины в качестве основного сырья используют продукцию предприятий по первичной обработке древесины и выпускают мебель и элементы мебели (ножки, столешницы, фасады, фурнитура); столярно-строительные изделия (окна, двери, доски пола, плинтусы, галтели); деревянные музыкальные инструменты; корпуса и футляры различного назначения (для часов, микроскопов и пр.), деревянные суда; детали и изделия для оборудования теплоходов, железнодорожных вагонов, автомашин, сельскохозяйственных машин; спортивный инвентарь, деревянную тару и другое.

См. также
Лесная промышленность
Деревообрабатывающий станок
Деревянная архитектура
Маркетри
Интарсия
Плотничные работы
Скрипичный мастер
Марионетка
Слойд
Фахверк
Резьба по дереву
Токарная обработка

Примечания
Литература
Тюкина Ю. П., Макарова Н. С. Технология лесопильно-деревообрабатывающего производства: Учеб. для СПТУ. — М.: Высш. шк, 1988. — 271 с: ил. ISBN 5-06-001335-9
Л. К. Еремина, Технология лесопильно-деревообрабатывающих производств Издательство: Кострома Год: 2003

Ссылки
Сушка древесины в микроволновых печах — Наука и жизнь
Все о лесе и деревообработке
ОБРАБОТКА ДЕРЕВА И. Б. Борисов. — Сер. Серия «Учебный курс»