Детская коляска — ручное колёсное устройство для катания и прогулки маленьких детей. Положение ребёнка в коляске (сидя или лёжа) зависит от её типа и возраста ребёнка.

Этимология
Согласно Максу Фасмеру, документированно слово коляска употребляется в русском языке с 1695 г. Родственно польскому kоlаsа, kolaska (повозка) и заимствовано из польского диалектического kolosa (повозка), чешского kоlеsа, koleska и kolo (колесо).
Владимир Иванович Даль, слово коляска связывает со словом колыхать (колебать, зыбать, качать, волновать). При этом приводит также примеры употребления схожих слов в XIX веке: южное и старинное колыска, вологодское колышки (качель, зыбка, люлька, колыбель, корзина, лукошко, в котором спит младенец); коляска (разновидность конной ездовой повозки, телеги).

История
В  18 веке в Великобритании герцог Девонширский попросил Уильяма Кента — художника, архитектора и ландшафтного дизайнера — создать коляску для своих детей. В 1733 году заказ был выполнен. От классической коляски в нашем понимании изделие Кента отличалось очень сильно. Это была очень красиво декорированная уменьшенная копия взрослой повозки, перемещать которую должен был небольшой пони или ослик. Ребёнок в этой коляске мог только сидеть.
Коляска быстро вошла в моду. Уже к 1840 году подобные коляски продавались в лавках и магазинах детских товаров. Даже королева Виктория приобрела для прогулок со своими наследниками три штуки. В некоторых моделях даже отказались от осликов, предоставив возможность тянуть коляску няням или родителям. Появились трехколёсные варианты. Чуть позже появились коляски-люльки, в которых можно было лежа прогуливать совсем маленьких детей. А в 1889 году Уильям Ричардсон запатентовал идею первой коляски, в которой положение сиденья можно было менять, ставя его как лицом к родителям, так и наоборот. Изобретатель также заменил жестко связанные осью колеса на независимые, что резко увеличило маневренность колясок.
С началом 20 века родилась колясочная индустрия. Коляски стали дешевле и доступнее. Появилось множество моделей, в которых использовали большие колеса, капоры, тормоза, разные формы люлек. К середине века возникла проблема — громоздкие коляски было неудобно транспортировать в путешествиях. Потому изобрели лёгкие алюминиевые рамы и системы складывания колясок. Со временем детская индустрия адаптировала все современные технологичные достижения, сделав коляски очень легкими, компактными и удобными.

Классификация
Коляски можно разделить на два больших класса — коляски для новорождённых и грудных детей до 6 месяцев, и коляски для более старшего возраста.
Первые — это коляски-люльки для самых маленьких детей. В них ребёнок большее время находится в положении лежа и надёжно укрыт от опасностей внешнего мира — холода, излишнего тепла, прямых солнечных лучей, сквозняков и насекомых. В такой коляске ребёнка возят только, когда он спит. Летом ребёнок может также спать на свежем воздухе. Если ребёнок неожиданно проснется, коляску можно тихонько покачать, пока он снова не заснет.
Прогулочные коляски — для детей постарше. В них дети передвигаются сидя, однако многие модели предусматривают откидывание спинки вплоть до практически горизонтального положения, чтобы ребёнок мог спать в комфортной позе. Пассажир такой коляски также может защищаться от дождя, ветра и холода — как с помощью накидок и капоров, так и при помощи специальных утеплённых чехлов-конвертов.
Существует также несколько видов колясок, которые совмещают в себе и люльки, и «прогулки». Класс колясок-трансформеров предусматривает легкое превращение одной коляски в другую.
Модульные универсальные коляски, или коляски «два (три) в одном» представляют собой раму с шасси, на которую ставятся нужные модули (модуль-люлька, прогулочный модуль, модуль-автолюлька). Кроме полноценной люльки (не облегчённой, как в варианте трансформера) и «прогулки» на такую коляску через переходники можно установить и детскую автомобильную люльку.
Ещё одна классификация колясок — по способу складывания. Самые лёгкие и компактные — «коляски-трости». Они идеальны для путешествий и переездов с ребёнком, когда часто требуется брать малыша на руки и складывать коляску. Чуть более массивны коляски, складывающиеся «книжкой». Как правило, это уже устройства «два в одном» или трансформеры. Их вес невелик за счёт применения облегчённых материалов, но в сложенном состоянии они занимают несколько больше свободного места.
Различают ещё особую разновидность колясок совмещённых с санками, актуальную в зимнее время для стран с заснеженной зимой, которые в зависимости от модели можно причислить к коляскам, либо к санкам — коляски-санки, либо санки-коляски.

Дополнительные функциональность и аксессуары
Коляски отличаются материалом и диаметром колёс, также их количеством, что сказывается на их долговечности, проходимости через неровности рельефа, устойчивости. Колёса могут быть одинарные и сдвоенные. Ступицы колёс у колясок могут быть железные или пластмассовые. Ободок может быть выполнен из пластмассы, вспенённой резины или же быть пневматические (накачиваемые воздухом). Колёса могут быть закреплены попарно на общей оси, либо передняя или задняя пара могут поворачиваться для удобства маневрирования. Колёса для удобства транспортировки коляски в сложенном виде могут быть легкосъёмные. Коляски оборудуются ножными или ручными тормозами для предотвращения самопроизвольного перемещения, особенно на местности с уклоном. Колёса у ряда моделей колясок оборудуются пружинными или подвесными ременными амортизаторами для плавности перемещения по неровной поверхности. Также, могут быть дополнительные амортизаторы в корпусе коляски для гашения вибрации. Некоторые модели колясок оборудуются дополнительными аксессуарами в виде чехлов на колёса, для транспортировки и хранения снятых колёс.
Коляски различаются также по весу и ширине колёсной базы (обычно это максимальная ширина коляски), что сказывается с одной стороны на их устойчивости, с другой влияет на возможность подъёма/спуска по лестнице родителями живущими в многоэтажных домах, либо на проходимость коляски в разложенном виде в двери лифта (в домах оборудованных лифтами некоторых старых моделей).
В ряде моделей, ручки у колясок могут регулироваться по высоте в зависимости от роста родителей ребёнка, могут перекидываться по ходу движения для транспортировки ребёнка лицом вперёд, либо лицом к себе. В некоторых моделях модульных колясок вместо перекидной ручки предусмотрена установка прогулочного модуля в разные стороны (лицом вперёд или к себе, есть модели, где допускается установка даже боком).
Почти все современные коляски оборудуются корзиной для вещей (продуктов), находящейся под люлькой/прогулочным блоком. Дополнительно в некоторых моделях предусматриваются кармашки для предметов ухода за ребёнком и подвесные сумки на ручку, которые можно подвесить на ручку коляски, либо использовать как обычную сумку с наплечным ремнём. Дополнительно может быть и подвеска на ручки для бутылочек для кормления (или с водой).
Коляски предусматривающие транспортировку ребёнка в сидячем положении и прогулочные блоки/модули предусматривают так называемый «бампер» — устройство в виде поперечной перекладины предотвращающее выпадение ребёнка из коляски, за которую он также может держаться руками сидя. Они могут быть разъёмными (раскрывающимися) или съёмными (цельные), могут быть оборудованы подставками для бутылочек. Современные коляски также оборудуются 4-5 точечными ремнями безопасности, при помощи которых ребёнок в сидячем положении фиксируется к спинке коляски.
Большинство колясок комплектуется дополнительно антимоскитной сеткой и чехлом от дождя, защищающими ребёнка соответственно от укуса насекомых и атмосферных осадков, также могут комплектоваться утеплённой накидкой на ноги.

См. также
Слинг
Детские санки
Детское автокресло

Примечания
Литература
Коляска детская // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия», 1959.