«Джо́нни Мнемо́ник» (англ. Johnny Mnemonic) — фантастический фильм 1995 года, снятый Робертом Лонго по одноимённому рассказу Уильяма Гибсона. Сценарий к фильму написал сам Уильям Гибсон. Главную роль в фильме исполнил Киану Ривз. Он играет молодого курьера, чей мозг используется как контейнер для транспортировки ценной информации. Фильм, как и одноимённый рассказ, считается классическим произведением в жанре киберпанка; в нём демонстрируется типичный для жанра антиутопичный технократический мир, где власть корпораций и всепроникающие информационные технологии сочетаются с социальным расслоением, нищетой, преступностью.
Съёмки фильма велись преимущественно в Канаде — города Торонто и Монреаль исполнили роли Ньюарка и Пекина, тем не менее, в фильме заметны такие канадские достопримечательности, как вокзал Union Station в Торонто и монреальский мост Жака Картье.
Роль главы якудзы Такахаси в фильме сыграл знаменитый японский кинорежиссёр и актёр Такэси Китано. Японская версия фильма за счёт сцен с его участием на 11 минут длиннее американской.

Описание сюжета
События картины происходят в 2021 году. Джонни работает мнемоником — курьером, перевозящим важную информацию на имплантированном в мозг чипе, память для которого выделяется из общей памяти человека (из-за этого Джонни не помнит своего детства). Он мечтает скопить достаточно денег на операцию, после которой сможет вспомнить, кто он такой.
Когда Джонни в очередной раз приходит за новой порцией информационного груза, у него начинаются неприятности. Во-первых, объём полученной информации 320 Гб превышает максимально допустимый безопасный предел в 160 Гб, и, если как можно скорее не избавиться от того, что заложили ему в голову, Джонни погибнет. А во-вторых, оказывается, что за информацией в его голове охотятся якудза. Они убивают нанимателей Джонни, и теперь ему приходится скрываться и искать помощи, которую он быстро находит в лице профессионального телохранителя — прелестной девушки Джейн.

В ролях
Киану Ривз — Джонни-мнемоник
Дина Мейер — Джейн
Айс Ти — Джей-Бон
Дольф Лундгрен — уличный проповедник Карл
Барбара Зукова — Анна Кэлман
Такэси Китано — Такахаси
Генри Роллинз — Спайдер
Удо Кир — Ральфи

Гонорары
Киану Ривз — $ 2 000 000

Примечания
Ссылки

Рецензия и обзор Роджер Эберт
Рецензия и обзор Entertainment Weekly