Венеди́кт Петро́вич Джеле́пов (12 апреля 1913, Москва — 12 марта 1999, Дубна) — советский физик, член-корреспондент Академии наук СССР (1966; с 1991 — РАН). Дважды лауреат Сталинской премии (1951, 1953). Брат физика-ядерщика Б. С. Джелепова.

Биография
После окончания девятилетней школы в городе Солигалич Костромской области, с 1930 по 1932 год работал электромонтёром в Ленинграде.
В 1932—1937 годах — студент Ленинградского политехнического института им. М. И. Калинина.
Младший научный сотрудник Радиевого института Академии наук СССР, работал под руководством И. В. Курчатова.
В 1937—1941 годах проходил службу в РККА. Участник советско-финской войны.
В 1941—1943 годах — научный сотрудник Ленинградского физико-технического института им. А. Ф. Иоффе Академии наук СССР, работал в эвакуации в городе Казань.
В 1943—1948 годах — заместитель начальника сектора Лаборатории № 2 АН СССР (ныне — РНЦ «Курчатовский институт»).
Член КПСС с 1946 года.
В 1947 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата физико-математических наук.
В 1948—1954 годах — заместитель начальника «Гидротехнической лаборатории» (ГТЛ) АН СССР (Дубна), которая была в 1954 г. переименована в Институт ядерных проблем АН СССР.
В 1954—1956 годах — заместитель директора Института ядерных проблем Академии наук СССР (г. Дубна).
В 1954 году защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора физико-математических наук.
В 1956 году избран председателем диссертационного совета Высшей аттестационной комиссии при Лаборатории ядерных проблем Объединённого института ядерных исследований (г. Дубна).
С 1956 по 1989 год — директор Лаборатории ядерных проблем Объединённого института ядерных исследований (г. Дубна).
С 1957 по 1975 год — член Учёного совета Объединённого института ядерных исследований. В 1961 году присвоено учёное звание профессора.
В 1962—1970 годах — председатель экспертной комиссии по физике и астрономии Высшей аттестационной комиссии Министерства высшего и среднего специального образования СССР.
В 1966 году избран членом-корреспондентом Академии наук СССР и делегатом XXIII съезда КПСС от Московской области.
В 1977—1982 — член Международного комитета по будущим ускорителям (ICFA) при Международном союзе теоретической и прикладной физики.
С 1989 года — почётный директор Лаборатории ядерных проблем Объединённого института ядерных исследований.
Член редакционных коллегий периодических научных изданий «Журнал экспериментальной и теоретической физики» (1961—1988), «Физика элементарных частиц и атомного ядра» (с 1970 года), «Particle Аccеlеrаtоrs» (1970—1988), «Muon Catalyzed Fusion» (с 1987 года).
Умер 12 марта 1999 года. Похоронен на Головинском кладбище Москвы (участок № 16).

Научные исследования
Научные исследования посвящены ядерной физике, физике элементарных частиц, физике и технике ускорителей.
Принимал участие в сооружении первого советского синхроциклотрона в Дубне, первого в мире ускорителя со спиральной вариацией магнитного поля.
Работал также в области применения ядерной физики в медицине для лечения онкологических болезней.

Награды
Орден Ленина (1951)
Орден Октябрьской Революции (1983)
2 ордена Трудового Красного Знамени (1962, 1974)
Орден Дружбы (1996)
медали
2 Сталинские премии (1951, 1953)
Золотая медаль имени И. В. Курчатова (1986)
Почётный гражданин города Дубны

Память
Имя В. П. Джелепова носит улица в городе Дубна Московской области.
Имя носит Лаборатория ядерных проблем Объединённого института ядерных исследований (г. Дубна, Московская обл.).
20 сентября 2013 года в Дубне открыт памятник академику Бруно Понтекорво и Венедикту Джелепову (авторы — скульпторы Д. Ярмин и В. Сергеев).
Ежегодный Джелеповский теннисный турнир памяти член-корреспондентов РАН, лауреатов Государственных премий братьев Венедикта и Бориса Джелеповых (Дубна, Московская обл.).

Примечания
Литература
Развитие физики в СССР. — М., Наука, 1967, 2 кн.

Ссылки
О Венедикте Петровиче Джелепове // Еженедельная газета «Дубна» ОИЯИ, № 15 (4155) от 12.04.2013
Статьи в журнале «Успехи физических наук»
Биография
ДЖЕЛЕПОВ Венедикт Петрович // museum.jinr.ru
Профиль Венедикта Петровича Джелепова на официальном сайте РАН
Биографические сведения (недоступная ссылка) на сайте dubna.ru
Храмов Ю. А. Джелепов Венедикт Петрович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 102. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)