«Джобс: Империя соблазна» (англ. Jobs, стилизовано как jOBS) — художественный фильм режиссёра Джошуа Майкла Штерна о жизни американского предпринимателя, бизнесмена, менеджера, дизайнера и инвестора Стива Джобса c 1974 по 2001 год, то есть период, когда он был студентом Рид-колледжа и презентовал первый iPod в 2001 году. Премьера картины состоялась на закрытии кинофестиваля «Сандэнс» 27 января 2013 года. В России фильм вышел в прокат 19 сентября 2013 года.

Сюжет
Фильм сосредоточится на аспекте превращения Стива Джобса из своенравного хиппи в соучредителя компании Apple.
Фильм начинается с того, что в 2001 году немолодой Стив Джобс (Эштон Кутчер) презентует первый iPod в Apple Town Hall.
Затем фильм повествует о периоде студенчества Стива Джобса в Рид-колледж (1974 год). Стив отчислился из колледжа из-за высоких расходов на обучение, но по-прежнему мог посещать занятия с разрешения декана Джека Дадмана (Джеймс Вудс), который взял его на карандаш. Джобса особенно интересует курс по каллиграфии. Он встречается со своим другом Дэниелом Коттке (Лукас Хаас). В это время Джобс имел на руках копию книги «Быть здесь и сейчас» писателя Рама Дасса. Под влиянием этой книги и их опытов с ЛСД, Джобс и Коттке проводят время в Индии.
Два года спустя, Джобс возвращается в Лос-Альтос, Калифорния, возвращается домой к своим приёмным родителям Полу (Джон Гетц) и Кларе (Лесли Энн Уоррен). Он работает на Atari и развивает партнёрство со своим другом Стивом Возняком (Джош Гэд) после того, как он видит, что Возняк построил персональный компьютер (Apple I). Они создают свою компанию и называют её Apple Computer, несмотря на существование звукозаписывающего лейбла Apple Records, основанного группой The Beatles (Возняк затем дразнит Джобса, фаната творчества группы, а сам Возняк обожает творчество Боба Дилана). Возняк демонстрирует Apple I в Клубе самодельных компьютеров. К Джобсу позже подходит Пол Террелл (Брэд Уильям Хенке), который проявляет интерес к компании Apple. Зная, что им будет нужно помещение, в котором они могли бы разместить свои рабочие места, Джобс убеждает своего отца Пола, чтобы тот позволил им использовать семейный гараж (как помещение со столярными инструментами) для своей новой компании. Поняв, что они не могут построить эти компьютеры в одиночестве, Джобс привлекает в свою компанию Коттке, Билла Фернандеса (Виктор Расук) и Криса Эспинозу (Эдди Хассел).
Террелл, однако, разочарован в Apple I. Такая реакция вдохновляет Джобса на создание второй модели. Он нанимает Рода Холта (Рон Элдард), чтобы изменить концепцию системы питания в компьютере. Кроме того, после многих неудачных попыток, Джобс, наконец, завоевывает интерес венчурного капиталиста, Майка Марккулы (Дермот Малруни), который также присоединяется к Apple. Они выпускают Apple II в 1977 и презентуют его на West Coast Computer Faire, на котором их ждёт успех.
Успех отдаляет Джобса от друзей и школьной подруги Крисанн Бреннан (Ана О’Райли). Когда Бреннан говорит ему о своей беременности их ребёнком, он быстро разрывает с ней отношения. Бреннан в конце концов рожает Лизу Бреннан Джобс, которую Джобс не считает своей дочерью. Он также приглашает в компанию Джона Скалли (Мэттью Модайн) на должность CEO компании. Так как его поведение становится все более непредсказуемым, Джобса отстраняют от работ над Apple Lisa и Macintosh, над которыми он работал вместе с Биллом Аткинсоном, Барреллом Смитом (Ленни Джейкобсон), Крисом Эспиносой, и Энди Херцфельдом (Элден Хенсон). Он также вынуждает лидера команды работ над созданием Макинтоша, Джефа Раскина, уйти. В 1985 году Джобс вынужден уйти из компании.
Действие фильма переносится в 1996 год. Джобс женится на Лорин Пауэлл Джобс (Эбби Браммелл) и признал Лизу (Анника Берти) своей дочерью (она живёт с ними). У него есть сын, Рид (Пол Баретто). Джобс стоит во главе компании NeXT, которую Apple решает купить. Генеральный директор Джил Амелио просит Стива вернуться в Apple в качестве консультанта. Джобс соглашается и в скором времени снова становится генеральным директором, в конечном счёте увольняет Амелио и своего бывшего друга Марккулу (который отказался поддержать Джобса, когда он был вынужден уйти из Apple 11 лет назад). Джобс заинтересованн в услугах Джонатана Айва (Джайлз Матти) и берёт его в компанию. Фильм заканчивается сценой записи диалога для коммерческой рекламы Think Different 1997 года. Перед началом титров показываются оригинальные фотографии всех главных персонажей в паре с актёрами, которые их играют, плюс посвящение Стиву Джобсу.

В ролях
Производство
Создание
Сценарист Мэтт Уайтли начал работу над сценарием примерно в то время, когда Стив Джобс ушёл из Apple, чтобы бороться с раком поджелудочной железы
. Директор Джошуа Майкл Стерн заявил в интервью, что все материалы для сценария были собраны посредством исследований и интервью:

У Марка Хюльма, нашего продюсера, была экспертная группа исследователей, которая нашла все публичные записи и интервью, которые имели какое-либо отношение к Стиву Джобсу. Марк, сценарист и исследовательская группа также взяли на себя собеседование с довольно большим количеством людей, которые либо работали в Apple, либо работали со Стивом, чтобы убедиться, что мы изображаем точный портрет и рассказываем о возможных событиях в рамках ограничений хронометража фильма
.

Производство
Производство началось в июне 2012 года в детском доме Джобса в Лос-Альтос, Калифорния, с помощью мачехи Джобса Мэрилин Джобс (которая до сих пор живёт там).
Его также заметила его сестра Пэтти.
Большая часть фильма была снята в регионе Лос-Анджелеса.

См. также
Стив Джобс (фильм) (2015)

Примечания
Ссылки
Официальный сайт фильма
Официальная страница Джобс: Империя соблазна в социальной сети Facebook
«Джобс: Империя соблазна» (англ.) на сайте Internet Movie Database  (на 2 января 2015)
Русский трейлер фильма