Джимхана (англ. gymkhana) — вид автоспорта, получивший распространение в Японии, США, Великобритании и Южной Африке. Так же как и в автокроссе (в США автокроссом называют традиционный автослалом или автомногоборье), трассы джимханы зачастую очень сложны, и запоминание трассы — одна из важнейших частей этого спорта. Управляется этот вид спорта Японской автомобильной федерацией, японским подразделением FIA.
Цель соревнований — пройти трассу за минимальное время с максимальной скоростью. На трассе расставляются препятствия в виде конусов, автомобильных покрышек и бочек. Водитель должен проходить трассу в заранее установленном порядке, показывая различные техники вождения. Проходя трассу джимханы, пилот должен выполнять развороты на 180 и 360 градусов, показывать упражнения с ездой задом, прохождением парковочных боксов, кручением «восьмёрок» и другие сложные элементы. В итоге джимхану можно представить себе как вид автоспорта, в котором есть точка старта, ряд препятствий и финиш, которого нужно достичь за минимально короткий промежуток времени.
Одним из лучших пилотов в этом виде автоспорта является американский гонщик и шоумен Кен Блок. Он широко популяризирует джимхану во всем мире.

Пилоты
От пилотов требуется абсолютное сосредоточение во время вождения. Цель пилота — пройти трассу настолько быстро, насколько это возможно с наименьшим количеством ошибок. Ускорение, торможение и маневрирование — основные навыки, необходимые водителю джимханы. Джимхана требует не только полного контроля над автомобилем, но и полную умственную концентрацию и воспроизведение в памяти участков трассы.

Трассы
Трассы для джимханы обычно спроектированы таким образом, чтобы водитель использовал только первую и вторую передачи, в Великобритании и Ирландии также используется задняя передача. Среднее время прохождения трассы джимханы — от 45 секунд до полутора минут. Как и в автокроссе, трассы выстроены конусами, которые обозначают препятствия, но в отличие от автокросса трассы джимханы не содержат дорожных участков, зато на них нужно выполнять развороты на 180 и 360 градусов, «восьмёрки» и парковочные боксы. Трассы джимханы обычно размещают на открытых площадках с твердым покрытием или парковочных стоянках; в Японии иногда используют трассы для картов и небольшие участки дорог.

Классы
Заводские автомобили
A1 – FF до 1,8
A2 – FF 1,8+
B1 – FR, RR, до 2,5
B2 – FR, RR, 2,5+
C1 – AWD до 2,5
C2 – AWD 2,5+Ограничениядвигатель должен быть заводским
без улучшений шасси
заводская подвескаДопустимые модификациизамененные колеса
блокируемый дифференциал
воздушный фильтр нулевого сопротивления
тормозные колодки
пружины амортизаторов
диск сцепления
отдельные секции глушителяДля классификации автомобилей, оснащенных турбонаддувом следует прибавить 1800 см3 к объёму двигателя.

Тюнингованые
M1 – FF
M2 – FR
M3 – RR
M4 – AWDДопустимые модификации«Тюнингованые» могут иметь 2 или более элемента из списка:

облегченный кузов, каркас безопасности
замененные системы впрыска
лексановые стекла
облегченные кузовные панели
снятые отделочные панели
замененная подвеска
замененный глушитель
закись азота или подобное
улучшенные тормоза

Ссылки
Артем Бетев. Всем «джимхана»! Motor, 15 мая 2009.