Джеве́цкий Степа́н Ка́рлович (Стефа́н Казими́рович, польск. Stefan Drzewiecki, 26 июля 1843, Кунка, Подольская губерния — 23 апреля, 1938, Париж) — русский учёный польского происхождения, инженер, конструктор и изобретатель, автор ряда конструкций подводных лодок.

Биография
Степан Джевецкий родился в семье богатых и знатных польских дворян. Родители Джевецкого владели обширными поместьями и лесными угодьями на Волыни, большим участком земли в Одессе на самом берегу моря с фруктовым садом и роскошной дачей на Малом Фонтане. У них было несколько домов в Варшаве и квартиры в Петербурге и Париже, где Джевецкие в основном и проживали.Детство и молодость Джевецкий провёл в Париже, где учился в «École centrale des arts et manufactures». В инженерном училище другом Стефана был Гюстав Эйфель, ставший впоследствии создателем знаменитой стальной башни в Париже, названной именем своего создателя.Занялся изобретением различных приборов и механизмов. Участвовал во всемирной выставке в Вене в 1873 году, на которую представил несколько оригинальных приборов, нужных механикам и мореплавателям. Приборы увидел и российский наместник в Царстве Польском великий князь Константин Николаевич, который пригласил Стефана Карловича стать совещательным членом Морского технического комитета (МТК). Джевецкий принял предложение и переехал в Санкт-Петербург.
Когда он служил в МТК, началась Русско-турецкая война 1877—1878 годов. Джевецкий без промедления поступил добровольцем-рядовым на Черноморский флот. Принял участие в бою вооружённого парохода «Веста» с турецким броненосцем «Фехти-Булленд» и, как и все нижние чины экипажа, был награждён за храбрость Георгиевским крестом. После этого боя Степан Карлович был демобилизован и поселился на своей даче в Одессе.
Уйдя с военной службы, Джевецкий вернулся к изобретательству и на даче в Одессе разработал свой первый проект боевой одноместной подводной лодки, приводимой в движение силой ног человека, с помощью которой намеревался бороться с турецкими кораблями путём постановки мин под вражеские корабли.Джевецкий построил эту подводную лодку на одесском заводе Гулы Бланшара за счёт средств купца Родоконаки, Джевецкому помогал механик А. Е. Гарут, однако разработка и постройка заняла более полугода и была завершена лишь в 1878 г., когда война уже закончилась. Стефан Карлович лично испытал свою подводную лодку-велосипед (с педальным приводом на гребной винт).Узнав о подводной лодке, в Одессу прибыл главный командир Черноморского флота вице-адмирал Н. А. Аркас, которому Джевецкий лично продемонстрировал своё детище на одесском рейде. Во время второго испытания 24 октября 1878 г. конструктор после двадцати минут «блуждания» в поисках баржи, находившейся от него в 200 метрах, смог закрепить при помощи «усов» мину ко дну баржи, а затем отошёл на безопасное расстояние и взорвал её.
Вторая подводная лодка Джевецкого была построена в Санкт-Петербурге на Невском заводе в 1879 году. Она вмещала 4 человека и имела два гребных винта. 29 января 1880 года вторая модель была испытана на Серебряном озере в Гатчине в присутствии наследника российского престола великого князя Александра Александровича (с марта 1881 года — император Александр III), в ходе которых Джевецкий маневрировал под шлюпкой, где находился великий князь, а потом взорвал миной плотик-мишень.
После этих испытаний последовал срочный правительственный заказ на изготовление серии из 50 подводных лодок, предназначаемых для обороны приморских крепостей. Перед запуском в серию проект был незначительно доработан, в частности, экипаж сокращён до 3 человек. В 1881 году лодки были построены и распределены по крепостям, однако боевого применения не имели.
Одна лодка осталась в распоряжении Джевецкого. В 1885 году на её основе он создал первую в мире подводную лодку с электрическим двигателем, работавшим от аккумулятора, что послужило началом принципиально нового направления в подводном судостроении. В этом варианте подводной лодки (четвёртом) учёный использовал аккумулятор из губчатого свинца, разработанный Д. А. Лачиновым, которого С. К. Джевецкий хорошо знал по Русскому техническому обществу.
В начале 1890-х годов Джевецкий предложил ряд усовершенствованных проектов подводных лодок с механическим двигателем. За проект подводной лодки водоизмещением около 120 т, имеющей паровую машину, экипаж 12 человек, которую он разработал совместно с А. Н. Крыловым, на Международном конкурсе в Париже в 1898 году ему была присуждена первая премия.
Джевецкий также является автором ряда проектов вооружения подводных лодок. В 1897 году он изобрёл «подводный минный аппарат» (беструбный торпедный аппарат), значительно отличавшийся от ранее существовавших.
В 1907 году по проекту Джевецкого была построена подводная лодка «Почтовый» с единым бензиновым двигателем для подводного и надводного хода. 
Кроме того, первым в России он сконструировал механический прибор для автоматической прокладки курса корабля на карте.
Помимо этого Джевецкий известен как конструктор воздушных винтов, в 1892 году разработал теорию их расчёта. Один из основателей воздухоплавательного отдела Русского технического общества.
С 1892 года жил во Франции, где занимался в основном коммерческой деятельностью. Сотрудничал с Гюставом Эйфелем, с которым подружился ещё в школьные годы.

Серийная подводная лодка Джевецкого

Адреса в Санкт-Петербурге
1880-е—1892 — Адмиралтейская набережная, дом № 12.

Память
Банком России выпущена памятная монета с изображением подводной лодки изобретателя.

Памятники
В Одессе в парке Победы С. К. Джевецкому в 2004 году поставлен памятник.
В Гатчине на постаменте в виде памятника установлена модель подводной лодки Джевецкого, стоявшей на вооружении Российского императорского флота (см. фотогалерею).

Основные труды
О сопротивлении воздуха в применении к полёту птиц и аэропланов (1887);
Аэропланы в природе: опыт новой теории полёта (1887);
Определение элементов гребных винтов (1892);
Théorie générale de l'hélice (1920).

Библиография
Крылов А. Н. Мои воспоминания. — Ленинград: «Судостроение», 1984.
Морской энциклопедический словарь: В 3-х томах. Том I / Под ред. В. В. Дмитриева. — Ленинград: «Судостроение», 1991. — 504 с.: илл.

Комментарии
Примечания
Ссылки
Подводные лодки С. К. Джевецкого
Фотография аэроплана «Джевецкий» и подводной лодки изобретателя.
Тяпин В. С. Строительный адрес-календарь С-Петербурга на 1890 год — СПб.: О-во архитекторов, 1890. — С. 117.