Серия 1N4001 (или 1N4000) — семейство популярных кремниевых выпрямительных диодов общего назначения на ток 1 ампер в пластиковом корпусе, обычно применяющихся в блоках питания для бытовых приборов. Диапазон выпрямленного напряжения лежит в пределах от 50 до 1000 вольт.
Серия выпрямительных кремниевых диодов 1N5400 также популярна и применяется в источниках питания более мощных бытовых приборов (до 3,0 А).

Электрические параметры
Приведенная ниже таблица демонстрирует предельные эксплуатационные данные диодов серии 1N4001 и 1N5400:

Кремниевый чип, производимый Suzhou для Fairchild Semiconductor, весит всего 93 микрограмма.

Интересный факт
В процессе эксплуатации выяснилось, что многие из диодов этой серии демонстрируют изменение ёмкости в зависимости от величины приложенного к ним обратного напряжения и, таким образом, могут быть использованы в качестве временных заменителей варикапов.

Примечания
Ссылки
Диод 1n4007: технические характеристики, аналоги, маркировка, применение