Дипхольц — гоночная трасса аэродромного типа в Германии.
После Второй мировой войны немецкие гонщики страдали от нехватки гоночных трасс. Постоянными автодромами были лишь Хоккенхаймринг и Нюрбургринг. Одним из решений проблемы стало использование аэродромов, на взлетно-посадочных полосах которых прокладывали трассы. Такой трассой была и трасса в Дипхольце (Нижняя Саксония), организованная Петером Румпфкелем на ВПП военной авиабазы (построенной в 1930, и используемой до сих пор).
Первая гонка была организована местным автоклубом еще в 1968 году, а в 1972 году трасса попала в расписание ДРМ, в котором с перерывами она присутствовала до 1984 года, когда трасса вошла в календарь нового чемпионата ДТМ, однако из-за проблем с шумностью в 1986-88гг. гонки не проводились, после чего вновь возобновились и проводились до 1997 года, когда вновь построенный автодром Ошерслебена сменил эту трассу.
Трасса длиной 2702 метра использовала главную ВПП аэродрома, концы которой соединялись рулежными дорожками, с доворотами. Эта конфигурация дополнялась шиканами (сначала 1 на главной прямой, затем все больше, до 4). Движение осуществлялось против часовой стрелки. Трасса была быстрой, гонки на ней всегда пользовались популярностью, рекорд посещаемости был поставлен в 1996 году, когда пришло 87 тысяч человек. Поскольку трасса была временной, каждый год, непосредственно перед гонкой начинались обширные, но быстрые подготовительные работы — возводились трибуны, расставлялись барьеры из шин, составлявшие шиканы.

Ссылки
схема трассы
изменения конфигурации и фотографии