Дистанционное управление (ДУ) — передача управляющего воздействия (сигнала) от оператора к объекту управления, находящемуся на расстоянии, из-за невозможности передать сигнал напрямую, если объект движется, находится на значительном расстоянии или в агрессивной среде и т. п.
Системы ДУ различаются прежде всего по типу канала связи:

Механический канал
используется там, где объекты удалены друг от друга на сравнительно небольшое расстояние или требуется обеспечить мгновенную неискажённую реакцию (например, управление летательными аппаратами, автомобилями).Электрический канал
проводной канал — используется там, где нет возможности применить беспроводные каналы (например, из-за отсутствия прямой видимости, наличия экранировки, соображений секретности и т. д.) либо из соображений стоимости и помехозащищённости. Такой канал используется, главным образом, для управления системами мобильных объектов, оборудованием производственных объектов, лабораторий, или специальных объектов (военного и другого назначения);
радиоканал (радиоуправление) — используется, главным образом, для управления подвижными объектами — радиоуправляемыми спортивными моделями и игрушками, оборудованием для чрезвычайных ситуаций (роботы и т. д.), беспилотными летательными аппаратами (БПЛА), военными мобильными объектами; либо в ситуациях, когда передатчик и приёмник не могут находиться в зоне прямой видимости (системы освещения или отопления, подъемники гаражных дверей и т. д.);
ультразвуковой канал — используется редко, для управления мобильными и стационарными объектами на сравнительно небольшом расстоянии;
инфракрасный канал — используется, как правило, для бытовой электроники.

Конструкция
ДУ состоит из: передатчика (пульта ДУ), приёмника и исполнительных механизмов (реле, тяги и т.п.).

История
Впервые в мире дистанционное управление по радио было продемонстрировано русским инженером и изобретателем Николаем Дмитриевичем Пильчиковым в 1896 – 1898 годах. В основе примененного им принципа лежал прибор, способный принимать не все радиоволны, а только радиоволны, имеющие конкретную длину. То есть, прибор Пильчикова настраивается на определённую радиоволну и отфильтровывает все радиопомехи. 25 марта 1898 г. в Одессе профессор Пильчиков демонстрировал свои опыты. С помощью радиоволн, проходящих через стены зала, он зажигал огни маяка, заставлял пушку стрелять, подорвал небольшую яхту и даже перевёл семафор на железной дороге. Пильчиков предложил российскому военному ведомству с помощью его прибора «возможность взрывать заложенные мины на значительном расстоянии, не имея с ними никакого сообщения кабелем или проволокою». Он писал о возможности строить радиоуправляемые минные лодки, которые могли бы без экипажа топить неприятельские корабли.

Применение
В авиации
Практически все средства авионики и другое бортовое оборудование ЛА управляются с помощью пультов ДУ в кабине пилотов, ДУ имеется также в наземном оборудовании.

В космической технике
Технология дистанционного управления также использовалась в исследованиях космоса. Советский Луноход дистанционно управлялся с Земли. Прямое дистанционное управление космическими аппаратами на бо́льших расстояниях непрактично из-за возрастающей задержки сигнала.
Для управления оборудованием и двигателями космического корабля в кабине космонавтов имеются пульты ДУ.

В технике связи
Дистанционное управление могут иметь ретрансляторы, радиомаяки, а также связные радиостанции, радиолокаторы и другие системы.

В охранных системах и системах допуска
Управление воротами и шлагбаумами часто производится из помещений, с использованием пультов ДУ, также с помощью ДУ можно управлять наружным и внутренним освещением, камерами видеонаблюдения и т. д.

В моделировании
Широко распространены модели различных аппаратов (напр., модели автомобилей, самолётов, кораблей) с дистанционным радиоуправлением. Также аналогичные детские игрушки.

В компьютерной технике
До недавнего времени игровые приставки использовались исключительно проводные контроллеры (отчасти по той причине, что игроку трудно играть и при этом сохранять инфракрасный передатчик направленным на приставку). Небольшое число беспроводных контроллеров производилось сторонними производителями, в большинстве случаев в них использовалась радиосвязь. 
Первым беспроводным контроллером, который входил в стандартную поставку, стал WaveBird для приставки Nintendo GameCube. В следующем поколении игровых приставок — Xbox 360, PlayStation 3, Wii — беспроводные контроллеры стали стандартом. Обычно они работают по протоколу Bluetooth.
Некоторые модели мультимедийных ноутбуков от HP (серия Pavilion) имеют в своём комплекте фирменный пульт ДУ (в форм-факторе ExpressCard/54). Также многими ноутбуками можно управлять по каналу Bluetooth при помощи некоторых моделей мобильных телефонов Sony Ericsson (K700—800 и др.) и смартфонов.

В фото-, кино- и видеотехнике
Впервые дистанционное управление появилось в прикладных областях, таких, как аэрофотосъёмка, а также научные фотография и кино. В простейшем случае дистанционный спуск осуществляется механическим приводом. Более совершенным считается электроспуск, запуск которого может быть беспроводным. В этом случае на камеру устаналивался электромагнит, автоматически нажимавший на кнопку при замыкании его цепей. Массовое применение беспроводного спуска в системных фотоаппаратах началось одновременно с появлением приставных электроприводов, штатно оснащавшихся электромагнитным толкателем для серийной съёмки. В цифровых фотоаппаратах с электронноуправляемыми затворами дистанционное управление подключается параллельно контактам спусковой кнопки. Беспроводной спуск основан на передаче команды инфракрасным излучением или по радиоканалу. Последний тип ДУ обеспечивает максимальную дальность и нашёл широкое применение при съёмке спортивных мероприятий из труднодоступных точек или мест, в которых присутствие фотожурналистов не допускается правилами. Кроме спуска затвора, пульты новейших фотоаппаратов позволяют управлять зумом и некоторыми другими параметрами. Большинство системных фотовспышек оснащается функцией дистанционной синхронизации по инфракрасному каналу связи для возможности использования дополнительных вспышек, размещаемых отдельно от камеры.
Современная профессиональная киносъёмочная и телевизионная аппаратура рассчитана на работу с дистанционным управлением в сочетании с телевизиром. Это позволяет вести съёмку без непосредственного участия оператора в труднодоступных местах, в частности с лёгкого операторского крана. При этом, кроме основных параметров кино- или видеокамеры, дистанционно управляется панорамная головка, осуществляя панорамирование с контролем по монитору телевизира или электронного видоискателя.
При комбинированных съёмках дистанционное управление является ключевым элементом систем повтора движения камеры.

В осветительной технике
Дистанционное управление широко используется в световом дизайне и оформлении (кинотеатров, театров, цирков) и, в некоторых случаях, в обеспечении массовых мероприятий на открытом воздухе.

В военном деле
В Первой мировой войне немецкий флот применял специальные лодки для борьбы с прибрежным флотом. Они приводились в движение двигателями внутреннего сгорания и управлялись дистанционно с береговой станции по кабелю длиной несколько миль, привязанному к катушке на корабле. Самолёт использовался для их точного наведения. Эти лодки несли большой заряд взрывчатки в носу и ходили на скорости 30 узлов.
Красная армия в Советско-финской кампании и в начале Великой Отечественной войны использовала дистанционно-управляемые (по радиосвязи из управляющего танка на расстоянии 500—1500 м) танки, таким образом, получалась телемеханическая группа. Красная армия выставила по меньшей мере два таких батальона в начале ВОВ. Также в КА были дистанционно-управляемые катера и экспериментальные самолёты.
Подробная информация о применении ПДУ для современных средств спецназначения носит преимущественно закрытый характер.

На ЖД-транспорте и в метро
ДУ применяются для управления оборудованием поездов, путевым оборудованием, оборудованием станций (эскалатор, освещение и т. д.).

На водном транспорте
Значительная часть судового оборудования управляется с помощью ДУ.

В промышленном производстве и строительстве
Некоторые виды производственного и строительного оборудования могут управляться с помощью дистанционного управления.

В электроэнергетике
В электроэнергетике ДУ используются для управления объектами энергосистемы и управления энергопотреблением.

В лабораторном оборудовании
Некоторые виды лабораторного оборудования управляются с помощью ПДУ.

См. также
Пульт дистанционного управления
Телеуправление
Дистанционное управление (фильм)

Примечания
Литература
А. Трачун. Моторный привод фотокамеры (рус.) // «Советское фото» : журнал. — 1986. — № 1. — С. 39, 40. — ISSN 0371-4284.