Дизайн-мышление (англ. design thinking) — методология решения инженерных, деловых и прочих задач, основывающаяся на творческом, а не аналитическом подходе. Главной особенностью дизайн-мышления, в отличие от аналитического мышления, является не критический анализ, а творческий процесс, в котором порой самые неожиданные идеи ведут к лучшему решению проблемы.

Происхождение термина
Алгоритм применения
Герберт Саймон выделяет следующие этапы в дизайн-мышлении:
Определение проблемы
Исследование
Формирование идей
Прототипирование
Выбор лучшего решения
Внедрение решения
Оценка результатов

Критика и связи с другими исследованиями
В научных нейро- и поведенческих исследованиях творчества утверждение о дихотомии аналитическое-творческое мышление предлагается считать одним из популярных заблуждений в "народной" психологии. Исследователи показывают в опытах и учитывают в моделях, что творческий процесс обязательно включает в себя как дивергентное, так и аналитическое мышление  . И что они равно важны для достижения не просто нового, но полезного нового результата. 
Также можно заметить, что из перечисленных выше семи этапов "мышления" в той или иной степени аналитическими являются все этапы, кроме этапа "формирования идей". Так что и в рамках методологии "дизайн-мышления" противопоставление можно считать некорректным.
В некоторых источниках предполагается, что главный компонент этапа "формирования идеи" в методике "дизайн-мышления" является методом "мозгового штурма", который критикуется в ряде исследований       как неэффективный и неоптимальный.

Примечания
Литература
Herbert A. Simon "The Sciences of the Artificial", 1996
Peter Rowe "Design Thinking", 1987

См. также
Дизайн
ТРИЗ