Яков Петрович Дидух (7 мая 1948, Городок, Ровенская область) — украинский геоботаник и эколог, член-корреспондент Национальной академии наук Украины (2003), профессор (1999), доктор биологических наук (1988), лауреат государственной премии Украины в области науки и техники (2013) и премии НАН Украины имени Н. Г. Холодного (1994), заслуженный деятель науки и техники Украины (2008). Заведующий отделом геоботаники и экологии Института ботаники им. М. Г. Холодного НАН Украины, профессор кафедры экологии естественного факультета Национального университета «Киево-Могилянская Академия». Автор более 350 научных трудов, в том числе 17 монографий.

Биография
В 1972 году окончил кафедру ботаники биологического факультета Киевского университета, после чего поступил в аспирантуру в Институт ботаники имени Н. Г. Холодного НАН Украины. Впоследствии работал в отделе геоботаники этого учреждения. В 1978 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Флора Ялтинского горно-лесного государственного заповедника, ее структурно-сравнительный анализ и научные вопросы охраны» под руководством Ю. Г. Шелег-Сосенка. В 1988 году защитил докторскую диссертацию на тему «Дифференциация фитосистем Горного Крыма и научные основы ее охраны». Того же года возглавил отдел экологии фитосистем Института ботаники, а с 1989 был также заместителем директора по научной работе в этом учреждении. Одновременно с этим с 1992 года преподает в Национальном университете «Киево-Могилянская академия». В течение 2003—2008 годов — директор Института ботаники НАН Украины. С 2012 года возглавляет объединенный отдел геоботаники и экологии этого учреждения.

Ссылки и источники
Персональний сайт Я. П. Дідуха
Сторінка Я. П. Дідуха на сайті Інституту ботаніки
Яків Петрович Дідух. Творчий шлях у ботанічній науці (до 60-річчя вченого) / Ю. Р. Шеляг-Сосонко, Є. Л. Кордюм, Д. В. Дубина, В. С. Ткаченко, Г. М. Музичук // Український ботанічний журнал. — 2008. — Т. 65, № 2. — С. 306—309.
Енциклопедія сучасної України: Дідух Яків Петрович