Динамометри́ческий ключ — гаечный ключ со встроенным динамометром. Это прецизионный инструмент для затяжки резьбовых соединений с точно заданным моментом. При проектировании любых строительных конструкций, любого промышленного или строительного оборудования, любой техники, предполагается её сборка с определённым значением  крутящего момента для каждого конкретного соединения.

Назначение динамометрических ключей
Правила работы с динамометрическими ключами
Прежде всего необходимо ознакомиться с инструкцией по эксплуатации на инструмент. Необходимо подбирать модель ключа так, чтобы нужный вам момент затяжки находился примерно в середине диапазона работы ключа. Ни в коем случае не превышайте максимальный момент на который рассчитан ключ, это повредит его механизм. Динамометрические ключи предельного типа следует хранить с установленным минимальным значением на шкале, при этом нельзя выставлять крутящий моммент ниже минимального значения на шкале . Берегите корпус ключа от деформаций и повреждений — это может привести к подклиниванию внутреннего механизма и неточности показаний.
Нарушения правил пользования чаще всего приводит к поломке храпового механизма и выходного квадрата.
Виды динамометрических ключей
Все динамометрические ключи можно разделить на два вида: это ключи предельного типа и ключи индикаторного типа.
Ключи динамометрические индикаторного типа бывают: стрелочные, шкальные или электронные.
Ключи динамометрические предельного типа: ломающиеся, щелчковые.

Типы динамометрических ключей
Динамометрические ключи предельного типа (для быстрой затяжки резьбовых соединений с точно заданным крутящим моментом). Также именуются Пружинные динамометрические ключи. Погрешность в работе ключа не превышает 4 %, при условии, что вы своевременно выполняете поверку инструмента на специальном стенде. Сертификат соответствия необходимо подтверждать ежегодно в Ростест.
Стрелочные динамометрические ключи. Также именуется Торсионный динамометрический ключ. Точность таких ключей не самая высокая, погрешность измерений составляет от 5 % до 20 %. Кроме того, в силу своих конструктивных особенностей динамометрический ключ со временем утрачивает точность и не поддаётся регулировке;
Динамометрические ключи с цифровой индикацией момента (для контроля затяжки «ответственных» резьбовых соединений). Также именуются Электронные динамометрические ключи. Погрешность такого ключа обычно не превышает 1 %.

См. также
Гаечный ключ
Динамометр
Автомеханика


== Примечания ==