(от лат. discretio — «различать», «распознавать») — в общем случае — представление непрерывной функции дискретной совокупностью её значений при разных наборах аргументов. Для функции переменной 
  
    
      
        f
        (
        x
        )
      
    
    {\displaystyle f(x)}
   — представление её множеством 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
   её значений 
  
    
      
        f
        (
        
          x
          
            0
          
        
        )
        ,
        f
        (
        
          x
          
            1
          
        
        )
        ,
        .
        .
        .
        f
        (
        
          x
          
            n
            −
            1
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle f(x_{0}),f(x_{1}),...f(x_{n-1})}
   на заданном дискретном множестве значений аргумента 
  
    
      
        
          x
          
            0
          
        
        ,
        
          x
          
            1
          
        
        ,
        .
        .
        .
        
          x
          
            n
            −
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle x_{0},x_{1},...x_{n-1}}
  .
В обработке сигналов — представление аналогового непрерывного сигнала 
  
    
      
        S
        (
        t
        )
      
    
    {\displaystyle S(t)}
   совокупностью его значений, эту совокупность принято называть выборками 
  
    
      
        S
        (
        
          t
          
            0
          
        
        )
        ,
        S
        (
        
          t
          
            1
          
        
        )
        ,
        .
        .
        .
        S
        (
        
          t
          
            n
            −
            1
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle S(t_{0}),S(t_{1}),...S(t_{n-1})}
  , взятых в моменты времени 
  
    
      
        
          t
          
            0
          
        
        ,
        
          t
          
            1
          
        
        ,
        .
        .
        .
        
          t
          
            n
            −
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle t_{0},t_{1},...t_{n-1}}
  .
В общем случае период времени от одной выборки до следующей может различаться для каждой пары соседних выборок, но обычно при обработке сигнала, выборки следуют через фиксированный и постоянный промежуток времени. Этот промежуток в таком случае называют периодом дискретизации или интервалом выборок и обычно обозначается буквой 
  
    
      
        T
      
    
    {\displaystyle T}
  . Величину обратную периоду дискретизации 
  
    
      
        
          F
          
            s
          
        
        =
        1
        
          /
        
        T
      
    
    {\displaystyle F_{s}=1/T}
   называют частотой выборок или частотой дискретизации.
Примерами аналогового сигнала могут служить аудио- или видеосигналы, сигналы различных измерительных датчиков и др. Для последующей цифровой обработки аналоговые непрерывные сигналы обязательно предварительно подвергаются дискретизации и квантованию по уровню с помощью аналого-цифровых преобразователей.
Обратный процесс получения непрерывного аналогового сигнала заданного дискретной совокупностью его выборок называется восстановлением. Восстановление производится цифро-аналоговыми преобразователями.

Теория
В математических терминах — дискретизация это умножение непрерывной функции 
  
    
      
        s
        (
        t
        )
      
    
    {\displaystyle s(t)}
   на функцию, называемую гребень Дирака 
  
    
      
        
          Δ
          
            T
          
        
        (
        t
        )
         
        
          
            
              
                =
              
              
                
                  d
                  e
                  f
                
              
            
          
        
         
        
          ∑
          
            k
            =
            −
            ∞
          
          
            ∞
          
        
        δ
        (
        t
        −
        k
        T
        )
      
    
    {\displaystyle \Delta _{T}(t)\ {\stackrel {\mathrm {def} }{=}}\ \sum _{k=-\infty }^{\infty }\delta (t-kT)}
   где 
  
    
      
        T
      
    
    {\displaystyle T}
   — константа — период дискретизации и 
  
    
      
        δ
        (
        t
        )
      
    
    {\displaystyle \delta (t)}
   — дельта-функция Дирака:

  
    
      
        
          s
          
            
              a
            
          
        
        (
        t
        )
        =
        s
        (
        t
        )
        ⋅
        
          ∑
          
            n
            =
            −
            ∞
          
          
            ∞
          
        
        δ
        (
        t
        −
        n
        T
        )
        .
      
    
    {\displaystyle s_{\mathrm {a} }(t)=s(t)\cdot \sum _{n=-\infty }^{\infty }\delta (t-nT).}
  Преобразование Фурье дискретной функции 
  
    
      
        
          s
          
            
              a
            
          
        
        (
        t
        )
      
    
    {\displaystyle s_{\mathrm {a} }(t)}
   даёт её спектр 
  
    
      
        
          S
          
            
              a
            
          
        
        (
        f
        )
      
    
    {\displaystyle S_{\mathrm {a} }(f)}
  . Согласно теореме Котельникова, если спектр 
  
    
      
        
          S
          
            
              a
            
          
        
        (
        f
        )
      
    
    {\displaystyle S_{\mathrm {a} }(f)}
   исходной функции ограничен, то есть спектральная плотность нулевая свыше некоторой частоты 
  
    
      
        
          f
          
            m
            a
            x
          
        
      
    
    {\displaystyle f_{max}}
  , то исходная функция однозначно восстановима по совокупности её выборок, взятых с частотой дискретизации 
  
    
      
        1
        
          /
        
        T
        ≥
        2
        
          f
          
            m
            a
            x
          
        
      
    
    {\displaystyle 1/T\geq 2f_{max}}
  .
Для абсолютно точного восстановления необходимо подать на вход идеального фильтра нижних частот последовательность бесконечно коротких импульсов каждый с площадью равной значению выборки.
Практически невозможно идеально точно восстановить реальные сигналы по выборкам, так как во-первых, не существует сигналов с ограниченным спектром, ибо реальные сигналы ограничены во времени, что обязательно даёт спектр бесконечной ширины. Во-вторых, физически нереализуем идеальный фильтр низких частот (sinc-фильтр), в третьих, невозможны бесконечно короткие импульсы с конечной площадью.

Применение
Все сигналы в природе по сути аналоговые. Для цифровой обработки сигнала, хранения его и передачи в цифровом виде аналоговые сигналы предварительно оцифровываются. Оцифровка включает дискретизацию и квантование по уровню, производимую с помощью АЦП. После цифровой обработки, передачи, хранения цифровых данных, кодирующих сигнал, часто необходимо обратное преобразование цифрового образа сигнала в аналоговый сигнал. Например, звуковоспроизведение аудиозаписей с компакт-диска.
Также дискретизация применяется в системах аналоговой импульсной модуляции.
Практически восстановление аналогового сигнала по совокупности выборок производится с той или иной степенью точности, причём точность восстановления тем выше, чем выше частота дискретизации и число уровней квантования каждой выборки. Но чем больше частота дискретизации и число уровней квантования, тем больше требуется ресурсов для обработки, хранения, передачи оцифрованных данных. Поэтому частоту дискретизации и разрядность АЦП практически выбирают исходя из разумного компромисса.
Например, при цифровой передаче голоса для хорошей разборчивости речи достаточна частота дискретизации 8 кГц, высококачественное воспроизведение музыкальных произведений с компакт-дисков в современном стандарте производится с частотой дискретизации 48 кГц, что обеспечивает высококачественное воспроизведение звука во всей полосе слышимых частот 20 Гц — 20 кГц.
Оцифровка телевизионного видеосигнала с полосой частот 6 МГц производится с частотой дискретизации свыше 10 МГц.

См. также
Частота дискретизации.

См. также
Цифровой сигнал
Квантование (обработка сигналов)
Аналого-цифровой преобразователь
Цифро-аналоговый преобразователь

Примечания
Литература
Самофалов К. Г., Романкевич А. М., Валуйский В. Н., Каневский Ю. С., Пиневич М. М. Прикладная теория цифровых автоматов. — К.: Вища школа, 1987. — 375 с.

Ссылки
Квантование сигнала — статья из Большой советской энциклопедии. 
Sampling of analog signals Интерактивная презентация дискретизации по времени. Institute of Telecommunications, University of Stuttgart