Динамик ПК (англ. PC speaker; Beeper) — простейшее устройство воспроизведения звука, применявшееся в IBM PC и совместимых ПК. До появления недорогих звуковых плат он являлся основным устройством воспроизведения звука. Из-за низкого качества звука получил прозвище PC sqeaker, «хрипер» и прочие.
В настоящее время динамик остаётся штатным устройством IBM PC-совместимых компьютеров, и в основном используется для подачи звуковых сигналов об ошибках, в частности при проведении POST. Некоторые программы (Skype) всегда дублируют вызывной сигнал на динамик, но не выводят через него звук разговора — это бывает удобно, когда к звуковой плате подключены наушники (по умолчанию не надетые).
64-битная Windows не поддерживает динамик, так как 64-битные версии изначально предназначались для серверов, в которых нет программируемого таймера, и в настольных ОС пришлось налаживать технологии реабилитации, законодательно обязательные в США, в обход динамика, через звуковую плату. К тому же динамик мешал энергосберегающим технологиям ноутбуков: программируемый таймер был связан с отдельным входом звукового чипа, и невозможно было включать-выключать звук по потребности, ведь сигнал динамика мог прийти когда угодно.

Возможности
Имеются два способа управления динамиком.

Программируемый таймер, генерирующий прямоугольную звуковую волну частоты, дольной 1,193 МГц, без участия центрального процессора. Это позволяет проигрывать простые одноголосые звуковые сигналы. Тем не менее, к 1990-м годам программисты, запуская быстрые арпеджио, научились исполнять на динамике музыку, которая не вызывает отвращение. Если программа зависала во время проигрывания звука, таймер продолжал работать, выдавая одну ноту, пока компьютер не перезагрузят.
И прямое управление мембраной через порт 61h с дискретностью в 1 бит. Подавая с большой частотой то 0, то 1, с помощью широтно-импульсной модуляции можно синтезировать низкокачественный оцифрованный звук — правда, за счёт существенного использования ресурсов процессора. Этим в своё время широко пользовались трекеры и некоторые игры (Another World, Metal Mutant). Все подобные программы не работают в многозадачных операционных системах. Впрочем, DOSBox успешно эмулирует даже такие трюки.

Описание разъёма для динамика
В старых компьютерах PC Speaker обычно представлял собой динамик значительных размеров, располагавшийся в корпусе системного блока и присоединявшийся к материнской плате через специальный разъём:

В большинстве новых компьютеров, примерно с начала 2000-х годов, применяется миниатюрный динамик (пьезоизлучатель).  В современных платах он может быть расположен (распаян) непосредственно на материнской плате либо поставляться отдельно, оставляя подключение на усмотрение пользователя. В современных ноутбуках всё чаще отсутствует вовсе, а при попытке их задействовать сигнал воспроизводится через звуковую систему либо не воспроизводится вовсе.

Примечания
См. также
Covox
Громкоговоритель
Акустическая система