Диамант (фр. Diamant) — первая французская ракета-носитель и первая космическая ракета, которая была сконструирована не в СССР или в США.
Диамант был разработан на базе военной программы Pierres précieuses (драгоценные камни), за основу были взяты французские ракеты: Агат (фр. Agathe), Топаз (фр. Topaze), Изумруд (фр. Emeraude), Рубин (фр. Rubis) и Сапфир (фр. Saphir):

Ракета Агат — двухступенчатая ракета, в качестве первой ступени которой использовалась ракета Топаз. На её базе была создана ракета Рубин.
Ракета Топаз использовалась в качестве второй ступени (в модификации B-P4 она была заменена на ракету Рита 1 (фр. Rita 1)).
Ракета Изумруд использовалась в качестве первой ступени (в модификациях B и B-P4 она была заменена на более мощную ракету Аметист (фр. Amethyste).
Ракета Рубин двухступенчатая ракета, предназначалась для отработки сброса головного обтекателя, разделения ступеней. На её основе была создана третья ступень P.6.
Ракета Сапфир представляла собой промежуточный вариант состоящей из ракет Изумруд и Топаз, и предназначалась для отработки разделения первой и второй ступени.Всего между 1965 и 1975 гг. было произведено 12 запусков ракет семейства Диамант, 9 из них были полностью успешными, 1 частично успешным и только 2 неудачными. Наиболее известным является запуск первого французского искусственного спутника Астерикс 26 ноября 1965 г. Вопреки успеху, Франция свернула программу национальной ракеты в 1975 г., чтобы сосредоточить свои силы на общеевропейской ракете Ариан.
Существуют следующие версии ракеты Диамант — это A, B и B-P4. Все они трёхступенчатые и могут выводить полезную нагрузку массой до 150 кг на орбиту высотой 200 км.

Список запусков
Источники
Ссылки
Pierres précieuses в Энциклопедии Космонавтики  (фр.)
История французской ракеты.  (англ.)