== Дистанционное образование ==
Дистанцио́нное образова́ние — образование, которое полностью или частично осуществляется с помощью компьютеров и телекоммуникационных технологий и средств. Субъект дистанционного образования удалён от педагога, и/или учебных средств, и/или образовательных ресурсов.
Взаимодействие учителя и учащихся между собой происходит на расстоянии, без потери компонентов учебного процесса и реализуется посредством интернет-технологий.
Помимо интернета, популярной технологией является пересылка учащимся образовательных контентов (электронных учебников, лекционных видеокурсов, видеосеминаров и др.). 
Обогащенная интерактивная функциональность электронного учебника отвечает требованиям современного подхода к работе с информацией, позволяет пользователю делать заметки и закладки, прикреплять собственные файлы с дополнительными материалами, постоянно расширяя среду электронного учебника. Преподаватель имеет возможность работать с устройством каждого ученика отдельно со своего планшета или другого компьютера, комментировать работу учеников, давать и проверять задания посредством единой системы «планшет учителя – интерактивная доска - планшет ученика».
Данная технология интерактивна: в режиме реального времени учащиеся проходят тестирование знаний, консультируются с педагогами и т. д.
При этом доступ в «свободный» интернет и возможность установки игр на планшеты заблокированы.
В России концепция школьного дистанционного образования была впервые в полной мере реализована Онлайн Гимназией №1, которая в формате живого общения с учителем и одноклассниками целиком переводит школьное очное образование в  дистанционную форму. Также возникает всё больше школ, которые практикуют автовебинары. Проект Онлайн Гимназия исключителен тем, что:
- Урок ведётся учителем в онлайн-режиме
- На уроке присутствует до 20 учеников, учитель видит каждого из них, а ученики видят друг друга, социализация не теряется и поддерживается ученическими чатами, во время урока ученики работают непосредственно друг с другом по некоторым заданиям
- Контроль  успеваемости и посещаемость каждого ученика осуществляется куратором, который поддерживает постоянную связь с родителями
- Школьная программа полностью сохранена в соответствии с ФГОС, пн-пт с 9:00 начинаются занятия по 45 минут с 10-ти минутным перерывом
- Детям выдаётся электронная ручка, которой выполняются все задания, таким образом, сохраняются и развиваются навыки моторики письма
- Высокий уровень образования для каждого ребёнка, проживающего в любом городе России и за рубежом.  Достаточно наличия компьютера с доступом в интернет и веб-камерой. 

Электронное учебное пособие (ЭУП) —- это электронное издание, частично или полностью заменяющее или дополняющее учебник и официально утвержденное в качестве данного вида издания.

Достоинства ЭУП

Позволяет более глубоко изучить материал, ознакомиться более подробно с интересующими или трудными темами, что полезно для полного погружения в определённую область;
Предназначено для любого уровня подготовки учащихся.
Постоянный контроль знаний. Ученик может самостоятельно оценить свой уровень знаний в любое время.
Увеличение плотности рабочего времени. Представлено большое количество заданий, схем, таблиц, рисунков, видеофрагментов.
Использование компьютера – больше времени на анализ результатов;
Учитель может в любое время проконтролировать уровень обученности ученика по любой теме (быстрый контроль знаний);
Учитель освобождается от проверки домашнего задания, компилятор самостоятельно обрабатывает ответы и оценивает. На выходе учитель получает отчёт по домашней работе определённого ученика, всего класса (параллели);
Вариативность обучающего процесса, учитель самостоятельно выбирает, что ему необходимо взять для урока из ЭУП;
Богатый и красочный иллюстративный материал в электронном пособии позволяет наглядно продемонстрировать теоретическую информацию во всем ее многообразии и комплексности.
При использовании электронных учебных пособий происходит не только репродуктивная деятельность школьников, но и абстрактно-логическая, что способствует лучшему осознанию и усвоению учебного материала.
Ученик имеет возможность на теоретических, практических занятиях, и в процессе самостоятельной работы пользоваться одним и тем же электронным ресурсом, использование которого в образовательном процессе формирует целостный образ изучаемого предмета.

Примечания
Библиография
Андреев А.А. Введение в дистанционное обучение: учебно-методическое пособие. — М.: ВУ, 1997
Андрианова Г.А. Дистанционные эвристические олимпиады в начальном, основном и профильном обучении / Г.А.Андрианова, А.В.Хуторской, Г.М.Кулешова // Смыслы и цели образования: инновационный аспект : сб. науч. трудов / под ред. А.В.Хуторского. — М.: Научно-внедренческое предприятие «ИНЭК», 2007. — С.250-261.
Дистанционное обучение: учеб. пособие / под ред. Е.С.Полат. — М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС, 1998. — 192 с.
Зинченко В.П. Дистанционное образование: к постановке проблемы / В.П.Зинченко // Педагогика. — 2000. — №2. — С.23-34.
Иванников А. Что такое дистанционное образование / А.Иванников, Д.Быков // Учит. газета. — 1994. — №38. — С.8.
Малитиков Е.М. Актуальные проблемы развития дистанционного образования в Российской Федерации и странах СНГ / Е.М.Малитиков, М.П.Карпенко, В.П.Колмогоров // Право и образование. — 2000. — №1(2). — С.42-54.
Малитиков Е.М. Дистанционное образование в Российской Федерации и странах СНГ: вопросы теории и практики / Е.М.Малитиков, М.П.Карпенко, В.П.Колмогоров // Телекоммуникации и информатизация образования. — 2001. — №3. — С.16-36.
Овсянников В.И. Заочное и дистанционное образование: близнецы или антиподы? / В.И.Овсянников // Открытое образование. — 2002. — №2. — С.64-73.
Овсянников В. И. (под редакцией). Начальный курс дидактики дистанционного образования. // Москва. Журнал "Педагогика", 2006
Хуторской А.В. Научно-практические предпосылки дистанционной педагогики / А.В.Хуторской // Открытое образование. — 2001. — №2. — С.30-35.

Ссылки
Журнал «Открытое и дистанционное образование» (рус.). Дата обращения 9 сентября 2012. Архивировано 18 октября 2012 года.