Длинные волны (также километровые волны, англ. Longwave (LW), Low frequency («Низкие частоты», LF), фр. ondes longues, Basse fréquence («Низкие частоты»), grandes ondes («большие волны», GO)) — диапазон радиоволн с частотой от 30 кГц (длина волны 10 км) до 300 кГц (длина волны 1 км).
Длинные волны распространяются на расстояния до 1—2 тысяч км за счёт дифракции на сферической поверхности Земли. Затем их распространение происходит за счёт направляющего действия сферического волновода, не отражаясь.
Диапазон используется для радиовещания (148,5—283,5 кГц; ранее вещательный ДВ-диапазон был 148,5—408 кГц), для радиотелеграфной связи, радионавигационных служб и для связи с подводными лодками (9—148,5 кГц).
Участок 135,7—137,8 кГц используется для любительской радиосвязи. В этом диапазоне используется сверхузкополосная (полоса до единиц Гц) телеграфная связь с медленной амплитудной манипуляцией (длина точек и тире может составлять, в зависимости от ширины полосы, десятки секунд и даже минуты). В месте приёма это эквивалентно многократному увеличению мощности передатчика и позволяет при помощи маломощного передатчика установить сеанс связи со всем Земным шаром. Скорость передачи информации при этом очень мала (в лучшем случае единицы бит в минуту), потому в эфир передаются только позывные, а приём ведётся с записью для последующей расшифровки (слуховой приём невозможен).
Кроме того, длинные волны могут использоваться в дальней радионавигации. 
Длинные волны способны обогнуть Земной шар.

ДВ в России и на постсоветском пространстве
С апреля 2014 года данный диапазон для государственного и коммерческого радиовещания в Российской Федерации не используется (до этого времени длинноволновые радиостанции вещали в 26 российских регионах: Амурской, Архангельской, Иркутской, Калининградской, Магаданской, Московской, Мурманской, Новосибирской, Оренбургской, Самарской, Сахалинской, Свердловской, Читинской областях; республиках Алтай, Башкортостан, Бурятия, Коми, Татарстан, Якутия; а также в Камчатском, Краснодарском, Красноярском, Приморском, Хабаровском краях; Санкт-Петербурге, Ханты-Мансийском АО). С 15 мая 2000 года было прекращено вещание из-за ликвидации старейшей радиостанции страны Радио-1 (171 кГц). В мае 2010 года прекратило вещание Радио Юность, вещавшее на частоте 153 кГц. 14 марта 2013 года свёрнуто вещание «Маяка» (198 кГц). В 2014 году, в связи с экономической нецелесообразностью, диапазон покинули радиостанция "Чечня свободная", с 2008 года переименованная в "Радио Кавказ", созданная при поддержке Голоса России иМинистерства культуры и массовых коммуникаций Российской Федерации (вещала с начала ноября 2000 года на частоте 171 кГц, Краснодарский край) и Радио России, вещавшее на частотах 171 кГц (передатчики в Калининграде и Томске), 261 кГц (передатчик в Талдоме Московской области).
Также прекратили своё вещание длинноволновые радиостанции на Украине, в Армении, Беларуси, Грузии, Азербайджане, Молдавии, Казахстане, Киргизии, Таджикистане, Узбекистане кроме Туркменистана (радиостанция "TR Radio Vatan" Гостелерадио Туркменистана - 279 кГц).Исключением являлся город Уфа (респ. Башкортостан), где на частоте 162 кГц вещали местные радиостанции Юлдаш и Спутник FM наравне с Радио России - ГТРК Башкортостан. Передатчик находился в Сипайлово, его мощность составляла 300 кВт.

ДВ в мире
В Польше на частоте 225 кГц вещает Польское Радио и множество других радиостанций в разных странах.
Этот  раздел не доделан


== Примечания ==