Анатолий Николаевич Дмитриевский (род. 6 мая 1937, Москва) — учёный, доктор геолого-минералогических наук, профессор, член-корреспондент АН СССР (1987), академик РАН (1991), член Экспертного совета при Правительстве Российской Федерации.

Биография
Родился в Москве.
В 1961 году окончил геологоразведочный факультет Московского института нефтехимической и газовой промышленности им. И. М. Губкина по специальности «Геология и разведка нефтяных и газовых месторождений», получил квалификацию горного инженера-геолога. 
В 1966 г. защитил диссертацию «Литология, минералогия и происхождение верхнепермских и нижнетриасовых отложений восточной части Прикаспийской впадины» на соискание ученой степени кандидата геолого-минералогических наук. 
В 1980 г. защитил докторскую диссертацию «Системный литолого-генетический анализ нефтегазоносных осадочных бассейнов (на примере Прикаспийского и Вилюйского бассейнов)».
Директор института проблем нефти и газа РАН и Минобразования РФ. Один из организаторов института, созданного в 1987 г. на базе кафедр и лабораторий РГУ нефти и газа им. И. М. Губкина. 
Опубликовал около 700 научных работ, в том числе 25 монографий, 14 учебных пособий. Автор и соавтор 27 открытий и изобретений.
Участвовал в открытии 11 новых нефтяных и газовых месторождений; под его руководством разработаны эффективные технологии освоения нефтегазовых ресурсов в сложных горно-геологических условиях.

Награды
Ордена
Орден Дружбы народов (1980),
Орден Почёта (1998),
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2011).

Премии
Государственная премия СССР (1986),
Государственная премия Российской Федерации в области науки и техники за цикл трудов «Прогноз, разведка и разработка газовых месторождений крайнего севера Сибири» (1998),
премия Правительства РФ в области науки и техники (2002)

Звания
«Почётный работник газовой промышленности» (1987),
«Почётный нефтяник» (1997),
«Почётный разведчик недр» (1997).

Нагрудный знак
А. Н. Дмитриевский отмечен нагрудным знаком Минообразования и науки РФ «Почетный работник науки и техники РФ» (2005)

Примечания
Ссылки
Академик РАН Анатолий Дмитриевский — официальный персональный сайт
Институт проблем нефти и газа Дмитриевский Анатолий Николаевич биография
Академик Анатолий Николаевич Дмитриевский отметил своё 70-летие
Профиль Анатолия Николаевича Дмитриевского на официальном сайте РАН
Биография на сайте РГУ нефти и газа