Долблёные деревянные изделия — состоят из предметов, в основном крайне необходимых в домашнем обиходе крестьянина XIX века и сделанных преимущественно из цельных кусков дерева, которым придана соответствующая форма посредством обтески или оскабливания снаружи и удаления внутренних частей выдалбливанием.

Лодки
Различного рода лодки, выделанные из толстых стволов деревьев, распиленных пополам и выдолбленных внутри по оси, причём бокам придаётся желаемая форма посредством распахивания древесины над разложенным огнём или парами кипящей воды и медленного сгибания её, вытягивания или распирания в стороны деревянными же (сосновыми) дугами. Они известны под общим названием долблёнок, долбушек, однодеревок, душегубок или деревянных лодок и челноков; в частности же, различаясь между собой материалом, из которого сделаны, наружной формой и размерами, называются различно, смотря по местности; так, например, бот, батник или ботник; будара, бударка (Казанская губерния, Урал), буса (на Днепре); ветка (Сибирь); долбанец (Псковская губерния); древо; дубас; дубица — 1-2 сажени длиной и 8-12 верш. шириной; дубок, дуб (южные губернии); камья, комей (Псковская); карбас (на небольших озёрах Лодейнопольского уезда Олонецкой губернии) — осиновая, 2½-3 сажени длины, 1½-2 аршина ширины и 6-8 верш. глубины, поднимающая 3-8 человек; ковяга (Витебская); комяга \; облас — осокоревая, поднимающая 1-2-х человек; осинка (Зимний и Мезенский берега Архангельской губернии) — осиновая, обшитая снаружи еловыми досками, а внутри скрепленная опругами — остроганными палками толщиной в вершок, прошитыми стяжками; стружка (Архангельская губерния) — осиновая плоскодонная без нашвов (фальшбортов); челнок (Псковская) — осиновая до 2½ сажени длины и ¾-2 аршина ширины, и др. Кроме этих лодок-одиночек, встречаются ещё двойные, или близнецы, когда две долбушки сплачиваются вместе (рядом) и заменяют паром при переправе; местные названия таких однодеревок: камьи, камейки (Псков.), комяги (вост. губ.), корытки (на Волге), рейки (Новгород. губ.) и др. Обиянка-дуб (в Полесье) имеет только одно плоское дно, состоящее из дубовой долбленки, борта же надставные. Однодеревки выдалбливаются теслом — изогнутым топором, острие которого 1¼-3½ д., тоже дугообразно изогнутое, помещено поперёк ручки-топорища.

Посуда
Посуда и разные изделия, изготовляемые: I) из целых частей стволов деревьев, выдолбленных внутри по направлению оси; а) ступы и толчеи (мельничные ступы) из сосновых и дубовых колод от 16 верш. толщины; в северных губерниях и в Сибири выдалбливание облегчается предварительным выжиганием; б) ульи дупляные, дупляки, ульи-колоды — лежики и стояки — делаются из липы, ольхи (лучшие), осины и сосны (см. Улей); в некоторых местностях ульи заготовляются в значительном количестве как, например, в Александрийском уезде Херсонской губернии, ежегодно более 1000 штук; в) кадки с врезанным дном, в основном осиновые или липовые — дуплянка, дупé лька (Новгородская); дупелька (Ярославская); дупл é нка (Костр.); жлукто (Малоросс.), часто из вербы — для бучения белья и холста; кодлубка (Гродн.); лаговка (Казан.); лагун, лагунка, лагунец, лагунчик, лагушка — с двойным дном и втулкой в верхнем дне (в нём держат воду летом в поле и иногда употребляют, как мазницу или дегтярницу, для дегтя); липовка (Воронежская); мирка (Украина) с рукояткой верху, емкостью 4-8 гарнцев; ставница (Гродн.) и сыпанка (Киев.) — для ссыпки зернового хлеба; чиляк (Уфимская, Пермская) и др. — II) Из частей ствола целых и расколотых: а) грубые, самодельные (не точеные) чашки и блюда — калга (Тверская, Рязанская, Тамбовская); калган, калабашка (Вологодская), каляушка (Воронежская); б)  ковши, коновки (Гродненская) — с ручкой в виде короткой палки; уполовники (СПб. губерния) и др.; уполовники и ковши выделываются из осины и отчасти из осины и березы; на первые идут стволы 3-4 врш. толщины, а на вторые — 2-3 врш., которые разрубаются в лесу на саженные отрубки — «отметки» (Карачевского уезда Орловской губернии), а последние распиливаются потом на части — «валы» (Костромская губерния) 4-8 врш. длиной; затем валы раскалываются пополам на плахи, вывозятся из леса и в сыром виде поступают в выделку: они сначала обтесываются топором — «оболваниваются», затем «теслятся», то есть в них выдалбливается теслом (закругленным железным долотом) ненужная древесина, и болванка получает форму ковша, поверхность которого сглаживается резцом; после просушки ковши красятся и обвариваются в масле. Из бревна 3 саж. длины и 4 врш. толщины получается 48 плах, заготовка которых и перевозка к месту обработки могут быть сделаны одним рабочим в день, на всю же дальнейшую переделку плах в ковши требуется 4 дня. Особенно был развит ковшевой промысел в юго-западной части Костромского уезда, где в селе Мисково ежегодно изготовлялось из осины до 500 000 ковшей.

Обувь
Обувь — деревянные башмаки (фр. sabots), изготовлением которой уже в XVI в. занимались во Франции (выделывалась там в начале XX века). Высшие сорта из ореха и бука, древесина которых очень медленно и трудно всасывает воду, но тяжела, а у бука сверх того хрупка, низшие — из ольхи, берёзы и тополей, отличаются легкостью, но, сравнительно, меньшей прочностью. Двое рабочих заготовляют в день 2 дюжины пар. В восьмидесятых г. XIX в. Арбей (Arbey) изобрел машину для приготовления деревянных башмаков, состоящую из двух приспособлений для выдалбливания башмачных болванок и особого механизма для наружной их отделки. Заготовленные обычные башмаки несколько раз коптятся над дымом сырых стружек; но высшие, более щегольские сорта окрашиваются снаружи краской и покрываются лаком, а внутри оклеиваются полотном или сукном. Оптовая продажа производится гроссами, по одинаковой цене, но в гроссе считается 8 дюжин мужских башмаков, 12 женских, 18 — для подростков 12-14 лет (sabots de pâtres, d’ecoliers ou d’enfants) и 24 детских (cotillons ou cemions), но в некоторых департаментах составной гросс, составленный из башмаков различных величин, принимают в 13 дюжин. Употребление деревянных башмаков начало в последнее время сильно распространяться в Германии (особенно в Саксонии), Австрии, Швейцарии и Дании, а также у нас в Ковенской, Гродненской и Сувалкской губ. [В последней они изготовляются в дачах Августовского, Балинского и Гришкабудского казенных лесничеств.], где их приготавливают из осины и березы и называют клюмпи (литовское klumpie, klumpias) или курпи [Часто деревянной обувью называют также туфли или бахилы с кожаными передками и деревянными подошвами (из ясеня, ольхи и даже осины), называемые жмудами и литовцами «штумпи» или «шклюры», изготовлением их особенно занимаются в Померании, где из кубического метра древесины вырабатывают 160—180 деревянных подошв с каблуками.

Из частей ствола, расколотых по оси
Корыта
Корыта для мытья белья и других домашних надобностей; они выдалбливаются теслом из ольхи (Московская губерния), осины и липы (Пензенская), реже из ели (в Пошехонском уезде Ярославской губернии) и дуба (дубас — в кожевенном производстве) и бывают 1¼-2⅞ арш. длиной и 9-20 верш. шириной; частные названия: комяга — заменяющее ясли при корме скота; крыпа (западные губернии) — вместо водопойного жёлоба; ночвы, ночёвка, лоток — небольшое, в основном осиновое корытце, употребляемое при приготовлении крупы, для очищения последней провеянием от шелухи, и друг.

Колоды-гробы
Гробы делались дубовые и сосновые, выдолбленные из колод в 2,16 метра длиной и толщиной от 70 сантиметров. Заготавливались преимущественно из дорогих деревьев вблизи местностей, населенных староверами, и продавались по высоким ценам.

Лопаты, лопасть
Стандартная деревянная лопата была шириной 6-14 вершков и длиной 8-16 вершков при общей длине с ручкой 1½-1¾ аршин. Лопаты и лопасти выделывались преимущественно из осины, реже липы и березы и ещё реже дуба и клёна.
Виды лопат: дворовые, или грязные, чёрные — для сгребания навоза, снега и т. п.; печные, или хлебопекарные, — пехло (Вологодская губерния) и зерновые — шуфля, с лопастью, выдолбленной жёлобом, для сгребания хлеба в ригах и амбарах, а также для выливания («вышуфлёвац») воды и т. п.; веялка (Гродненская) — шуфля малых размеров и более чистой отделки для отвеивания зерна, и друг.
Выделка лопат (лёгким топориком, косарем, и отчасти большим ножом) особенно была развита в губерниях: Тверской (Вышневолоцкий уезд ежегодно доставляла для одной потребности Николаевской и Рыбинско-Бологовской железных дорог 100.000 штук), Рязанской (Рязанский, Касимовский и Егорьевский уезды), Калужской (Жиздринский, Козельский, Лихвинский и Мещовский уезды), Тамбовской, Воронежской и Саратовской (северные уезды).

Ложки
Деревянные ложки в России в XIX веке изготавливались в количестве не менее 150 миллионов штук в год, преимущественно в Нижегородской, Костромской и Вятской губерниях. Две трети ложкарей занимались своим промыслом от Покрова до Пасхи (150 дней). Материалом для ложек служили осина, берёза, отчасти ольха и рябина, изредка клён и пальма (самшит), а в западных губерниях и на Кавказе — груша.

Инструменты
См. также
Резьба по дереву

Примечания
Литература
Собичевский В.Т. Долбленые деревянные изделия // Энциклопедический словарь. Том 10а / Под ред. проф. И.Е. Андреевского. — СПб.: Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон, 1893. — С. 900—902. — 481—960 с.