Лев Фёдорович Докучаев (27 июня 1911 года, Геленджик — 3 мая 1988 года, Москва) — советский учёный в области дозиметрии и техники безопасности при работе на ядерных объектах. Лауреат Сталинской премии.
В 1935 г. окончил Московский городской педагогический институт.
В 1932—1947 служил в РККА, работал в Инженерно-технической академии связи, Военно-инженерной академии, Научно-исследовательском инженерном институте Красной Армии, НИИ сухопутных войск.
В 1941—1944 командир взвода 1-го отдельного запасного радиополка связи (Москва), командир роты 62-го отдельного запасного радиополка (Горький). Лейтенант.
В 1947—1968 гг. во ВНИИЭФ: младший научный сотрудник, с 1950 старший преподаватель военной бригады, помощник начальника по технике безопасности, с 1959 г. — заместитель главного инженера по технике безопасности и дозиметрии.
В 1968—1976 гг. работал в НИИИТ: заместитель главного инженера по технике безопасности, начальник отдела техники безопасности.

Награды
Лауреат Сталинской премии 1953 г. за вклад в испытания водородной бомбы.
Два ордена «Знак Почёта» (1951, 1956), медали «За боевые заслуги», «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.», «В память 800-летия Москвы», «30 лет Советской Армии и Флота», «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина».

Источники
История ВНИИА в лицах. Том 2. Анатолий Васильевич Ляпидевский, Сергей Васильевич Саратовский, Евгений Васильевич Ефанов, Николай Васильевич Пелевин, сотрудники ВНИИА — лауреаты премий и кавалеры ордена Ленина /Под общей редакцией д.э.н. С. Ю. Лопарева, д.т. н., проф. Г. А. Смирнова — М.: ИздАТ, 2012 г. — 172 стр., илл.

Ссылки
Саровский краевед