Домкра́т (от нидерл. dommekracht) - стационарный, переносный или передвижной механизм для подъёма опирающегося на него груза. Домкраты бывают реечные, винтовые, гидравлические, клиновые и пневматические. 
Наиболее распространённая версия этого механизма — переносной или передвижной домкрат для подъёма автомобиля с целью замены одного или нескольких колёс. Обычно к легковому автомобилю прилагается небольшой винтовой домкрат, приводимый в движение мускульной силой человека.
Гидравлический автомобильный домкрат, называемый трансмиссионной стойкой, используется в автосервисах для подъёма и перемещения грузов при монтаже и демонтаже узлов и агрегатов автомобиля, установленных на смотровой яме, эстакаде или подъёмнике. Он представляет собой гидравлическую стойку, сочетающую в одном корпусе гидроцилиндр и ручной поршневой насос, что обеспечивает автономность, высокую эффективность и безопасность во время проведения ремонта. Стойки могут быть укомплектованы различными сменными захватами для снятия того или иного агрегата или узла автомобиля.

Интересные факты
Существует легенда, что домкрат в древности использовался в военных действиях в качестве инструмента, которым ломали ворота в осаждённый город. По этой причине конструкция домкрата была засекречена. Если верить легенде, конструкция домкрата была продана (один из первых случаев шпионажа, который известен истории). По другой версии, бродячий художник написал портрет дворянина, который опирался на домкрат. После чего художник воспроизвел рисунок и передал (или продал) его враждующей стороне.
Идея создания первого в мире автомобильного гидравлического подъёмника родилась случайно. Её автор — Питер Лунати, занимавшийся ремонтом автомобилей, во время посещения парикмахерской увидел, как мастер легко зафиксировал кресло на нужной высоте. Не прошло и года, как в 1925 году Лунати изготовил автомобильный платформенный подъёмник с центральной гидравлической стойкой, запитывающейся от гидроагрегата с ручным насосом.

Литература
Таненбаум А. С. Домкрат // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Домкрат // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.