Долото шарошечное (англ. roller cone bit) — разновидность бурового оборудования, породоразрушающий дробящий, дробяще-скалывающий инструмент карьерных станков вращательного бурения, с вооружением шарошки в виде фрезерованных на ней зубьев различной длины и конфигурации или впрессованных на неё штырей из твёрдого сплава — карбида вольфрама, применяемый для механического разрушения горной породы от мягкой до очень крепкой в процессе бурения скважины.

Особенности конструкций шарошечного долота
Основными конструктивными особенностями долота шарошечного каждого типоразмера являются конструкция шарошек, схема опор, промывочные устройства, наплавка зубьев твёрдым сплавом и оснащение шарошек твердосплавными зубками. Тип долота шарошечного определяется расположением шарошек и оснащением их зубьями.
Шарошки могут быть трёх-, двух- и одноконусными. Долота с двух- и трёхконусными шарошками выполняются самоочищающимися, т.е. зубчатые венцы одной шарошки входят в проточки между зубчатыми венцами других шарошек, благодаря чему происходит более эффективное самоочищение шарошек от выбуренной породы. Это положительно сказывается на показателях работы долота. Такие шарошки имеют больший объём по сравнению с одноконусными, что позволяет разместить в них более мощную опору. Долота шарошечные выпускают в основном с многоконусными шарошками. Вершины конусов удалены за ось долота, что позволяет увеличить размеры опор шарошек.

Характеристики шарошечных долот
Частота вращения — до 250 об/мин.
Количество шарошек — до 6 шт.

Применение
Шарошечные долота применяются при бурении нефтяных, газовых и взрывных скважин.

Рабочие инструменты
Рабочими инструментами шарошечных долот являются:

шарошки;
подшипники;
секции (лапы);
зубья.

Классификация
По конструкции шарошечные долота делят на:

секционные;
корпусные.По принципу воздействия на горную породу шарошечные долота делят на:

дробящие;
дробящее — скалывающие.

См. также
Буровое оборудование
Шарошечное бурение

Ссылки
Шарошечное долото в работе (неопр.).  YouTube (14 января 2012). — Видео работы устройства. Дата обращения 13 июля 2015.