«Дон» — навигационная радиолокационная станция (РЛС) судового базирования с антенным постом. Предназначалась для освещения навигационной обстановки и решения навигационных задач. РЛС принята на вооружение в 1957 году.

Описание
РЛС «Дон» работает в диапазоне 3 см; может обнаруживать морские цели на расстоянии до 50 миль, а воздушные цели — на расстоянии до 25 миль. Установлена на ряде проектов советских военных кораблей и гражданских судов. Антенна РЛС размещается на специальной площадке мачты или на высокой подставке. Дальность обнаружения целей зависит от высоты установки антенны над уровнем моря.


== Примечания ==