Дома́шний компью́тер — ежемесячный компьютерный журнал. Издавался с марта 1996 по июнь 2008 года издательским домом «Компьютерра». Создателем и первым главным редактором журнала (1996—2000) был Александр Петроченков.
Вслед за ним журнал возглавляли Алексей Поликовский (2000—2001), Евгений Козловский (2002) и Роман Косячков (2002—2008).
Дизайнером ДК с 1997 по 2001 год была Ольга Черникова, создавшая неповторимый облик журнала, запомнившийся многим читателям.
Учредитель: Дмитрий Мендрелюк.

Редакция
Последний главный редактор
Роман Косячков

Заместители главного редактора
Сергей Костенок
Евгений Козловский

Сотрудники журнала
Алексей Ерохин
Яков Шпунт
Александр Беркенгейм
Сергей Вильянов
Бёрд Киви (Киви Берд), обозреватель
Ольга Шемякина
Антон Кузнецов
Денис Степанцов

Примечания
Ссылки
Сайт журнала «Домашний компьютер»