Алекса́ндр У́шерович Дорф (2 августа 1946 — 30 мая 2015) — советский и российский конструктор-оружейник, заслуженный конструктор Российской Федерации

Биография
Родился 2 августа 1946 года в Ижевске, Удмуртская АССР. Его отец, инженер-связист Ушер Зиновьевич Дорф, был направлен из Одессы в Ижевск в 1941 году.
С 1964 по 1970 год учился на машиностроительном факультете Ижевского механического института. Будучи студентом активно участвовал в СТЭМовском движении. Был участником известной в стэмовских кругах творческой группы Механического института «Богема» и стоял у истоков создания в 1975 году ИжМехСмеха-одного из лидеров движения студенческих театров эстрадных миниатюр конца 1970- 80-х гг.
С 1969 по 2013 год работал на Ижевском механическом заводе, где прошел путь от рядового инженера до главного конструктора предприятия.
При его участии и руководстве были разработаны и поставлены на производство более 30 моделей гражданского, служебного и боевого оружия. Среди них пистолеты ИЖ-35 и ИЖ-34, стартовый пистолет ИЖ-37, боевой армейский пистолет 6П35 (ПЯ), комбинированные ружья «Север» и ИЖ-94; нарезное ружье ИЖ-18МН, МР-251, магазинные помповые ружья ИЖ-81, ИЖ-81МК, МР-133, самозарядное ружье МР-153, пневматические винтовки и пистолеты ИЖ-60, ИЖ-61, МР-513, ИЖ-67, ИЖ-671, МР-651К, МР-654К, автоматический газобаллонный пистолет МР-661К, газовые и сигнальные пистолеты и револьверы РГ-22/РС-22, РГ-31/РС-31, ИЖ-76, ИЖ-77, ИЖ-78, ИЖ-79, служебный пистолет ИЖ-71, травматический пистолет МР-461.
С 1995-2007- Главный конструктор Ижевского Механического Завода.
С 2007 года — главный специалист по оружейной продукции — советник технического директора.
С 1996 года член Российского национального комитета Постоянной международной комиссии Брюссельской Конвенции по испытаниям ручного огнестрельного оружия.
Эксперт секции по законодательству в сфере контроля за оборотом оружия при Комитете по безопасности Государственной Думы РФ,
Входил в группу разработчиков Федерального закона «Об оружии».
Действительный член Российской академии проблем безопасности, обороны и правопорядка, член-корреспондент Российской академии проблем качества.
Проводил работу по защите интересов «Ижмеха» в Министерстве экономики, МВД, Госстандарте VI, других организациях при разработке ими законодательных и нормативных актов, определяющих требования к конструкции изделий.
Был членом Координационного Совета при Госстандарте РФ по вопросам сертификации гражданского и служебного оружия, и руководителем группы экспертов Российской части ПМК.
Автор 6 изобретений и 12 публикаций.
Кавалер ордена Почета, лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники.
Заслуженный конструктор Российской Федерации,
Почетный гражданин Ижевска.
Умер 30 мая 2015 года. Похоронен на Хохряковском кладбище г. Ижевска.

Награды
Орден Почёта (2004)
Серебряная медаль ВДНХ
Нагрудный знак «Изобретатель СССР»
Заслуженный конструктор РФ (1999)
Знак «Конструктор стрелкового оружия М. Т. Калашников» (1999)
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1997)
Почётное звание «Заслуженный работник промышленности Удмуртской Республики» 1996
Почетная грамота Президента Удмуртской Республики.
Почётный гражданин Ижевска (2006)

Примечания
Ссылки
Скончался почётный житель Ижевска Александр Дорф
Дорф Александр Ушерович
Дорф Александр Ушерович
Ижевский конструктор Александр Дорф делал оружие для спецназа и не боялся КГБ
Журнал Калашников: Награды Конструкторам
Журнал Калашников: Обречен на удачу
стой, стрелять буду!
Именное оружие Ижевским оружейникам
Указ Президента РФ от 25.09.1999 N 1263 О награждении государственными наградами Российской Федерации
Постановление Правительства Российской Федерации от 14.02.1997 № 177
Формула Успеха. ИжГТУ плюс?
Несбиваемый прицел
Выставка Рост-99
НЕОКОНЧЕННАЯ ПЬЕСА ДЛЯ МЕХАНИЧЕСКОГО ЗАВОДА
Программа «Эхолот», прямой эфир 25 октября 2007 года
Россия 24 преодолеление кадрового голода ОПК
[1]
Экспертный совет Комитета Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по безопасности
Члены комитета Госдумы по безопасности обсудили с представителями МВД, ФСБ и общественности президентские поправки в закон <Об оружии>
ИЗВЕСТНЫЕ КОНСТРУКТОРЫ ИЖЕВСКА ПОЛУЧАТ ИМЕННОЕ ОРУЖИЕ
ИжМехСмех
Почётные граждане Ижевска
выдающиеся выпускники кафедры
История создания ружья мр 153 МР 155
Щит отечества ракетостроение в Удмуртии
Из истории театра «Молодой Человек»
Кто весел тот смеется кто шутит тот дождется