Юрий Аронович Долматовский  (1913—1999) — конструктор автомобилей, журналист, автор популярных книг; кандидат технических наук, член Союза журналистов СССР.

Биография
Родился 7 декабря 1913 года в Москве в еврейской семье. Отец — присяжный поверенный Арон Моисеевич Долматовский (1880—1939, расстрелян), мать — Адель Марковна (Аделла Мееровна) Ингал (?—1958), брат — поэт Евгений Долматовский. Его дед Меер Нутович Ингал (1844—?), мещанин Новоград-Волынского Волынской губернии, был зачислен в купеческое сословие и в 1885 году поселился с семьёй на Никольской улице, № 157, в Ростове-на-Дону. Со стороны отца, уже его прадед Лейб Иоселевич Долматовский (1821—?) в 1846 году поселился в Ростове-на-Дону, где его сын Моисей Лейбович (1846—?) открыл магазин готового платья и к 1890 году стал купцом 1-й гильдии.
Во время учёбы в школе увлекся автомобилями. В 1928 году, когда ему было 15 лет, окончил школу и поступил в Московский полиграфический институт. После Великой Отечественной войны получил второе образование, окончив Московский автомеханический институт. Первым местом работы Долматовского в качестве конструктора автомобилей был НАТИ, затем он перешёл в НИИАТ, а позже — в НАМИ, где вместе с А. И. Пельтцером и Г. П. Петровым в 1936 году разработал проект малолитражного переднеприводного автомобиля «ПДП», названного так по первым буквам фамилий его конструкторов.В 1939 году Долматовский перешел на работу в Конструкторское бюро московского автозавода ЗИС, где занимался проектированием кузовов автобусов. С началом Великой Отечественной войны он стал заниматься проектированием внешних элементов  грузовиков «ЗИС», а также созданием на их основе санитарных автомобилей. С 16 октября 1941 года находился вместе с заводом в эвакуации в Ульяновске. В 1943 году вернулся на работу в НАМИ, возглавив Конструкторское бюро кузовов этого института.
В 1945 году Долматовский с группой советских инженеров находился в Германии для изучения опыта немецких автостроителей. В послевоенные годы занимался модернизацией и компоновкой грузовых и легковых автомобилей, включая «Победу» и «Волгу». В начале 1970-х годов перешел на работу в НИИАТ, сосредоточившись на разработках для электромобилей.
В качестве технического художника Юрий Долматовский сотрудничал с советскими журналами «За рулём», «Автотракторное дело», «Дорога и автомобиль», а также «Техника молодёжи», «Моделист-конструктор» и другими. За свою жизнь Юрий Долматовский написал огромное количество журнальных статей и написал 16 книг.
Умер 12 января 1999 года в Москве. Похоронен на Донском кладбище.

Семья
Дядя (муж сестры матери, Анны Марковны Ингал) — Давид Абрамович Левин (1863—?), юрист, журналист, редактор и издатель, сотрудник «Юридической газеты», газет «Право» и «Речь», журнала «Восход», редактор газет «Свобода и равенство» и «Наша жизнь»; его сестра Мария была замужем за гинекологом Николаем Самуиловичем Каннегисером (братом инженера И. С. Каннегисера), а после его смерти —за переводчиком Исаем Бенедиктовичем Мандельштамом.
Двоюродные братья — скульптор Владимир Иосифович Ингал; учёный в области металлообработки и соавтор Георг Авраамович Долматовский.

Публикации
Пластические массы и их применение в автоделе (с Г. А. Долматовским). М.: Гострансиздат, 1932.

Примечания
Ссылки
Долматовский Юрий Аронович