Виталий Хуссейнович Догужиев (25 декабря 1935, Рыково, Донецкая область, Украинская ССР — 3 октября 2016, Москва) — советский государственный деятель, хозяйственный деятель военно-промышленного комплекса, министр общего машиностроения СССР в 1988—89 годах. В январе — августе 1991 года — Первый заместитель Премьер-министра СССР. С 19 по 28 августа 1991 года — и. о. премьер-министра СССР.
Герой Социалистического Труда (1984). Лауреат Государственной премии СССР.

Биография
Родился 25 декабря 1935 года в городе Рыково (Енакиево, Донецкая область, Украина). Отец — Догужиев Хуссейн Пшекуевич (1910—1993), потомок старинного адыгейского рода. Мать — Догужиева Надежда Ивановна (1915—1999), из потомственной шахтёрской семьи.Окончил Днепропетровский государственный университет по специальности «Механика» (1958).
С 1958 г. — инженер-технолог завода № 66 Челябинского совнархоза, г. Златоуст.
С 1959 г. — инженер, начальник группы, старший инженер Специального Конструкторского бюро № 385, г. Златоуст.
С 1965 г. —начальник цеха завода № 385 Министерства общего машиностроения СССР г. Златоуст.
С 1967 по 1976 год — директор Усть-Катавского вагоностроительного завода. Под его руководством на заводе была расширена номенклатура спецтехники, введён в строй трамвайный корпус, реконструирована плотина и ряд цехов.
В 1974 году Догужиев окончил Институт управления народным хозяйством при Совете министров СССР.
В 1976—1983 годы — директор Златоустовского машиностроительного завода. Внёс большой личный вклад в техническое перевооружение завода для производства баллистических ракет подводных лодок нового поколения; наращиванию мощностей за счёт ввода новых корпусов, в том числе корпуса товаров народного потребления, позволившего увеличить выпуск бытовых электроплит более 500 тыс. штук различных модификаций в год.
С июня 1983 года — заместитель министра, а с 1987 года — первый заместитель министра, с марта 1988 года по июнь 1989 года — министр общего машиностроения СССР.
В 1989—1991 годы — заместитель председателя Совета министров СССР, председатель Государственной комиссии по чрезвычайным ситуациям.
С 15 января по 28 августа 1991 года — первый заместитель премьер-министра СССР, затем до ноября 1991 года — и. о. первого заместителя премьер-министра СССР. Во время событий 19-22 августа 1991 года, в связи с болезнью Валентина Павлова на Догужиева было временно возложено «общее руководство работой Кабинета Министров СССР», что в ряде источников оценивается как временное исполнение обязанностей премьера. 23 августа Павлов был арестован по делу ГКЧП. 28 августа Верховный Совет СССР утвердил указ президента Горбачева об отставке Павлова, что влекло за собой отставку союзного правительства согласно закону «О Кабинете Министров СССР». Функции правительства были возложены на не предусмотренный Конституцией СССР Комитет по оперативному управлению народным хозяйством. Однако, согласно части 3 статьи 13 закона СССР «О Кабинете Министров СССР» члены Кабинета (включая и Догужиева) продолжили работать в ранге и. о. вплоть до 26 ноября 1991 года, когда все они были уволены специальным указом Президента СССР.
С 1992 по 1996 год — президент «Военно-промышленной инвестиционной компании». С 1994 года — председатель попечительского совета негосударственного пенсионного фонда «Первый национальный пенсионный фонд».
С 1997 до конца жизни возглавлял Совет ветеранов и старейшин Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского, являлся членом президиума академии, возглавлял Благотворительный фонд ветеранов Российской академии космонавтики.
Умер 3 октября 2016 года. Похоронен на Троекуровском кладбище рядом с супругой на участке 6а.
Супруга — Валентина Николаевна (1938—2006). Дети: Александр (р.1964 г.) и Наталья (р.1971 г.).

Награды
орден Трудового Красного Знамени (1971 и 1974);
Лауреат Государственной премии СССР (1977);
орден Октябрьской революции (1978);
Герой Социалистического Труда (1984);
орден Ленина (1984);
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (2011) — за развитие ракетно-космической промышленности, организацию космической деятельности и использования её результатов в интересах науки, обеспечения социально-экономического развития и обороноспособности страны
Почётный гражданин Златоустовского городского округа (2012).

Примечания
Литература
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник./Сост. В. И. Ивкин. Москва, 1999. — ISBN 5-8243-0014-3
Догужиев Виталий Хуссейнович // Гражданская защита. Энциклопедия / Под ред. В. А. Пучкова. — Москва, 2015. — Т. 1: А—И. — С. 449. — 666 с. — 400 экз. — ISBN 978-5-93790-127-3.

Ссылки
Догужиев, Виталий Хуссейнович (рус.).  Сайт «Герои страны».
[2]