Автодом, или трейлер (также кемпер, автодача, караван) — автомобиль с жилым помещением в фургоне, либо отдельным в виде прицепа, либо совмещённым с самим автомобилем. Прототипом домов на колесах и их начальным вариантом являются передвижные повозки фургоны древних людей, которые вели кочевой образ жизни и занимались скотоводством, в том числе и разведением лошадей. Чаще всего производители используют шасси лёгких грузовиков и устанавливают на него жилой модуль. Кабина автомобиля при этом связана проходом с жилым помещением. На современном этапе производства автодомов применяются технологии, позволяющие создавать полностью интегрированный автодом. Снаружи он становится похож не на машину с жилым фургоном, а на автобус. Чаще всего в автодоме установлены места для сидения, которые на стоянках трансформируются в спальные места. Имеется туалет, душ, газовая плита, холодильник, газовое отопление, кондиционер, шкафы для предметов, освещение.
Также автодомом могут называть прицепной фургон для автотуризма и других целей. В Северной Америке и Европе популярен туризм на автодомах с остановками на ночлег в кемпингах — специальных приспособленных стоянках.

Терминология
Самоходные автодома в Европе часто называют «кэмпер» (англ. campervan, camper, нем. Wohnmobil, фр. Camping-car), в Северной Америке — recreational vehicles (RV) и motorhome.
Прицепные автодома в Европе часто называют «караванами» (англ. caravan, нем. Wohnwagen, фр. Caravane), в Северной Америке — travel trailer.

Виды трейлеров, автодомов
Автодом класс А
Автодома высшего класса конструируемые как правило на шасси больших грузовиков. Freightliner, Volvo и т. д. Главной особенностью этого класса является большой жилой фургон, как правило с раздвижными стенами (слайдерами). Снаружи автодом класса A похож на большой туристический автобус. Все автодома класса A из-за большой массы отнесены к категории «С».
Большие запасы воды, газа, встроенный генератор, топливные баки значительно увеличивают автономность автодомов этого класса.

Автодом класс Б
Автодом класс В
Автодом на базе пикапа
Обычно одно- или двухместный на базе пикапа, очень компактный. Используется охотниками в Северной Америке.

Трейлер-палатка
Трейлер для путешествий
Трейлер крупных размеров, в большинстве случаев оборудован всеми необходимыми средствами быта для обеспечения удобств путешествующего.

Прицеп-трейлер
Маленький прицеп, обычно в форме капли, возможно использование с мотоциклом или скутером.

Трейлер-гибрид
Основа прицепа для путешествий, оборудованный выдвижными палатками, обычно для спальных мест.

Фивсвил трейлер
С английского Fifth-wheel trailer. Жилой трейлер (не требующий специального разрешения на буксировку по шоссе). Предназначен для буксировки с помощью пикапа или небольших грузовиков, оборудованных седельно-сцепным устройством. Часть трейлера ставится на кузов грузовика или пикапа, тем самым сокращая общую длину автомобиля и прицепа вместе взятых.

См. также
Альковен

Ссылки
Лига Караванеров (рус.) МОО «Лига Караванеров» соорганизатор ежегодной международной выставки Caravanex.
F.I.C.C. Fédération Internationale de Camping et de Caravanning (англ.)
Дом на колесах своими руками (неопр.).
Tillamook Bay RV park (англ.)
Camper Cove Campground (англ.)
Cape Kiwanda RV resort (англ.)
Cruise America (англ.)