Доступность (англ. accessibility) — создание продуктов, устройств, сервисов или окружающей среды для людей с ограниченными возможностями. Концепция доступного дизайна и практика разработки доступных объектов призваны обеспечить как «прямой доступ» (то есть без сторонней помощи), так и «непрямой доступ», означающий совместимость с вспомогательными технологиями, используемыми человеком (например, скринридерами).
Доступность может рассматриваться как «возможность доступа» и получения пользы от какой-либо системы или сущности. Концепция сосредотачивает усилия на предоставлении доступа для людей с ограниченными возможностями или предоставлении доступа через использование вспомогательных технологий, однако исследования и разработки в сфере доступности приносят пользу для всех.
Доступность не следует путать с юзабилити, уровнем того, насколько продукт (такой как устройство, сервис или среда) может использоваться эффективно, результативно и удовлетворительно в определённом контексте использования.
Доступность сильно связана с универсальным дизайном, созданием продуктов, используемых людьми с наиболее широким уровнем возможностей и работающих в наиболее широком числе возможных ситуаций. Последняя концепция относится к обеспечению доступности для всех людей, независимо от их возможностей.

Законодательство

Движение за права людей с ограниченными возможностями выступает за равный доступ к социальной, политической и экономической жизни, что включает в себя не только физический доступ, но и доступ к тем же инструментам, сервисам, организациям и помещениям, за которые платит каждый (например, музеи). Статья 9 Конвенции о правах инвалидов ООН обязывает подписантов предоставлять полную доступность в своих странах.


== Примечания ==