Дорнова́ние (дорни́рование) — вид обработки заготовок без снятия стружки. Сущность процесса дорнования заключается в перемещении жёсткого рабочего инструмента дорна в отверстии заготовки с натягом. В процессе обработки за счёт натяга обеспечивается упрочнение металла в поверхностном слое, сглаживание исходных шероховатостей, изменение форм и размеров поперечного сечения отверстия и заготовки в целом. Размеры поперечного сечения инструмента больше размеров поперечного сечения отверстия заготовки на величину натяга.

Виды дорнования
Дорнование подразделяют на поверхностное и объёмное.

Поверхностное дорнование обеспечивает обработку отверстий с точностью 6 — 9 квалитетов и шероховатостью — Ra = 0,32—0,04 мкм. При поверхностном дорновании пластически деформируется поверхностный слой. Поверхностное дорнование относят к методам поверхностного пластического деформирования (ППД).
Объёмное дорнование относят к методам обработки металлов давлением (ОМД), пластическое деформирование происходит по всему поперечному сечению обрабатываемой детали. При объёмном дорновании в заготовках за один рабочий ход многозубого дорна можно получить отверстия точностью IT11 и шероховатостью обработанных поверхностей — Ra = 0,63—0,04 мкм.

Схемы дорнования
Известны три основные схемы дорнования:

сжатия, по которой выполняются практически все процессы поверхностного дорнования,
растяжения, применяемая при объёмном дорновании длинных деталей, и
смешанная — схема растяжения-сжатия.

Литература
1. Одинцов Л. Г. Упрочнение и отделка деталей поверхностным пластическим деформированием: Справочник. — М.: Машиностроение — 1987. — № 4. С. 328.
2. Скворцов В. Ф., Арляпов А. Ю. Дорнование глубоких отверстий малого диаметра. Монография. — Томск: Издательство ТПУ. — 2005. — С. 92.
3. Скворцов В. Ф., Охотин И. С., Иванова А. С., Орманов Б. К. Влияние геометрических параметров заготовок на процесс дорнования.// Обработка металлов. — 2013. — № 3. — С. 4-8.
Одинцов Л. Г. .

См. также
Поверхностное пластическое деформирование