Долгове́чность — свойство элемента или системы длительно сохранять работоспособность до наступления предельного состояния при определенных условиях эксплуатации.

Критерии долговечности
Долговечность определяется двумя условиями: физическим либо моральным износом

Физический износ наступает в том случае, когда дальнейший ремонт и эксплуатация элемента или системы становятся уже невыгодными, так как затраты превышают доход в эксплуатации;
Моральный износ означает несоответствие параметров элемента или системы современным условиям их эксплуатации;

Показатели долговечности
К показателям долговечности отнесены следующие показатели надежности:

Средний ресурс - это математическое ожидание ресурса.
Гамма-процентный ресурс – это наработка, в течение которой объект не достигнет предельного состояния с заданной вероятностью, выраженной в процентах.
Назначенный ресурс - суммарная наработка, при достижении которой эксплуатация объекта должна быть прекращена независимо от его технического состояния.
Средний срок службы - математическое ожидание срока службы.
Гамма-процентный срок службы - календарная продолжительность от начала эксплуатации объекта, в течение которой он не достигнет предельного состояния с заданной вероятностью  γ, выраженной в процентах.
Назначенный срок службы - календарная продолжительность эксплуатации объекта, при достижении которой применение по назначению должно быть прекращено.

См. также
Безотказность;
Ремонтопригодность;
Сохраняемость;
Живучесть;
Тест на истирание
Надежность