Договор о патентной кооперации (англ. Patent Cooperation Treaty, PCT) — международный договор в области патентного права, заключён в 1970 году. Предназначен для того, чтобы «упростить и сделать более экономичным получение охраны изобретений, когда такая охрана требуется в нескольких странах».
Договор является основой системы PCT, которая в свою очередь обеспечивает единую процедуру подачи патентных заявок для защиты изобретений в каждом из договаривающихся государств. Патентная заявка поданная по процедуре PCT, называется международной заявкой, или заявкой PCT.
Международная заявка подается в одно Получающее ведомство (англ. Receiving Office, RO) на одном из установленных языков. Если при подаче испрашивается приоритет по ранее поданной заявке, то такая подача должна быть осуществлена в срок до 12 месяцев с даты приоритета.
Это ведомство, после оплаты заявителем патентной пошлины, проводит формальную проверку заявки на соответствие требованиям (формальную экспертизу). В случае соответствия международной заявки установленным требованиям один экземпляр заявки направляется в Международное бюро ВОИС, а другой в Международный поисковый орган (англ. International Searching Authority, ISA) по выбору заявителя.
Факультативно заявитель может ходатайствовать о предварительной экспертизе заявки в Органе международной предварительной экспертизы (англ. International Preliminary Examining Authority, IPEA).
Международный поисковый орган даёт письменное заключение о патентоспособности технического решения, являющегося предметом заявки.
По истечении 18 месяцев производится международная публикация поданной заявки.
По истечении 20, 30 или 31 месяца (в зависимости от указанного или выбранного государства) производится переход на национальную фазу — ведение делопроизводства в каждом выбранном или указанном государстве с последующим получением охранного документа (национального патента).
РСТ не предусматривает выдачу «международного патента», поскольку такого не существует, и выдача патента является прерогативой каждого национального или регионального органа власти«Договаривающиеся государства», являющиеся участниками Договора о патентной кооперации, образуют Международный союз патентной кооперации (англ. International Patent Cooperation Union).Преимущества PCT:

Длительный срок на принятие решения о перечне стран для патентования (от 20 от 31 месяца).
Сокращение затрат (при переходе на национальную фазу в 4 и более странах)Альтернатива PCT — на основании Парижской конвенции по охране промышленной собственности, в соответствии с которой осуществляется подача отдельной заявки в патентное ведомство каждой выбранной страны. Если при этом испрашивается приоритет по первоначальной заявке — до истечения 12 месяцев с даты приоритета.
Страны-участники: Австралия, Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Ангола, Антигуа и Барбуда, Армения, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бельгия, Бенин, Болгария, Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, Бруней, Буркина-Фасо, Великобритания, Венгрия, Вьетнам, Габон, Гамбия, Гана, Гватемала, Гвинея, Гвинея-Бисау, Германия, Гондурас, Гренада, Греция, Грузия, Дания, Доминика, Доминиканская республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Израиль, Индия, Индонезия, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Казахстан, Камерун, Канада, Катар, Кения, Китай, Кипр, Колумбия, Колумбия, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Коста-Рика, Кот-д’Ивуар, Куба, Киргизия, Латвия, Лаос, Лесото, Либерия, Ливия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Мавритания, Мадагаскар, Македония, Малави, Малайзия, Мали, Мальта, Марокко, Мексика, Мозамбик, Молдова, Монако, Монголия, Намибия, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Танзания, Объединённые Арабские Эмираты, Оман, Папуа-Новая Гвинея, Перу, Польша, Португалия, Республика Панама, Республика Корея, Российская Федерация, Руанда, Румыния, Сан-Марино, Сан-Томе и Принсипи, Свазиленд, Сейшелы, Сенегал, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Сербия, Сьерра-Леоне, Сингапур, Сирийская Арабская республика, Словакия, Словения, Соединённые Штаты Америки, Судан, Таджикистан, Таиланд, Того, Тринидад и Тобаго, Тунис, Туркмения, Турция, Уганда, Узбекистан, Украина, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Центральноафриканская Республика, Чад, Черногория, Чехия, Чили, Швейцария, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Экваториальная Гвинея, Эстония, Южно-Африканская Республика, Япония.

См. также
Интеллектуальная собственность
Всемирная организация интеллектуальной собственности
Парижская конвенция (1883)
Патентное право
Патент
Патентный ландшафт
Патент на программное обеспечение
Ускоренное патентное делопроизводство

Примечания
Ссылки
Текст Договора о патентной кооперации (измененный 3 октября 2001 г.)  (рус.) в базе данных WIPO Lex — официальный сайт ВОИС.
Информационные ресурсы по РСТ на сайте ВОИС
Инструкция к Договору о патентной кооперации (РСТ) (текст, имеющий силу с 1 апреля 2007 года): [1], [2] (См.также: История Инструкции к Договору о патентной кооперации (РСТ) — 19 июня 1970 — 12 октября 2006)
Руководство РСТ для заявителей
Глоссарий
Административная инструкция
Pуководство для получающего ведомства PCT (текст, имеющий силу с 1 Январь 2009)
Руководство PCT по проведению международного поиска и международной предварительной экспертизы
Вашингтонская дипломатическая конференция по РСТ, 1970
Договаривающиеся государства PCT и двухбуквенные коды