Михаил Николаевич Доброхотов (15.11.1902 — 30.03.1978) — советский геолог, лауреат Ленинской премии.

Биография
Родился в г. Арзамас.
В 1926 г. окончил Ленинградский горный институт.
Послужной список:

1931—1934 старший геолог Южно-Уральского геологоуправления.
1934—1941 и 1944—1946 ст. научный сотрудник Всесоюзного н.-и. геологического института.
1941—1943 служба в Армии. Участник войны, награждён орденом Красной Звезды.
1946—1957 — ст. геолог Украинского геологического управления.
1957—1960 — в Геологическом управлении центральных районов (занимался исследованиями КМА).С 1960 г. работал в Украинском научно-исследовательском геологоразведочном институте (Львов), Институте минеральных ресурсов Мингео УССР (Симферополь), в тресте «Киевгеология».
Доктор геолого-минералогических наук (1965).
Ленинская премия 1959 года — за участие в открытии и разведке богатых железорудных месторождений.
Государственная премия УССР 1970 года - за открытие и разведку Юго-Белозерского и Переверзевского месторождений высококачественных богатых железных руд в Запорожской области (1956-1968)
Умер 30 марта 1978 года в Киеве.
Братья:

Николай Николаевич Доброхотов - металлург,
Григорий Николаевич Доброхотов — профессор, лауреат Государственной премии СССР

Научная деятельность
Автор и соавтор книг:

Зигазино-Комаровский и Инзерский железорудные районы Башкирии. Уфа, 1940;
Геология железисто-кремнистых формаций Украины. К., 1959;
Геология и железорудные месторождения Кременчугского района. Москва, 1964;
Железорудные комплексы раннего докембрия Русской платформы (происхождение, формационные типы, возрастная корреляция) // Геология, формационный анализ, петрология и металлогеническая специализация кристаллических образований Русской платформы. Воронеж, 1972.

Источники
Літ.: Михаил Николаевич Доброхотов: Некролог // ГЖ. 1978, № 6; Падалка І., Шудря М. Білі квіти Землі. К., 1983.
http://esu.com.ua/search_articles.php?id=22473


== Ссылки ==