Док-станция (англ. Docking station — «стыковочная станция») — стационарная конструкция с разъёмами для некоторых электронных устройств, служащая для быстрого одновременного подключения к кабелям электропитания, передачи данных, голоса или мультимедийного трафика. Особенно часто используется для мобильных или носимых электронных устройств:

мобильные компьютеры,
телефоны,
карманные персональные компьютеры (КПК),
цифровые видео- и фотокамеры,
прочие.Док-станция, как подставка для электронного устройства, позволяет синхронизировать данные с подключённым к ней устройством, например с настольным компьютером и одновременно заряжать аккумулятор.
Для синхронизации устройств требуется установленная специализированная программа и/или драйвер.
Обычно док-станция использует для подключения к компьютеру интерфейс USB- либо COM-порт.
Энергию для работы и зарядки мобильного устройства док-станция получает через сетевой блок питания из обычной электрической сети, либо через автомобильный блок питания — из электросети автомобиля.

Галерея
Ссылки
Синхронизация устройства Windows Mobile с ПК при помощи ActiveSync
Док-станции и порт-репликаторы для ноутбуков