Дорогунцов Сергей Иванович — украинский политик. Родился 22 сентября 1929 года.
Член КПУ, доктор экономических наук, профессор, член-корреспондент НАНУ (Отдел экономики, размещения производительных сил, с 11.1992); президент Украинской экологической академии наук (с 1992);
Родился 22.09.1929 (пгт Доманевка, Николаевская область) в семье служащего; украинец; женат, имеет 2 детей.
Образование.: Киевский университет имени Т. Шевченко (1948-1953), юрист; Академия общественных наук при ЦК КПСС.
Народный депутат Украины 4 созыва (04.2002-04.2006) от КПУ, № 48 в списке. На время выборов: народный депутат Украины, член КПУ. Член фракции коммунистов (с 05.2002), заместитель председателя Комитета по вопросам науки и образования (с 06.2002).
Народный депутат Украины 3 созыва (03.1998-04.2002) от КПУ, № 60 в списке. На время выборов: глава Совета по изучению производительных сил Украины НАНУ, член КПУ. Заместитель главы Комитета по вопросам науки и образования (с 07.1998), чл. фракции КПУ (с 05.1998).
Народный депутат Украины 12(1) созыва с 03.1990 (2-й тур) до 04.1994, Суворовский изб. округ № 299, Одесской области Председатель Комиссии по вопросам экологии и рационального природопользования (с 02.1993). С 1990 - председатель подкомиссии по соц.-правовым проблемам экологии, с 02.1993 - председатель, Комиссия по вопросам экологии ВР Украины.

С 1953 - слушатель курсов подготовки преподавателей общественных наук при Киевском университете имени Т. Шевченко.
1954-1962 - старший преподаватель политехнической партийной школы при Тернополе. ОК КПУ, Тернопольском гос. мед. ин-те; рук. лектор группы Тернопольского ОК КПУ.
1962-1965 - аспирант, Академия общественных наук при ЦК КПСС.
1965-1974 - консультант, зав. сектором отдела науки и учебных заведений ЦК КПУ.
С 1974 - пом. Председателя СМ УССР.
С 1984 - председатель, Совет по изучению производительных сил Украины АНУ.Был председателем Межведомственного научного совета по проблемам занятости населения и рынка труда НАН Украины и Минтруда Украины. Чл. Акад. эк. наук и предпринимательской деятельности России.
Член КПСС (с 1948).
Ордена "Знак Почета" (дважды), "За заслуги" III ст. (06.1997). Почетная Грамота Президиума ВС УССР. Почетная грамота Кабинета Министров Украины (09.2004). Лауреат премии им. М.Туган-Барановского НАНУ (1998), Гос. премии Украины в области науки и техники (2003). 
Орденом МПА СНГ "Содружество" (12.2004)
Государственный служащий 1-го ранга (06.1994).
Умер 20.02.2010.

Ссылки
сайт ВРУ