Марьян Иванович Долишний — доктор экономических наук, профессор, академик НАН Украины

Биография
Родился в г. Львове в семье служащего.
После окончания средней школы в 1953 г. поступил на механический факультет Львовского политехнического института, который окончил в 1958 г.
Работал в системе Львовского областного управления местной промышленности: главный инженер Бобровского районного промышленного комбината (1958—1962), начальник производственно-технического отдела (1962—1963).
Впоследствии во Львовском областном комитете КП Украины: инструктор (1963—1964), помощник первого секретаря (1964—1969), заместитель заведующего отделом организационно-партийной работы (1969—1971).
В 1969 г. в Институте экономики АН УССР защитил диссертационную работу на соискание ученой степени кандидата экономических наук.
В 1971—1974 гг. — председатель плановой комиссии Львовского областного совета депутатов трудящихся.
В 1971—1974 гг. — заведующий сектором отдела планово-финансовых органов ЦК КП Украины.
С 1975 г. — заместитель директора Института экономики АН УССР по научной работе, впоследствии директор Львовского отделения института. В 1994 году отделение преобразовано в Институт региональных исследований НАН Украины (Львов), директором которого оставался М. И. Долишний до дня своей смерти 22 августа 2006 года, и который ныне носит его имя.
В 1980 г. на Совете по изучению производительных сил УССР АН УССР защитил диссертационную работу на соискание ученой степени доктора экономических наук.
В 1982 г. ВАК утвердил М. И. Долишнего в учёном звании профессора по специальности «Экономика районов СССР, размещение производительных сил СССР».
В 1982—1983, 1993—1995 и 1997—2006 гг. на условиях почасовой оплаты, а затем штатного совместительства преподавал на кафедре экономики и организации полиграфической промышленности УПИ им. Ивана Федорова (затем кафедра экономики, учёта и аудита в издательско-полиграфическом комплексе Украинской академии книгопечатания).
В 1990 г. избран членом-корреспондентом АН УССР, а в 1997 г. — академиком НАН Украины.
Возглавлял Западный научный центр Министерства образования и науки Украины и НАН Украины.

Творческое наследие
Автор и соавтор более пятисот научных и учебно-методических публикаций. Под его руководством и консультацией выполнили и защитили диссертационные работы на соискание ученой степени доктора и кандидата экономических наук.
В 1978 году он опубликовал свои результаты своих исследований в монографии «Формирование и использование трудовых ресурсов (социально-экономические аспекты региональных исследований)». Основное внимание ученого было сосредоточено на изучении комплекса важных региональных особенностей рационального использования рабочей силы, на высветлении теоретических вопросов занятости и обозначении критериев её эффективности. Новые подходы к определению резервов трудовых ресурсов и управление ими, а также механизмы мотивации занятости с учётом региональных особенностей свидетельствовали о новаторском характере исследований ученого. После провозглашения независимости Украины в поле зрения исследовательских интересов Марьяна Ивановича были проблемы занятости, трудового потенциала, регионализации Украины. Его взгляды имели конструктивную основу, так как он учитывал всё позитивное, что было унаследовано от предыдущего опыта, в то же время пытался синтезировать научные знания с инновационными и адаптировать их к украинским политическим и экономическим реалиям. Он работал над решением фундаментальных и прикладных проблем развития регионов Украины, формированием теоретических основ в региональной политике страны. Под руководством Долишного разработаны государственные программы социально-экономического развития Карпатского региона, Подолья и Полесья. Он является одним из авторов Концепции государственно региональной политики Украины, Концепции Межгосударственной программы стабильного развития Карпат, научным руководителем разработки Стратегии социально-экономического развития Львовщины на период до 2015 года.

Награды
Награждён отличиями Президента Украины — орденами «За заслуги» I и II степени,
Почетным отличием Президента Украины,
орденом Трудового Красного Знамени,
медалью « За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина»,
Почетной грамотой Президиума Верховного Совета УССР,
другими государственными наградами.Присвоено почетное звание заслуженного деятеля науки и техники УССР.
Лауреат:

Государственной премии Украины в области науки и техники;
премий им. А. Г. Шлихтера АН УССР;
им. М. И. Туган-Барановского НАН Украины.

Память
Для ознаменования заслуг и памяти М. И. Долишнего 12 мая 2011 г. торжественно открыта мемориальная доска на здании Института региональных исследований по ул. Козельницкой, 4. Доска была изготовлена известным львовским скульптором В. Яричем.

Библиография
Долишний Марьян Иванович. Биобиблиографический указатель [Текст] / авт. вступление. ст. С. М. Злупко, сост.: С. М. Злупко, В. В. Демченко, Н. П. Руда. — К.: Наук. мысль, 2006. — 286 с. — (Біобібліографія ученых Украины (НАН Украины).

Источники
Долишний Марьян Иванович [Текст] // Украинская академия книгопечатания. 1930—2010. Историко-биографический справочник / А. В. Мельников ; М-во образования и науки Украины. Укр. акад. книгопечатания. — Львов : Рус. акад. книгопечатания, 2010. — С. 130—132.

См. также
Украинская академия книгопечатания

Источники и литература
Галайчак Т. Ю. ДОЛІШНІЙ МАР'ЯН ІВАНОВИЧ // Енциклопедія історії України : у 10 т. :  [укр.] / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К. : Наукова думка, 2004. — Т. 2 : Г — Д. — 518 с. : іл. — ISBN 966-00-0405-2.
В. В. Демченко. Долишний Марьян Иванович // Долишний, Марьян Иванович // Енциклопедія сучасної України :  [укр.] : у 30 т. / НАН України, Наукове товариство ім. Шевченка, Інститут енциклопедичних досліджень НАН України. — К., 2001—…. — ISBN 944-02-3354-x.
Мар’ян Іванович Долішній. Бібліографічний покажчик. Львів, 1996
Хто є хто в Україні: 1997. Біографічний словник. К., 1997
Провідні вчені Західного регіону України (Економіка та право). Довідкове видання. Львів, 2003
Каталог наукових видань (1994—2004 рр.): Науково-інформаційне видання. Львів, 2004.

Ссылки
Оф. сайт Національної академії наук України та Міністерства освіти і науки України


== Примечания ==