Николай Антонович Доллежа́ль (27 октября 1899, Омельник — 20 ноября 2000, Москва) — советский учёный-энергетик, конструктор ядерных реакторов, профессор. Академик АН СССР (1962; член-корреспондент 1953). Дважды Герой Социалистического Труда (1949, 1984). Лауреат трёх Сталинских (1949, 1952, 1953), Ленинской (1957) и двух Государственных премий СССР (1970, 1976).
Труды по ядерной энергетике, тепловым установкам, компрессорам. Разработал теорию самодействующих клапанов поршневого компрессора. Главный конструктор реактора первой в мире атомной электростанции.

Биография
Родился 27 октября 1899 года в семье земского инженера-путейца Антона Фердинандовича Доллежаля (чеха по происхождению) в селе Омельник (ныне Запорожская область, Украина). С 1913 года жил в Подольске, где учился в реальном училище (позже получившее имя Доллежаля).
В 1917 году поступил в МВТУ и в 1923 году окончил его по специальности инженера-механика. В 1925—1930 годах работал в проектных организациях.
В 1929 году стажировался в Европе (в Германии, Чехословакии, Австрии). Вскоре после возвращения, в октябре 1930 года был арестован органами ОГПУ СССР и находился полтора года в тюрьме под следствием. Обвинялся в связях с «вредителями», арестованными по делу «Промпартии». В январе 1932 года освобождён без предъявления обвинения.
Работал в одной из первых советских «шарашек»: с января 1932 по октябрь 1933 года в особом конструкторском бюро № 8 технического отдела ОГПУ заместителем главного инженера.
После перешёл в «Гипроазотмаш» (Ленинград) техническим директором (зам. директора по научной части). В то же время был назначен заведующим кафедрой химического машиностроения в Ленинградском политехническом институте.
В октябре 1934 года переведен на работу в «Химмаштрест» (Харьков) главным инженером и заместителем управляющего. В апреле 1935 года назначен членом Технического совета при Наркомате тяжелой промышленности, в ноябре того же года — главным инженером завода «Большевик» (Киев), откуда в июне 1938 года переведен в «Главхиммаш» (Москва) заместителем главного инженера.
В декабре 1938 года перешёл на работу в научно-исследовательский институт «ВИГМ», где проработал до июля 1941 года. С этого времени по сентябрь 1942 года — главный инженер Уральского завода тяжёлого машиностроения (Свердловск).

Атомный проект
В 1943 году возглавил НИИ химического машиностроения. С 1946 года Доллежаль и его НИИ были привлечены к советскому атомному проекту, проектируя первые промышленные ядерные реакторы для производства оружейного плутония («агрегаты А», «АИ») — водографитовые установки с вертикальным расположением графитовых колонн и каналов водяного охлаждения. После успешных испытаний атомной бомбы летом 1949 года приступил к разработке энергетических реакторов для корабельных установок. В 1954 году под руководством Доллежаля был разработан первый проект реакторной установки для подводных лодок, водо-водяной схемы. В том же году вступила в строй первая в мире АЭС в Обнинске, сердцем которой был «агрегат АМ» — первый в СССР канальный ядерный реактор (водографитовой схемы).
В 1952 году Доллежаль возглавил «Специальный институт», он же НИИ-8 (нынешний НИКИЭТ), созданный для конструирования реакторов всех типов, и руководил им 34 года. Институт Доллежаля проектировал реакторы всех основных типов — энергетические, промышленные, исследовательские. В 1958 году был пущен в эксплуатацию двухцелевой реактор ЭИ-2 (Сибирская АЭС) — вырабатывавший энергию в промышленных масштабах и оружейный плутоний. В 1964, 1967 годах пущены реакторы серии АМБ Белоярской АЭС — первой «большой» АЭС в советской энергетике. Впоследствии институт Доллежаля и институт Курчатова совместно создали двухцелевые (позже чисто энергетические) реакторы РБМК.
В 1961 году Доллежаль создал «ядерную» кафедру «Энергетические машины и установки» в МВТУ и руководил ею 25 лет.

Н. А. Доллежаль умер 20 ноября 2000 года. Похоронен на кладбище села Козино Одинцовского района Московской области.

Награды
Сталинская премия (1949)
Сталинская премия второй степени (1952) — за разработку конструкции и освоение производства мощных компрессоров высокого давления
Сталинская премия (1953)
Ленинская премия (1957) — за создание Обнинской АЭС
Государственная премия СССР (1970) — за создание Белоярской АЭС имени И. В. Курчатова
Государственная премия СССР (1976)
дважды Герой Социалистического Труда (1949, 1984)
шесть орденов Ленина
Орден Октябрьской Революции
Орден Трудового Красного Знамени
Орден Красной Звезды
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (1999) — За заслуги перед государством, выдающийся вклад в развитие атомной промышленности и в связи со 100-летием со дня рождения
Золотая медаль имени И. В. Курчатова Российской академии наук (2000).

ЧАЭС
Специалист в области ядерной энергетики Борис Григорьевич Дубовский считал, что Доллежаль лично является настоящим виновником аварии и активно публиковал своё мнение в печати.
В докладе МАГАТЭ об аварии на ЧАЭС имя Доллежаля не упоминается.

Память
В сентябре 2018 года в Красносельском районе Москвы перед зданием института НИКИЭТ имени Н. А. Доллежаля появилась площадь Академика Доллежаля.

Примечания
Библиография
Основы проектирования паросиловых установок. - М.: Гос. энергетич. изд-во, 1933. - 216 с.
Конструирование ядерных реакторов: [Учеб. пособие для энергомашиностроит. спец. вузов]. / Под общ. ред. Н. А. Доллежаля. - М.: Энергоиздат, 1982. - 398 с.
У истоков рукотворного мира: (Записки конструктора). - 2. изд., доп. - М.: Изд-во ГУП НИКИЭТ, 1999. - 256 с. - ISBN 5-86324-014-8.

Литература
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Доллежаль Николай Антонович // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 126 — 129. — ISBN 5-9515-0005-2.
Е. О. Адамов, В. К. Уласевич, А. Д. Жирнов. Патриарх реакторостроения // Вестник Российской академии наук. — 1999. — Т. 69, № 10. — С. 914-928.
Уласевич В. К. Главный конструктор канальных реакторов (К 105-летию со дня рождения Н. А. Доллежаля). Архивировано 29 января 2005 года.
Курочкіна Тамара. Учений-атомник із Оріхівщини // Запорізька правда. — 06.02.2014.
Ворона П. М. Доллежаль Микола Антонович // Енциклопедія сучасної України. — 2008.

Ссылки
Доллежаль, Николай Антонович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Биография на сайте ИСС Минатома РФ
Биография на сайте НИКИЭТ
Соломенцева И. О. 115 годовщина со дня рождения Доллежаля Н. А. (неопр.).  Межрегиональное общественное движение ветеранов атомной энергетики и промышленности (5.11.2014).
Профиль Николая Антоновича Доллежаля на официальном сайте РАН
Российский государственный архив научно-технической документации (недоступная ссылка)
http://wwwinfo.jinr.ru/~jinrmag/win/1999/42/dol42.htm