Домашний сервер — сервер (компьютер или специализированное оборудование), находящийся на дому и предоставляющий услуги другим устройствам внутри или за пределами домашнего хозяйства через домашнюю сеть или Интернет. Такие услуги могут включать предоставления мест для хранения файлов и использования принтеров, медиацентров, веб-серверов (в сети или через Интернет), веб-кэширования, аутентификации учётной записи и услуги резервного копирования. Из-за относительно небольшого числа компьютеров в типичной домашней сети, домашний сервер обычно не требует значительной вычислительной мощности и может быть реализован с помощью настройки старого компьютера или plug computer. Источники бесперебойного питания иногда используются в случае отключений электроэнергии, которые могут стать возможной причиной повреждении данных.

История
Домашние серверы стали появляться в середине 1990-х годов в связи с развитием компьютерной индустрии: стали появляться домашние сети и появилась возможность купить новый компьютер. Также распространению домашних серверов поспособствовало подешевение в начале 2000-х компьютерных компонентов, в частности винчестеров. Ещё один фактор, поспособствовавший развитию рынка домашних серверов — это развитие быстрого и доступного интернета.

Примечания
Ссылки
Что такое домашний сервер и чем он может быть полезен в хозяйстве. Сайт maxosite.ru

См. также
Блейд-сервер
Игровой сервер
Мейнфрейм