Дорн — инструмент для поверхностного дорнования. Основным рабочим элементом дорна является зуб. По характеру работы зубьев (в условиях скольжения или условиях качения) дорны разделяют на дорны качения и дорны скольжения. Дорны могут быть однозубые и многозубые, цельные и набранные из отдельных зубьев.

Типы дорнов
По конструктивному оформлению дорны бывают самых различных типов:

а – однозубый с хвостовиком для работы на протяжном станке;
б – однозубый без хвостовика для работы на прессе;
в – однозубый без хвостовика с направляющим пояском;
г – многозубый дорн с направляющим пояском;
д – наборный дорн;
е – режущая протяжка с дорнующими зубьями

Литература
Одинцов Л. Г. Упрочнение и отделка деталей поверхностным пластическим деформированием: Справочник. — М.: Машиностроение, 1987. — 328 с.
Аверко-Антонович Ю.О. Технология резиновых изделий. — Л.: Химия, 1991. — 352 с.