Допечатная подготовка (англ. Prepress) — процесс изготовления электронных макетов полиграфических изделий с использованием настольных издательских систем. Сотрудник типографии, либо предпечатного бюро, в обязанности которого входит предпечатная подготовка макетов к печати называется предпечатником (допечатником, PrePress). Помимо основ (размещение на печатном листе макета/макетов, технологических шкал и меток, знаний о технических особенностях различных печатных машин как вообще так и в конкретной типографии и т. д.) предпечатник может специализироваться на спуске полос, цветокоррекции, ретуши и т. д.

Этапы допечатной подготовки
Разработка дизайна или общей концепции конечного полиграфического изделия.
Изготовление электронного макета изделия с использованием программного обеспечения (программы верстки).
Корректорская вычитка/правка текстового содержания макета.
Внесение необходимых коррекций в макет с учетом особенностей печатного и послепечатного оборудования (цветокоррекция, расстановка треппинга и т. д.).
Изготовление цветопробы (цветного образца конечного изделия)
Изготовление электронного спуска полос с учетом последующей послепечатной обработки изделия (биговка, фальцовка, резка и т. д.).
Изготовление цветоделённых диапозитивов (вывод пленок) или отправка электронных спусков полос на устройство CTP для изготовления печатных форм.
Изготовление печатных форм для печатного оборудования для последующей печати изделия.Каждый этап включается в процесс или исключается из него в зависимости от производственной необходимости.

Описание процесса
Для получения предсказуемого результата печати изделия необходимо на стадии изготовления дизайна и допечатной подготовки изделия иметь полную информацию о конечном изделии. А именно: конечный размер изделия (обрезной формат), цветность (красочность), профиль печатного оборудования, на котором будет производиться печать изделия, а также необходимо описать всю цепочку послепечатной обработки изделия.
Немалую роль в качестве печати полиграфических изделий играет профилирование полиграфического оборудования. Данная процедура проводится для конкретной модели печатной машины и вида запечатываемого материала и в дальнейшем используется для разработки дизайна полиграфического изделия, допечатной подготовки и изготовления цветопроб. В случае, если полиграфическое предприятие сертифицировано по какому либо стандарту печати, данная процедура не требуется, а первоначальная допечатная подготовка и печать осуществляется по стандарту, которому следует предприятие.

Ссылки
Национальная Ассоциация полиграфистов - Технологии полиграфии, стандарты и организация работы типографии