Василий Николаевич Доенин (11 сентября (24 сентября) 1909, Ялта, Таврическая губерния, Российская империя — 23 февраля, 1977, Москва, РСФСР) — советский государственный деятель, министр машиностроения для легкой и пищевой промышленности и бытовых приборов СССР (1965—1977).

Биография
Родился в семье служащего. В 1931 г. окончил Дальневосточный политехнический институт.
В 1931—1934 гг. — инженер треста «Оргметалл».
В 1934—1944 гг. работал на Московском автомобильном заводе им. Сталина: инженер, заместитель начальника цеха, начальник цеха.
В 1944—1946 гг. — начальник Главного управления наркомата среднего машиностроения СССР.
В 1946—1948 гг. — начальник Главного управления министерства автомобильного и тракторного машиностроения СССР.
В 1948—1950 гг. — директор Московского завода малолитражных автомобилей.
В 1950—1953 гг. — начальник Главного управления министерства автомобильной и тракторной промышленности СССР.
В 1953—1954 гг. — начальник Главного управления министерства машиностроения СССР.
В 1954—1955 гг. — начальник Главного управления министерства автомобильного, тракторного и сельскохозяйственного машиностроения СССР.
В 1955—1957 гг. — начальник Главного управления министерства автомобильной промышленности СССР.
В 1957—1960 гг. — начальник Управления Московского городского СНХ.
В 1960—1962 гг. — заместитель, первый заместитель председателя Московского городского совнархоза.
В 1962—1963 гг. — первый заместитель председателя СНХ РСФСР.
В 1963—1965 гг. — председатель Московского городского СНХ.
В марте-сентябре 1965 г. заместитель Председателя Совета Министров РСФСР — председатель СНХ РСФСР.
С октября 1965 г. министр машиностроения для легкой и пищевой промышленности и бытовых приборов СССР.
Член ВКП(б) с 1940 г. Член ЦК КПСС с 1976 г. (Кандидат в 1966—1976 гг.). Депутат Верховного Совета СССР 7-9 созывов.
Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище.
Награждён двумя орденами Ленина, орденом Трудового Красного Знамени, двумя орденами «Знак Почета».

Источники
Совет Народных Комиссаров, Совет Министров, Кабинет Министров СССР 1923—1991. Энциклопедический справочник. Составитель Гарнюк С. Д., Кадровая политика 2002—2003
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители 1923—1991. Историко-биографический справочник. Составитель В. И. Ивкин, Москва, РОССПЭН, 1999