Глеб Все́володович Доброво́льский (9 (22) сентября 1915, Москва — 8 апреля 2013, там же) — советский и российский почвовед, академик РАН (с 11 июня 1992), доктор биологических наук. Основатель факультета почвоведения МГУ и его первый декан (1973—1989), заведующий кафедрой географии почв факультета в 1960—1988 годах, заслуженный профессор МГУ. Лауреат Государственной премии Российской Федерации (2001, 2012). Брат В.В. Добровольского — российского почвоведа-географа и геохимика.

Биография
Участвовал в Великой Отечественной войне, награждён орденом Отечественной войны 2-й степени, медалями За боевые заслуги, За победу над Германией и За победу над Японией.С 1977 по 1991 Добровольский был главным редактором серии Почвоведение научного журнала Вестник Московского университета, с 1987 — научного журнала Почвоведение.
Под руководством Добровольского были защищены 35 кандидатских и 14 докторских диссертаций. На факультете почвоведения МГУ читал курс лекций по географии, а также классификации и систематике почв, в последние годы читал курс «История и методология почвоведения».

Научная деятельность
В область его научных интересов входили: генезис, морфология, география и картография почв, их классификация, эволюция, экологические функции, общие проблемы теории и истории почвоведения. Добровольский обосновал метод последовательного минералого-микроморфологического исследования генезиса почв, раскрыл теоретические основы генезиса аллювиальных почв, разработал их классификацию и рекомендации рационального использования. Совместно с Е. Д. Никитиным в 1986—1990 он разработал концепцию эколого-генетических функций почв в биосфере.

Публикации
Опубликовал более 450 научных работ, в том числе:
Монографии

Почвы речных пойм Русской равнины (1968)
География почв центрального экономического района СССР (1972, редактор и соавтор)
Функции почв в биосфере (1990)
Структурно-функциональная роль почвы в биосфере (1999 главный редактор)
Сохранение почв как незаменимого компонента биосферы (2000 соавтор)
Регуляторная роль почвы в функционировании таёжных экосистем (2002 ответственный редактор)
Деградация и охрана почв (2002 ответственный редактор)
Структурно-функциональная роль почвы и почвенной биоты в биосфере (2003 главный редактор)
Избранные труды по почвоведению. Т. 1, 2 (2005)Учебники

Добровольский Г. В., Урусевская И. С. География почв: Учебник. — М.: Изд-во МГУ, 1984. — 416 с. — 6100 экз.
Добровольский Г. В., Урусевская И. С. География почв: Учебник. — М.: Изд-во МГУ; Наука, 2006. — 464 с. — (Классический университетский учебник). — 3000 экз. — ISBN 5-211-05220-X; ISBN 5-02-035763-4.
Добровольский Г. В., Гришина Л. А. Охрана почв. — М.: Изд-во МГУ, 1984. — 224 с.
A metodological manual of soil micromorphology (1991)
Добровольский Г. В., Никитин Е. Д. Экология почв. Учение об экологических функциях почв: Учебник. — М.: Изд-во МГУ; Наука, 2006. — 368 с. — (Классический университетский учебник). — 2000 экз. — ISBN 5-211-05163-7; ISBN 5-02-035745-6.Также автор почвенных карт и карт почвенно-географического районирования России, стран СНГ, Монголии и мира.
Мемуары

Добровольский Г. В. Жизненный путь почвоведа. — М.: Изд-во МГУ, 2013. — 416 с. — 700 экз. — ISBN 978-5-211-06491-1. (в пер., суперобл.)

Награды
В 1995 был награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени, в 2005 — III степени. Лауреат премии правительства РФ (2005), лауреат Государственной премии СССР в области науки и техники (1987), Государственной премии РФ в области науки и техники (2001), Государственной премии РФ в области науки и технологий за 2012 год (2013, посмертно), премии имени М. В. Ломоносова за научную и педагогическую деятельность (1984, 1997) и др.

Примечания
Литература
Краснопольский А. В. Отечественные географы (1917—1992): Биобиблиографический справочник (в 3-х томах) / Под ред. проф. С. Б. Лаврова; РАН, Русское географическое общество. — СПб.: Б.и., 1993. — Т. 1 (А—К). — С. 288. — 492 с. — 1000 экз. (в пер.)

Ссылки
Профиль Глеба Всеволодовича Добровольского на официальном сайте РАН
Статья в БРЭ
Статья на сайте «Летопись Московского университета»
Статья на сайте факультета почвоведения МГУ
Публикации в системе «ИСТИНА МГУ»
Рыбальский Н. К 100-летию академика Г. В. Добровольского