Дрон-рейсинг (от англ. drone racing) — гоночные соревнования FPV квадрокоптеров небольших размеров на специально оборудованных трассах.

Организация и проведение соревнований
Соревнования проводятся на специально оборудованных трассах. Трассы размечают лентой или флажками, на любом подходящем пространстве. Пространства могут быть открытыми типа стадионов или лугов, так и насыщенными всевозможными препятствиями, например в лесу. Трассы являются зацикленными, начало совпадает с финишем. Зрители и участники отгорожены от трассы специальной сеткой для защиты от гоночных коптеров. В крупных соревнованиях создается специально построенная трасса с препятствиями, которая оборудована устройствами для засечки тайм-кода и системами трансляции FPV видео потока участников на большие экраны, где зрители могут видеть полеты дронов от первого лица.
Как правило в «заездах» участвует не более четырех дронов, считается время прохождения каждого круга трассы. В случае непрохождения участником одного из препятствий ему либо начисляются штрафные баллы, либо он в обязательном порядке должен вернуться и пройти препятствие полностью. В противном случае ему не засчитают круг. Такими препятствиями являются флаги, ворота и тумбы. За соблюдением правил следит судейская бригада так же через видео канала FPV участников.

Технология
Соревнования проводятся на специальном классе квадрокоптеров с размером рамы от 85 до 300 мм. Размер рамы рассчитывается как диагональ от двух крайних моторов без учета размера лопастей винтов. Класс рейсинговых квадрокоптеров отличает высокая энерговооруженность, увеличенная скорость, маневренность и сильно ограниченное время полета, всего несколько минут. При этом рейсинговый коптер является FPV-носителем. На его борту расположена камера и передатчик видеосигнала. Как правило используется частота диапазона 5.8 Ггц. Участник гонок надевает специальные FPV очки или шлем через который видит изображение с бортовой камеры и осуществляет управление дроном.
Искусство дрон-рейсинга сводится главным образом к интуитивному ощущению размеров, инерции дрона и правильно настроенным ПИДам в системе управления.

Ссылки
RCPilots.pro - крупнейшее сообщество пилотов гоночных дронов, календарь соревнований, онлайн магазин
DRONE-RACING.SU Избранное по теме дрон-рейсинга
RDR|Copter.Games - первая в мире сеть аттракционов и тренировочных площадок на дронах
Главный форум дронрейсинга России и СНГ DRONERACING.SU
Евгений Золотов: «Дрон-рейсинг: рождение нового спорта» (Компьютерра)