Дрозд (комплект 1030M-01) — советская система активной защиты танков разработки ЦКИБ СОО (системa вооружения), ОКБ ТЗЭ (радиолокационный приборный комплекс), КБ Трансмаш (установкa комплекса на танк), НИТИ(Б) (взрыватели).

История
Разработана в СССР в 1977—1978 годах, является первой в мире системой активной танковой защиты, выпускавшейся серийно и устанавливавшейся на танки.
Впервые принцип активной защиты танков в СССР был сформулирован в ЦКБ-14 (г. Тула) в начале 1960-х годов. Головной разработчик — Центральное конструкторское бюро спортивного охотничьего оружия. Главный конструктор — лауреат Ленинской премии Бакалов Василий Иванович. Создание комплекса активной защиты танков «Дрозд» было отмечено Ленинской и Государственной премиями СССР.
Комплекс активной защиты 1030М («Дрозд») в 1982—1983 годах успешно прошел государственные и войсковые испытания, был принят на вооружение в 1983 году и установлен на танке Т-55А, после чего танк получил индекс Т-55АД.
Комплекс выпускался более 6 лет и был снят с производства после подписания Горбачевым соглашения о сокращении обычных вооружений в Европе в связи с включением в список ликвидируемых вооружений танка Т-55.
Стоимость системы «Дрозд» составляет около 30000 USD.
В конце 1980-х годов был разработан улучшенный вариант Дрозд-2. В силу экономических трудностей в серию он не пошёл.

Технические характеристики
Предназначена для защиты танков от противотанковых реактивных кумулятивных снарядов (ПТУРС и гранат).
Состоит Дрозд из 8 направляющих, по 4 с каждой стороны башни с противоракетами, блока управления (ЭВС) и 24,5 ГГц радара.
Принцип действия: на дальности до 330 м РЛС обнаруживает нападающий противотанковый боеприпас. Если объект летит в контур танка, то с дальности около 130 м РЛС переходит в режим сопровождения. В этом режиме ЭВС обрабатывает отраженный от цели сигнал, определяя при этом скорость боеприпаса, угол подлета к танку. После обработки сигнала ЭВС определяет сектор, в который попадет боеприпас, номер мортиры и рассчитывает точку встречи нападающего боеприпаса и защитного заряда комплекса активной защиты. В нужный момент (который рассчитан ЭВС) выстреливается защитный заряд и на удалении 6-7 м от среза мортир поражает осколочным полем нападающий боеприпас.
Комплекс «Дрозд» обеспечивает поражение на траектории нападающих кумулятивных снарядов, летящих со скоростью от 70 до 700 м/сек в секторе по азимуту 80° и углу места 20°. Время готовности к отражению повторной атаки 0,35 сек. Время перезарядки комплекса составляет 15 минут. Установка комплекса «Дрозд» повышает выживаемость танка на поле боя в 1,2-1,5 раза.
Ракета калибром 107 мм весит 9 кг, начальная скорость 190 м/с. Подрыв защитной ракеты происходит на расстоянии от 6 до 8 метров от танка. При подрыве боевой части ракеты образуется осколочное поле в угле ±30°. Скорость осколков около 1600 м/с, вес осколка около 3 г. Плотность осколочного поля примерно 120 осколков на 1 м² на расстоянии 1,5 м.

Примечания
Литература
Тихонов С. Г. Оборонные предприятия СССР и России : в 2 т.. — М. : ТОМ, 2010. — Т. 1. — 608 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-903603-02-2.
Тихонов С. Г. Оборонные предприятия СССР и России : в 2 т.. — М. : ТОМ, 2010. — Т. 2. — 608 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-903603-03-9.
Иванов В. Активная защита танков (рус.) // Военный парад : журнал. — 1997. — Сентябрь-октябрь (т. 23, № 05). — С. 40-41. — ISSN 1029-4678.

Ссылки
http://www.btvt.narod.ru/3/kaz_drozd.htm
http://armor.kiev.ua/ptur/azt/drozd2.html
http://www.npostrela.com/ru/products/museum/89/227/