Ю́рий Григо́рьевич Драгуно́в (18 ноября 1942) — российский учёный, директор и генеральный конструктор НИКИЭТ, доктор технических наук, член-корреспондент РАН (2006), заведующий кафедрой Э-7 «Ядерные реакторы и установки» МГТУ им. Баумана.

Биография
Родился 18 ноября 1942 года в деревне Ново-Соловьево Можайского района. Окончил физический факультет МГУ в 1966 году. Работал в Подольске на ОКБ «Гидропресс». С 2010 года возглавляет проект по созданию «Ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса», как главный конструктор.

Личная жизнь
Живет в Подольске, любит играть в шахматы, путешествовать и ходить на лыжах. Женат, имеет двоих детей и пять внуков.

Публикации
«Реакторные установки ВВЭР для атомных электростанций» (2002)
«Гидродинамические и теплотехнические процессы в парогенераторах АЭС с ВВЭР» (2001)
«Модельные исследования и натурная тензометрия энергетических реакторов» (2001)
«Несущая способность парогенераторов водо-водяных энергетических реакторов» (2003)
«Анализ напряженного состояния элементов конструкций при помощи модельных и натурных экспериментов» (1999)
«Обоснование срока службы и разработка способов продления ресурса оборудования АЭС» (2000, диссертация)
«Материаловедческие аспекты проектирования и эксплуатации АЭС с ВВЭР» (1992)
«Обоснование применения отжига для повышения безопасности эксплуатации корпусов ВВЭР» (1988)

Награды
Орден Почёта;
Заслуженный конструктор Российской Федерации;
Лауреат премии Совета Министров СССР;
Почётное звание «Почётный гражданин Московской области» (22 сентября 2005 года).
Премия Правительства РФ (2012)

Примечания
Ссылки
Профиль Юрия Григорьевича Драгунова на официальном сайте РАН
Страница на сайте НИКИЭТ имени Н. А. Доллежаля