Дровяной водонагреватель — водонагреватель, использующий дрова и уголь для нагрева воды. Применяется для нагрева воды в поездах, загородных домах, бассейнах. В народе также именуется «титан». Напольный водонагреватель, снабжающий водой ванну и душ, может именоваться водогрейной колонкой за свою форму стоячего цилиндра.

Конструкция
Дровяной водонагреватель конструктивно состоит из трех частей — топки, бака с водой, и особого смесителя. Этот водонагреватель представляет собой типичный накопительный водонагреватель закрытого типа. В СССР такой водонагреватель принято было называть «титан». Бак с водой, который мог изготавливаться из меди, нержавеющей или обыкновенной стали, располагался на топке. Ёмкость бака — 80—200 литров.
Титан — довольно мощный водонагреватель. Примерная мощность титана — не менее 10 кВт. Особенно быстро титан нагревается от высококалорийного топлива.

Принцип работы
Принцип работы и устройство титана следующие. В топку загружается топливо — дрова или уголь. Горячий воздух вместе с продуктами горения поднимаются сквозь круглое отверстие, представляющее собой трубу внутри бака. Нагрев бака происходил довольно быстро — за 20—30 минут, а то и быстрее. Продукты горения и горячий воздух нуждаются в принудительном удалении в стандартный дымоход. Горячая вода по принципу конвекции поднимается в верхнюю часть бака, в которой расположено выходное отверстие. Непосредственно возле выходного отверстия расположен тройник — горячая вода может идти как напрямую в лейку душа, так и вниз, на смеситель. Титан можно было использовать как накопительную резервную ёмкость: в случае отсутствия воды титан превращался в водонагреватель открытого типа. На практике это выглядело так: если воды в водопроводе не было, вода из бака вытекала самотеком в ванную.

Распространение
Распространение дровяных водонагревателей шло параллельно с распространением ванн в жилых домах. Это было связано с распространенностью дров в России, дефицитом или отсутствием более удобных видов топлива (газ, солярка) и использующих их водонагревателей, сложностью подключения к центральному горячему водоснабжению. Особую популярность титаны приобрели в послевоенный период в проектах малоэтажных сталинских домов, оснащенных ванной. При отсутствии газоснабжения и горячего водоснабжения титаны устанавливались и в кирпичных хрущевках.
В послевоенное время (в 50-е года прошлого века) титаны стали газифицироваться. Внутрь топки устанавливалась стандартная печная горелка. Примерно в это же время у титана появился серьёзный конкурент — компактный проточный газовый водонагреватель (газовая колонка). Газовые колонки были дефицитным товаром и в первую очередь устанавливались в новостройки. В уже построенных домах титаны существовали еще долго даже после газификации, постепенная замена титанов шла в 70-е и 80-е годы. К 90-м годам прошлого века в массовой продаже появились качественные автоматические газовые водонагреватели, которые окончательно вытеснили титаны.
В настоящее время дровяные (угольные) водонагреватели (титаны) применяются в поездах и в местностях, где отсутствует газовые магистральные сети.

Преимущества
Автономность работы
Простота конструкции и монтажа
Высокая надежность
Взрывобезопасность по сравнению с газовыми нагревателями

Недостатки
Циклический характер процесса теплоотдачи
Несколько ручных дозаправок твердого топлива ежедневно
Необходимость хранения запасов топлива и поддержание его в сухом состоянии.
Невозможность эксплуатации в автоматическом режиме

См. также
Газовый водонагреватель
Душ
Ванна
Кран