Дровокол (англ. logsplitter, log splitter) — станок, предназначенный для заготовки дров. Существует несколько значений слова «дровокол», в том числе и профессия «дровокол», однако в данной статье рассматривается только оборудование.
Также зачастую называются дровокольными станками, колунами, станками для колки дров.
Наиболее часто в Интернете встречается следующее разделение:

дровокол, колун — станок, выполняющий только раскол древесины
дровокольный станок — станок, выполняющий и торцовку, и раскол на поленья.Станки разделяют на профессиональные и бытовые. Профессиональные стоят в разы, а то и на порядки дороже.
Для раскола станки используют различный принцип работы.

дровокол механический 
дровокол конусный, винтовой в качестве рабочего инструмента используется конус «шуруп», который, «всверливаясь» в заготовку (в чурку) со стороны коры, раскалывает её на части (на поленья).
дровокол реечный раскалывает поленья за счёт удара рейки с наконечником в торец полена.
дровокол гидравлический работает по принципу реечного, но привод работает от гидронасоса, и рассчитан на большие, сучковатые чурбаки.Наибольшую популярность среди дачников и небольших заготовщиков дров, получил конусный (винтовой) дровокол. Связанно это с доступностью деталей и простотой конструкции конусных дровоколов. Каждый дачник может приобрести детали для самостоятельной сборки и собрать свой собственный дровокол. Для этого достаточно конуса «морковки», и привода, который будет вворачивать этот конус. Приводом служит в основном электродвигатель. Некоторые умельцы используют привод от колеса машины, приварив конус через трубу к ступице колеса.
Однако наибольшее распространение среди крупных, промышленных заготовщиков дров получили станки, в основе которых лежит гидравлический цилиндр. Усилие цилиндра в бытовых моделях составляет, как правило, до 3—4 тонн. Усилие цилиндра профессиональных станков составляет от 5,6 тонн, достаточно часто встречаются станки с усилием цилиндра 7 т и более (удавалось обнаружить в Интернете станки с усилием цилиндра 28 тонн). Многие дровоколы в состоянии расколоть древесину диаметром до 50 см.
Дровоколы классифицируют по различным признакам.
По расположению бревна:

горизонтальные. Бревно укладывается в горизонтальный жёлоб и толкается в направлении ножа, либо бревно лежит неподвижно в жёлобе, нож движется на него. Также встречаются станки, сочетающие в себе оба эти варианта.
вертикальные. Бревно устанавливается вертикально, сверху на него толкается нож (при помощи гидроцилиндра). КПД данных станков выше, нежели у горизонтальных, поскольку бревно во время раскола не движется и не создает дополнительного трения. Однако при работе с криво отпиленными чурбаками (как это часто происходит в России) приходится удерживать их вручную, что ведет к нарушениям техники безопасности.По типу привода:

привод от электродвигателя
привод от бензинового двигателя
привод от трактора (от вала отбора мощности либо от гидросистемы)
с комбинированным приводом.Промышленные дровоколы с электродвигателем используют, как правило, двигатель на 380 В или 220 В мощностью от 3 кВт.
Оборудование нельзя назвать распространенным. Информация о станках исходит от производителей и/или поставщиков.

См. также
Дровокольный станок

Ссылки
Log Splitters