«Дру́жба» — модель бензопилы. Разработана на ЗМКБ «Прогресс» им. академика А. Г. Ивченко в ноябре 1953 года. Производители — Машиностроительный завод им. Дзержинского (Пермь) и ГУП ПО «Сибприбормаш» (Бийск). Выпускается в массовом производстве с 1955 года. В 1958 году на выставке в Брюсселе была награждена «Золотой медалью». В 1990-х годах выпуск пилы и запасных частей к ней освоили также небольшие частные предприятия в различных городах России.

История названия
Название «Дружба» было дано в честь трёхсотлетия воссоединения Украины с Россией, отмечавшегося в 1954 году.

Конструктивные особенности
Двигатель МП-1 конструкции ЗМКБ «Прогресс» им. академика А. Г. Ивченко— одноцилиндровый, двухтактный, карбюраторный, воздушного охлаждения, рабочий объём 94 см3, мощность 4 л. с. Смазка двигателя — масло, смешанное с бензином. Двигатель и пильный аппарат выполнены в виде независимых узлов и соединяются друг с другом с помощью фланцевого соединения, фиксируемого хомутом (который крепится к ручкам пилы). Такая компоновка позволяет поворачивать пильный аппарат на любой угол, при необходимости быстро заменять отказавший узел.
Благодаря функциональной завершённости и простоте крепления двигатель бензопилы «Дружба» применялся для привода мотоблоков («Кумир», «Садовод»), водяных насосов («Скиф», ЦБН-1, ЦБН-2, ПМП-4), генераторов постоянного тока (ГЗ-106А) для заряда аккумуляторных батарей в полевых условиях, механических лебёдок для трелёвки леса, в лодочном моторе «Кама», в газонокосилках. Этот двигатель был популярен и у любителей строить технику своими руками. В 60-х годах в Московском авиационном институте были предприняты попытки форсировать этот двигатель и устанавливать его на сверхлёгких летательных аппаратах. Были изготовлены лёгкие вертолёты X-3, X-4, X-5, на каждом из которых были установлены винтомоторные блоки из четырёх двигателей «Дружба», работающих через общий редуктор на несущий винт. Ни один из аппаратов не прошёл лётных испытаний по причине низкой надёжности двигателей. Тем не менее, информация о данных летательных аппаратах разошлась по советским научно-техническим и научно-популярным журналам, и, вполне возможно, послужила почвой для появления городской легенды о якобы созданных заключёнными на лесоповалах самодельных вертолётах с мотором от «Дружбы», на которых, якобы, совершались побеги из мест лишения свободы.

Модификации
Один из первых образцов был сделан киевскими авиастроителями в шарашке недалеко от станции Лапшанга.
За годы выпуска общая конструкция пилы осталась прежней, однако вносились мелкие изменения:

в 1950-х — 1960-х годах выпускалась модификация «Дружбы» с креплением ручек к крышке вентилятора, позже ручки стали крепиться к хомуту, связывающему двигатель и редуктор.
до конца 1980-х годов выпускалась модель «Дружба-4А» с контактным магнето и карбюратором КМП-100 — снята с производства;
в конце 1980-х годов применено электронное зажигание (от магнето бесконтактного МБ-1), пила получила обозначение «Дружба-4А-Электрон»;
в 1990-х годах применён более совершенный карбюратор КМП-100У, пила получила обозначение «Дружба-4М» (производства ЗиД) и «Дружба-Алтай» (производства «Сибприбормаш»), применены пильные цепи современного типа.На конструктивной основе пилы «Дружба» была разработана более мощная пила «Урал» (разъёмный картер, съёмный цилиндр, съёмный стартер, взаимозаменяемый пильный аппарат с аналогичным креплением, аналогичное крепление рукояток).
На базе двигателя мотопилы «Дружба» был разработан двигатель СД-60 для привода стационарных установок (генераторов, насосов), отличавшийся от прототипа чугунной гильзой цилиндра, поплавковым карбюратором, несъёмным тросовым стартером и наличием регулятора частоты вращения.

Достоинства и недостатки
Бензопила «Дружба» была разработана в начале 1950-х годов и к концу века уже существенно устарела. Пила имеет большую массу — 12 кг. Изначально надёжность пилы была высокая (ряд пил, выпущенных в 1960-е годы, находятся в рабочем состоянии до сих пор), но в 1990-х годах значительно упала по причине заводского брака и производства мелкими фирмами, не обладающими необходимыми материалами и технологиями. Съёмный тросовый стартер неудобен и часто теряется. В конструкции пилы отсутствуют элементы, обеспечивающие её безопасность (кнопка «Стоп», тормоз цепи, функция Anti-kick). Тем не менее простая конструкция пилы и её хорошая изученность в сочетании с невысокой ценой и большой производительностью пиления обусловливают популярность «Дружбы» и в настоящее время.
К достоинствам пилы также следует отнести высокое расположение рукояток относительно плоскости реза, что позволяет оператору работать стоя в удобной позе (работа с современными пилами при валке деревьев производится в положении оператора на коленях).

Примечания
Ссылки
ФГУП Машиностроительный завод им. Ф. Э. Дзержинского
ГОСТ Р 50692-94 Пилы бензиномоторные цепные. Термины и определения