Дробилка кормов — машина, с помощью которой производится дробление кормов (початков кукурузы, корнеплодов, зерна) перед скармливанием их домашней птице и сельскохозяйственным животным.
Имеются разнообразные по конструкции дробилки кормов: барабанные и дисковые и вальцовые. В дисковых дробилках корм измельчается молотками, подвешенными на диске. Барабанная дробилка помимо дробильного аппарата с молотками имеет ножевой барабан с противорежущими пластинами для предварительной резки сочных кормов.
Вальцовая дробилка предназначена для измельчения зерна, гранулированных кормов для сельскохозяйственных животных, пивного солода. При вальцовом дроблении переработка происходит при прохождении обрабатываемого материала между двумя рифлеными вальцами.
Вальцовые дробилки зерна, оснащенные вальцами с плоскими зубцами, могут производить не только дробленое, но и плющеное зерно. Такой подтип дробилок называют вальцовыми плющилками. В процессе плющения разрушается лишь оболочка зерна с сохранением его целостности. Для плющения необходимо использовать зерно влажностью 35-40 % или смачивать сухое зерно достаточным количеством воды.
Заготовленное при помощи плющилок зерно хранится в силосных ямах или в герметичных рукавах в анаэробных условиях.

Тип продукта, получаемый при обработке на вальцовой дробилке, зависит от нескольких факторов. Это форма зубцов вальца, количество зубцов на 1 см поверхности вальца, величина зазора между вращающимися вальцами и разница в скорости вращения вальцов.

Корректный подбор всех факторов, влияющих на грубость измельчения корма, позволяет готовить при помощи вальцовых дробилок корма, пригодные для любых половозрастных групп сельскохозяйственных животных.
Кормодробилки выпускаются разной производительности, малой для домашнего хозяйства и большой производительности (до нескольких тонн в час) для установки на животноводческих фермах, птицефермах, комбикормовых заводах.

Примечания
Литература
Корнерезка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.