Дренажно-штольневая система (ДШС) — вид гидротехнических сооружений. ДШС строятся на склонах гор, с целью отвода грунтовых вод и предотвращения оползней. Представляют собой систему вертикальных колодцев и горизонтальных штолен с наклонным полом, по которому течет отводимая вода. Часто для этого в полу существуют специальные желоба. Сооружают ДШС из бетонных балок, цельного бетона, реже из бетонных труб. В XIX — начале XX века дренажные системы изготавливались из дерева или кирпича. В начале XXI века получили распространение штольни из цельных пластиковых секций.
Высота штольни обычно составляет 1,6-2 м. Вертикальное сообщение между уровнями в многоуровневых ДШС производится при помощи лестниц (часто находящихся под льющимися потоками воды). С течением времени, по ходу эксплуатации системы зарастают карстовыми наростами, сталактитами и подземными грибами, что делает эти сооружения более похожими на природные пещеры и привлекательными для посещения их диггерами. Часто внутри ДШС обитают летучие мыши, насекомые.
Строительством и контролем за эксплуатацией ДШС занимаются специальные службы противооползневых работ. Так например, в Киеве этим занимаются служба СУППР. Каждой ДШС присваивают номер, например ДШС-47 или ДШС-20бис. Некоторые системы имеют свои названия, например Никольская система в г. Киев.