Дрезина — специальная тележка (изделие), передвигаемая механически по рельсам и служащая для поездок работников железнодорожного транспорта с целью осмотра железнодорожного пути и по другим служебным надобностям.
В прежние годы дрезины, как правило, не оборудовались сцепками либо были приспособлены только для буксировки специально приспособленных прицепов. В настоящее время все дрезины оборудуются сцепками и для пересылки на большие расстояния могут включаться в состав поездов.
Название своё дрезина получила по имени К. Дреза, который в 1817 году изобрёл самокат (двухколёсный экипаж) для собственного передвижения, прототип современного велосипеда.

Дрезины с мускульным приводом
Классическая дрезина с ручным мускульным приводом
«Классическая» дрезина с ручным мускульным приводом была введена на железных дорогах в 1839 году.
Она состояла из лёгкой рамы на четырёх колёсах, имеющих реборды наподобие колёс железнодорожных вагонов. В передней части дрезины находится скамейка с подножкой, представляющая место для двух-трёх человек. Сзади помещаются рабочие, из которых двое также могут приводить дрезину в движение вращением рукояток, а двое - для смены.
На дрезине хорошей конструкции при весе её около 650 килограммов, приводимой в движение двумя рабочими, может быть на подъёме в 1:2000 достигнута скорость от 25 до 30 километров в час.
Важной характеристикой дрезин с мускульным приводом является лёгкость её удаления с рельсов, так как иногда приходится быстро соскочить с дрезины и снять её с пути ввиду приближающегося поезда.

Велодрезины
Велодрезины — частный случай дрезин с мускульным приводом. Так называют дрезины, приводимые в движение усилиями мышц ног через специальную систему передач. Отличаются достаточной лёгкостью приведения в движение, так как сопротивление их качению по рельсам очень незначительно.
Часто это устройства, сходные по конструкции с велосипедами. Иногда это просто обычный велосипед, поставленный на рельсы, оборудованный дополнительным опорным колесом или колёсами для движения по второму рельсу.
Существуют (существовали) и четырёхколёсные велодрезины, где усилие все передается не на одно, а на два или все четыре колеса, являющиеся в таком случае ведущими. В частности, экипаж такого рода был испытан[когда?] на французской Восточной железной дороге. На нём могут поместиться два человека. Один рабочий может снять его с пути.
В наши дни велодрезины (железнодорожные велосипеды) используются на многих закрытых железных дорогах Европы для развлечения туристов.

Дрезины с комбинированным приводом
В Америке почти на всех железных дорогах, а в Европе только в виде исключения существовали дрезины, состоящие из седла-«скамейки», установленной на двух колёсах, расположенных одно за другим и движущихся по одному из рельсов. Такие дрезины приводится в движение вращением ведущего колеса (как правило, заднего), которое, в свою очередь, приводится во вращение руками и ногами посредством системы рычагов и зубчатых зацеплений. Точкой опоры служит третье, как правило, меньшее по размеру колесо, движущееся по другому рельсу и соединённое укосиной с общей рамой. Такие трёхколёсные дрезины служат для передвижения, как правило, одного−двух человек, употребляются для поездок дорожных мастеров и сторожей. При этом укосина может выполнять роль небольшой грузовой площадки.

Дрезины, приводимые в движение двигателями
Паровые дрезины
Первоначально[когда?] в качестве двигателя на таких дрезинах использовалась паровая машина.
Паровые дрезины обеспечивали возможность езды с достаточно большими скоростями (от 50 до 70 километров в час).

Мото- и автодрезины
В настоящее время на железных дорогах абсолютным большинством являются дрезины, приводимые в движение двигателями внутреннего сгорания.
Такие дрезины подразделяются на мотодрезины и автодрезины.
Ранее к автодрезинам относили лёгкие съёмные (до 300 кг) машины, оснащённые мотоциклетными двигателями (называвшиеся также мотодрезинами); как следствие, существовало подразделение автодрезин в зависимости от массы на съёмные и несъёмные. К настоящему моменту такая классификация является устаревшей: съёмные машины классифицируются как мотодрезины, тогда как под термином «автодрезины» подразумеваются исключительно несъёмные машины.
По конструкции небольшая автодрезина напоминает автомобиль. Так же, как и на автомобиле, передача на авто- и мотодрезине механическая, но, в отличие от автомобиля, трансмиссия мотодрезины имеет реверс-редуктор с одинаковыми передаточными числами для переднего и заднего хода (то есть дрезина может с одинаковой скоростью ехать вперёд и назад). Место водителя стараются оборудовать таким способом, чтобы ему было удобно управлять дрезиной при любом направлении движения.
Иногда в качестве дрезин используют переоборудованные автомобили, зачастую просто заменяя пневматические колёса на металлические, но это приводит к определённым неудобствам, так как при движении задним ходом водителю приходится выворачивать шею или пользоваться услугами своеобразного «лоцмана»-«назадсмотрящего».

		
		
		
Для решения этой проблемы автомобили-дрезины иногда оборудуют специальным разворотным устройством. Оно представляет собой опускающуюся опору, установленную под днищем, строго под центром тяжести машины. В рабочем положении она опускается на рельсы с помощью встроенного домкрата, машина приподнимается над рельсами и разворачивается на 180° вокруг оси домкрата.

Пионерка
Пионерка (также жаргонное «бешеная табуретка») — лёгкая, как правило, самодельная мотодрезина.
В пятидесятых годах серийно выпускалась лёгкая дрезина ТД-5 и ТД-5У «Пионерка» (узкоколейная). Её распространённость привела к тому, что в России и странах СНГ название «Пионерка» стало нарицательным, и так стали называть различные самодельные устройства.
Самодельные пионерки часто используются на узкоколейках местными жителями, как личный транспорт. Встречаются «пионерки» и на дорогах широкой колеи, но гораздо реже.

Бронедрезины
Броневая дрезина (бронедрезина, БД), бронелетучка — самодвижущаяся железнодорожная боевая машина, бронированная железнодорожная моторизованная дрезина (мото- или автодрезина).
Предназначается для осуществления разведки и охранения вдоль железнодорожного пути, а в некоторых случаях — и для выполнения самостоятельных боевых задач.
Бронедрезины самых разнообразных конструкций широко применялись многими странами на железных дорогах в первой половине XX века, впоследствии практически полностью выйдя из употребления.

Ракетная дрезина
Комментарии
Примечания
Ссылки
Таненбаум А. С. Дрезина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.