ДС-У3-ИК — серия космических аппаратов, разработанных ОКБ-586 (впоследствии КБ «Южное») в городе Днепропетровске Украинской ССР. Космический аппарат из этой серии ДС-УЗ-ИК-1 (Интеркосмос-1) — первый аппарат, созданный с непосредственным участием учёных и специалистов социалистических стран по программе «Интеркосмос». Предназначались для исследования коротковолнового излучения Солнца и его воздействия на верхние слои атмосферы Земли, изучения спектрального состава и поляризации рентгеновского излучения Солнца.
Расшифровка названия ДС-У3-ИК:

ДС — Днепропетровский спутник
У3 — унифицированный(?) (относится к модификации ДС-У3)
ИК — ИнтеркосмосВсего было удачно запущено 5 спутников этой серии.
Первый запуск носителя 11К65М с космическим аппаратом ДС-УЗ-ИК-5 был
аварийным. Запуски осуществлялись с космодрома Капустин Яр с помощью ракеты-носителя Космос-3М (11К65М)
Постановщиками научных экспериментов являлись: Институт космических исследований АН СССР и научные организации ГДР и ЧССР (а у ДС-УЗ-ИК-5 ещё и Швеции).

Особенности конструкции
Разработанны на базе малой унифицированной платформы ДС-У3 разработки ОКБ-586. Платформа ДС-У3 является ориентированной на Солнце (то есть способна ориентировать солнечные батареи (СБ) относительно него), что отличает её от неориентированных платформ ДС-У1 (с химическим источником энергии) и ДС-У2 (с неориентированными солнечными батареями), и спутников серии «Интеркосмос» на их базе (ДС-У1-ИК и ДС-У2-ИК). Энергоснабжение аппарата осуществляется от 8-ми солнечных батарей расположенных радиально («как лепестки у ромашки»).

Космические аппараты серии ДС-У3-ИК
ДС-УЗ-ИК-1 (Интеркосмос-1) — первый аппарат, созданный с непосредственным участием ученых и специалистов социалистических стран по программе «Интеркосмос». Впервые удалось обнаружить поляризацию рентгеновского излучения во время солнечных вспышек.
ДС-УЗ-ИК-2 (Интеркосмос-4) — передача научных данных с космического аппарата «Интеркосмос-4» велась уже не по трём каналам (ДС-УЗ-ИК-1), а по восьми одновременно, что существенно ускоряло процесс «снятия» иобработки научной информации.

ДС-УЗ-ИК-3 (Интеркосмос-7)
ДС-УЗ-ИК-4 (Интеркосмос-11)
ДС-УЗ-ИК-5 (Интеркосмос-16) — вместо спектрометра-поляриметра СПР-2 был установлен изготовленный в Швеции спектрометр-поляриметр СПШ для регистрации резонансной поляризации солнечного ультрафиолетового излучения.

См. также
Днепропетровский спутник
Космос (семейство РН)
АУОС

Примечания
Литература
Ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «Южное» / Под общей ред. С. Н. Конюхова. — Днепропетровск: ООО «КолорГраф», 2001. — 240 с. — 1100 экз. — ISBN 966-7482-00-6.