Ива́н Миха́йлович Дунин (род. 7 января 1951, с. Пурдошки, Мордовская АССР) — известный российский учёный в области селекции с.-х. животных и племенного дела, автор более 450 научных трудов, 12 селекционных достижений (пород и типов с.-х. животных), подготовивший 21 кандидата и 19 докторов сельскохозяйственных и биологических наук, директор Федерального государственного бюджетного научно-исследовательского учреждения — Всероссийский научно-исследовательский институт племенного дела.

Образование
1977 год — окончил Мордовский государственный университет, специализация «Зоотехния»
1980 год — окончил очную аспирантуру Всесоюзного института животноводства, специализация «Разведение и селекция с.-х. животных»

Ученая степень
1981 год — кандидат сельскохозяйственных наук
1994 год — доктор сельскохозяйственных наук

Ученое звание
1995 год — профессор
1997 год — член-корреспондент РАСХН
2005 год — академик РАСХН
2013 год — академик РАН

Профессиональная карьера
В 1980—1983 годах — младший научный сотрудник Всероссийского научно-исследовательского института племенного дела
В 1983—1984 годах — старший научный сотрудник Всероссийского научно-исследовательского института племенного дела
В 1984−1988 годах — заведующий отделом разведения молочного скота, учёный секретарь Всероссийского научно-исследовательского института племенного дела
В 1988—1990 годах — заместитель директора по научной работе Всероссийского научно-исследовательского института племенного дела
С 1990 года — директор Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Всероссийский научно-исследовательский институт племенного дела».

Деятельность в общественных и профессиональных организациях
Заместитель председателя секции по животноводству и племенному делу и член секции приоритетных фундаментальных, прикладных научных исследований НТС Минсельхоза России; член редколлегии специализированных журналов «Зоотехния», «Молочное и мясное скотоводство», «Доклады РАСХН», член совета директоров союза животноводов России. Избирался депутатом Пушкинского городского совета, членом совета директоров ОАО « Росагролизинг», Председателем совета директоров ОАО «Головной центр по воспроизводству с.-х. животных», членом экспертного совета ВАК Минобрнауки РФ, членом бюро отделения «Зоотехния» РАСХН.

Награды
Заслуженный деятель науки республики Мордовия
Заслуженный деятель науки Российской Федерации
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники
юбилейная медаль «В память 850-летия Москвы»
Золотая медаль Министерства сельского хозяйства Российской Федерации «За вклад в развитие агропромышленного комплекса России»
Почётный работник агропромышленного комплекса Российской Федерации
Почётные грамоты Министерства сельского хозяйства Российской Федерации (4)
Знаки губернатора Московской области «За большой вклад в социально-экономическое развитие Подмосковья» и «За полезное»
Почетные грамоты министерств сельского хозяйства Московской области, Ставропольского края, Самарской области, Волгоградской области, республика Мордовия, Липецкой области, Красноярского края
Почетные грамоты Президиума РАСХН и РАН (4)
Золотые (8) и серебряные (2) медали «Лауреат ВДНХ СССР и ВВЦ»
Орден Дружбы

Семья
Женат, имеет дочь и сын. Жена — Дунина Людмила Георгиевна, сын — Дунин Михаил Иванович, дочь — Дунина Юлия Ивановна.

Ссылки
Профиль Ивана Михайловича Дунина на официальном сайте РАН
Биографическая энциклопедия РАСХН, ВАСХНИЛ
Центр военно-политических исследований
ВНИИплем
Официальный сайт Российской Академии Наук