«Дунфан Хун-1» (кит. трад. 東方紅一號, упр. 东方红一号, пиньинь: Dōng Fāng Hóng Yīhào, палл.: Дунфан Хун ихао в честь фактического гимна страны Алеет Восток) — первый спутник, запущенный по космической программе Китая.

История
Запуск состоялся 24 апреля 1970 года с космодрома Цзюцюань с помощью собственной китайской ракеты-носителя Чанчжэн-1 (после одной неудачной попытки 16 ноября 1969 года). Благодаря данному запуску, Китай стал 11-й страной с собственным спутником, но 5-й в мире и 2-й в Азии (отстав от Японии всего на несколько месяцев) космической державой.