Дунгчен (тиб. དུང་ཆེན) — длинный (1,5-3,5 м.) разборный прямой металлический (медь, латунь, серебро) духовой инструмент, широко использующийся в церемониях тибетского буддизма. Как правило, используется как парный инструмент; при использовании в шествиях оказывается необходимой помощь ассистентов для переноса. Сходные инструменты в других странах — трутрука и альпийский рог. Разновидность натуральной трубы, на которой методом передувания извлекают звуки натурального звукоряда.

Примечания
Литература
Дунгчен // Музыкальные инструменты. Энциклопедия. — М.: Дека-ВС, 2008. — С. 211—212. — 786 с.