Духоход Барановского — локомотив, приводимый в движение двигателем, рабочим телом которого является сжатый воздух. Построен С. И. Барановским на Александровском заводе (с 1922 г. — Пролетарский завод) в Санкт-Петербурге в 1861 году. Машина называлась конструктором «духоход» или «духовой самокат».

Предпосылки к созданию
В начале XIX века использование сжатого воздуха в качестве привода различных систем было весьма широко распространено и стало исчезать лишь с продвижением в массовое использование электричества. До этого пневмопривод находил воплощение в различных приборах — от пневмозвонков в дверях, пневмопочты, пневматического оружия и до предложенной в 1827 году пневматической железной дороги.

Техническое воплощение
Локомотив (на илл.) представлял собой двухколесную платформу, несущую рабочие цилиндры и запас сжатого воздуха в баллонах, цеплявшуюся к вагону с дополнительным запасом воздуха, которые, по замыслу, должны были быть сменными и оставляться на пунктах заправки локомотива, расположенных по ходу его движения.
Колёса приводились в движение двумя цилиндрами (по одному на ведущее колесо) диаметром 150 мм и ходом поршня 300 мм. Запас сжатого воздуха непосредственно на платформе локомотива был заключен в тридцати четырёх трубах диаметром также 150 мм, но длиной 2100 мм. Баллоны были объединены в единый резервуар системой трубок и обеспечивали запас хода до 2-3 часов, по другим данным, только дополнительная платформа с воздухом обеспечивала такую длительность.
Заправка сжатым воздухом осуществлялась с помощью оригинального компрессора, также разработки С. Барановского (на илл.). Компрессор был гидравлическим и создавал выходное рабочее давление в 50 атмосфер, и был отдельным объектом интереса инженеров того времени.

Использование и оценка машины
Локомотив использовался на Николаевской железной дороге до лета 1862 года, известие о начале эксплуатации было опубликовано в газете «Северная почта» в феврале 1862 года. Будущий знаменитый конструктор Павел Кузьминский так описывает локомотив:

Локомотив был довольно совершенным в техническом плане устройством, использовавшим передовые идеи того времени. В частности, использовался более совершенный цилиндрический золотник. Но локомотив в том же 1862 году был снят с использования, так как был слишком технически сложен для своего времени.

См. также
Пневматическая железная дорога
Пневмомобиль
Транспортные средства на сжатом воздухе

Примечания
Литература
Алымов И. П. О машинах, действующих сжатым воздухом // Морской сборник, 1862, № 4, с. 386—389.
Барановский С. И. Воздухосжиматель // Промышленность, 1862, кн. 4. с. 82-86.
Кузьминский П. Д. «Духоход» // Морской сборник, 1862, № 4, с. 105—107.
История ПО «Компрессор» / Сост. Г. Ф. Каратаев. — Л., 1988.