Дуршла́г (от нем. durchschlagen — пробивать насквозь) — предмет кухонной утвари в виде маленькой кастрюли или ковша с отверстиями на дне (а иногда и по бокам). По своему предназначению подобен ситу.
Дуршлаг широко используется на кухне при приготовлении блюд. Он предназначен для отделения жидкости от твёрдых веществ, например, после варки макаронных изделий, круп, картофеля и пр. Также дуршлаг используется для мытья и промывания ягод, грибов, мелких фруктов и овощей, а также отцеживания творожной сыворотки.
Чаще всего дуршлаги изготовляют из лёгкого металла, например, алюминия. В ходу также стальные дуршлаги, покрытые эмалью, и дуршлаги из нержавеющей стали. Иногда используется и пластмасса, но такие дуршлаги не рекомендуется применять для процеживания горячего. Часто изделие выпускается с одной длинной ручкой или двумя короткими ушками, расположенными на противоположных сторонах.

Примечания
Литература
Дуршлаг // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства / Под ред. А. И. Ревина. — М.: Советская энциклопедия, 1960. — Т. 1. — С. 185. — 770 с.