Никола́й Ива́нович Дыренко́в (1893—1937) — советский разработчик бронетехники, автор около 50 проектов разной степени завершённости.

Биография
Родился 12 апреля 1893 года в семье крестьянина деревни Малая Режа Шуморовского прихода Веретейской волости Ярославской губернии.
Получил начальное образование техника в Рыбинске, где его отец работал в лютеранской кирхе: в 1908 году окончил второе приходское начальное училище, в 1910 году — первый класс Карякинского училища, а в 1910—1914 годах — ремесленную школу при механико-техническом училище М. Е. Комарова.
В годы революции Дыренков оказался в Петрограде, где оценили его технические познания и назначили исполняющим обязанности начальника воздушной обороны Петрограда. В 1918 году занимался созданием Рыбинского совета народного хозяйства, стал его управляющим. В середине апреля 1918 года Дыренков выезжал в Москву, где выступил с отчётом в Высшем Совете Народного Хозяйства.
Из Рыбинска Дыренков переехал на Нижнюю Волгу и принял должность инженера на Ижорском заводе.
Свою короткую карьеру он начал в 1927 году, предложив построить по его чертежам «бронированный автовагон» с двигателем внутреннего сгорания.
В 1929—1932 годах руководил Опытно-конструкторским и испытательным бюро Управления механизации и моторизации РККА (расположение до 1931 года — Ижорский завод в Ленинграде, с 1931 года — Московский железнодорожный ремонтный завод (Можерез) в Москве). В декабре 1932 года назначен заместителем директора и начальником отдела механизации и моторизации НАТИ.
Разработал несколько бронеавтомобилей (Д-8, Д-12), марку брони «Д», и ряд «танков Дыренкова». Танк Д-4 был изготовлен в металле, но не запущен в серийное производство по причине ошибок конструктора и слишком усложнённого механизма управления. Также Дыренков занимался многими иными не доведёнными до конца проектами — от химических машин и броневагонов до бронированных тракторов.
Арестован 13 октября 1937 года. Приговорён ВКВС СССР 9 декабря 1937 года по обвинению «участие в диверсионно-террористической организации».
В этот же день расстрелян на полигоне «Коммунарка» (Московская область), где и захоронен.
Реабилитирован ВКВС СССР в декабре 1956 года.
Дочь Ирина была замужем за доктором геолого-минералогических наук Ф. И. Вольфсоном.

Проекты
За период работы в Опытно-конструкторском и испытательным бюро УММ под его руководством было создано более 50 моделей гусеничной бронетехники, броневагонов и прочей техники.
Под руководством Дыренкова были разработаны следующие виды бронетехники:

Железнодорожные самоходные бронированные машины:
Мотоброневагон Д-2 (построено 30 единиц);
бронедрезина Д-37 (построена одна).
Средние танки:
Д-4 (1931) — изготовлен один опытный образец;
Д-5 (1932) — изготовлен только макет.
Танкетки:
Д-7;
Д-44.
Лёгкие бронеавтомобили:
Д-8 (1931) на базе автомобиля ГАЗ-А — выпускался серийно на Ижорском заводе (построено 28);
Д-12 (1931) на базе автомобиля ГАЗ-А, отличался от Д-8 вооружением и незначительно конструкцией корпуса (построено 34). На его основе серийно выпущен бронеавтомобиль ФАИ.
Средние бронеавтомобили:
Д-9 (построен один);
Д-13 (1931) на базе автомобиля Форд-Тимкен (построено 13).
Лёгкие танки:
Д-10 (1931) на базе гусеничного трактора «Коммунар 9 ГУ» — изготовлен один опытный образец;
Д-11 (1931) на базе гусеничного трактора «Катерпиллер-60» — изготовлен один опытный образец;
Принимал участие в разработке корпуса для лёгкого танка Т-20 (1930).
Бронированный десантный танк Д-14 (1931) — изготовлен один опытный образец.
Химический танк (танк химического нападения) Д-15 (1931) — изготовлен один опытный образец, который даже не испытывался.
Модернизированный танк БТ (Д-38).
Колёсная боевая химическая машина Д-39.

Литература
Корсаков Г. И., Бикбулатов Т. Э. Пионер отечественного танкостроения Н. И. Дыренков. Общественный сайт Борка.
Коломиец М. Танк Дыренкова // Танкомастер № 4 за 2000 год.

Примечания
Ссылки
Пионер отечественного танкостроения Н. И. Дыренков
У ИСТОКОВ СОВЕТСКОГО ТАНКОСТРОЕНИЯ
Биография на сайте Peoples.ru
Землячество мологжан