Дымогенератор (в пищевой промышленности) — устройство для образования дыма в колбасных термокамерах (коптильных камерах). Дым образуется при тлении опилок из древесины лиственных пород (дуба, ольхи) без воспламенения. В дымогенераторе с электрическими нагревателями дымообразование регулируют изменением температуры нагревателя (от 200° до 400 °C) и производительностью вентиляторов. Полнота сгорания опилок обеспечивается подачей воздуха, который охлаждает дым до температуры, необходимой для копчения.
Дымогенератор (в шоубизнесе) - устройство для образования дыма при сценических представлениях. Дым образуется при ультразвуковом распылении или периодическом термическом испарении порций глицерина с выбросом белесого дыма регулируемой плотности в заданном направлении. Получаемый дым помимо собственного дымового эффекта используется для визуализации лазерных и световых эффектов за счет повышенного рассеяния световых лучей в задымлённом объёме.
Дымогенератор (в авторемонте) - устройство для образования дыма, позволяющее определить места подсоса воздуха, приводящего к "утечке вакуума" впускного коллектора.

Материалы
Лит.: Курко В. И., Физико-химические и химические основы копчения, М., 1960.