Александр Михайлович Дыгай (род. 1 апреля 1952 год, Томск) — советский и российский патофизиолог и фармаколог. Руководитель лаборатории патологической физиологии и экспериментальной терапии, заместитель директора по научной работе НИИ фармакологии Томского научного центра Сибирского отделения РАМН. Доктор медицинских наук, профессор, академик РАМН (2004; с 2013 — академик Российской академии наук). Член правления Российского научного общества фармакологов, членом Международного общества патофизиологов, ряда других научных обществ.

Биография
В 1969 году окончил томскую спецшколу № 6, в 1975 году окончил Томский медицинский институт, лечебный факультет. В 1978 году аспирантуру Томского медицинского института на кафедре патофизиологии.

Семья
Родители:
Отец — Дыгай Михаил Григорьевич (1911—1970),
Мать — Дыгай Нина Капитоновна (1920—1999).
Супруга — Дыгай Лариса Анатольевна (род. 1950).
Дети:
Дочь — Дыгай Инна Александровна (род. 1972),
Сын — Дыгай Михаил Александрович (род. 1977).

Научные труды
Автор более 400 научных трудов. Среди них 18 монографий:

Монографии
1983 — «Роль лимфоцитов в регуляции гемопоэза»,
1989 — «Роль межклеточных взаимодействий в регуляции гемопоэза»,
1990 — «Роль опиоидных пептидов в регуляции гемопоэза»,
1992 — «Методы культуры ткани в гематологии»,
1992 — «Гомеостаз в регуляции физиологических систем организма» (коллективная монография),
1992 — «The Regulation of Hemopoesis and Hemostasis»,
1992 — «Воспаление и гемопоэз»,
1992 — «Рак легкого и система крови»,
1993 — «Homeostasis and Regulation of Haematopoiesis»,
1994 — «Шлемник байкальский»,
1995 — «Лекарственные растения Сибири»,
1996 — «Закономерности структурной организации систем жизнеобеспечения в норме и при развитии патологического процесса»,
1997 — «Роль вегетативной нервной системы в регуляции гемопоэза»,
1998 — «Inflammation and the Blood System»,
1999 — «Роль гемопоэзиндуцирующего микроокружения в регуляции кроветворения при цитостатических миелосупрессиях»,
2000 — «Механизмы локальный регуляции кроветворения»,
2002 — «Дизрегуляционная патология» (коллективная монография),
2004 — «Роль нервной системы в регуляции кроветворения».

Награды и премии
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2001)
Премия РАМН имени А. А. Богомольца в 1993 году за цикл работ «Механизмы регуляции кроветворения в норме и при патологии»
Премия РАМН в области фундаментальных медицинских исследований за работу «Вегетативные и локальные механизмы регуляции гемопоэза как основа фармакологического контроля жизнедеятельности кроветворной ткани»
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2005; в составе коллектива) за создание, внедрение в производство и медицинскую практику новых высокоэффективных лекарственных препаратов на основе сверхмалых доз антител к эндогенным регуляторам
Орден Почёта (2013)

Литература
Дыгай, Александр Михайлович // Томск от А до Я: Краткая энциклопедия города. / Под ред. д-ра ист. наук Н. М. Дмитриенко. — 1-е изд. — Томск: Изд-во НТЛ, 2004. — С. 109. — 440 с. — 3 000 экз. — ISBN 5-89503-211-7.

Примечания
Ссылки
Дыгай, Александр Михайлович на официальном сайте РАН