Сергей Петрович Дьяков (29 августа 1925 года, Москва — 1 сентября 1954 года, Москва) — советский учёный-физик.

Биография
Родился в семье инженера-мостостроителя. Дедом его был учёный-лесовод Сергей Васильевич Дьяков.
В средней школе пережил увлечение химией, в своём классе заменял на уроках химии заболевшего учителя. В возрасте 15 лет добился разрешения Наркомпроса на сдачу экзаменов в МГУ экстерном и в 1941 году, после начала Великой Отечественной войны стал студентом химического факультета МГУ.
В 17 лет потерял отца, умершего от туберкулёза. Подрабатывал частными уроками по математике. В 1945 году после окончания химического факультета (одновременно с химфаком он факультативно окончил механико-математический факультет МГУ) поступил в аспирантуру физического факультета МГУ. Преподавал в МГУ и МИФИ.
Погиб в результате несчастного случая, утонув в Москва-реке.

Научная деятельность
В 1947 году защитил кандидатскую диссертацию, работал в Институте химической физики АН СССР в отделе Я. Б. Зельдовича. В 1951—1954 годах работал с Л. Д. Ландау в Институте физических проблем АН СССР. Получил фундаментальные результаты в области газодинамики ударных волн. Занимался исследованием устойчивости ударной волны в газах с произвольным уравнением состояния.
Том «Механика сплошных сред» (1952) (позднее был переиздан под названием «Гидродинамика») курса «Теоретическая физика» Л. Д. Ландау и Е. М. Лифшица содержит ссылки на оригинальные результаты С. П. Дьякова.
По воспоминаниям современников:

Сергей Петрович был музыкально одаренным человеком, играл на фортепьяно и скрипке, пел и даже хотел поступать в училище имени Гнесиных по классу вокала, куда его настойчиво приглашали. Он глубоко понимал музыкальную классику, очень любил Вагнера, Чайковского, Скрябина, Шумана, Шуберта. Обладал романтической внешностью: высокий, стройный, с одухотворенным прекрасным лицом, живыми насмешливыми глазами. Ранимость своей души он прикрывал иронией, игрой ума. Артистичность его натуры проявлялась и в чёрном бантике, который он неизменно надевал.

Награды
Орден «Знак Почёта»
Лауреат Сталинской премии (1954) за работы по атомной программе.


== Примечания ==