Ипполи́т Ипполи́тович Дюмуле́н (1897, Москва, Российская империя — 1942, СССР) — советский автомобильный инженер, сыгравший важную роль в создании автомобильной промышленности Советского Союза.

Биография
Ипполит Дюмулен родился в 1897 году в семье известного московского архитектора  Ипполита Ипполитовича Дюмулена и Валентины Алексеевны Куниной (дочери богатого купца Алексея Кунина). Его прадед — Генрих Дюмулен — врач наполеоновской армии, был ранен под Ковно. После выздоровления Генрих женился на дочери владельца имения Руфине, которая ухаживала за ним после ранения, и остался в России.
Ипполит Дюмулен окончил Московское реальное училище им. Воскресенского. В 1924 году он поступил в Московский институт имени М. В. Ломоносова на отделение «Моторного транспорта» Механического факультета, который закончил в 1928 году, получив свидетельство № 5217 (квалификация — инженер-механик).
В 1930 году он был командирован с группой инженеров в Соединенные Штаты Америки, где изучал опыт создания крупной автомобильной промышленности. Ему, в частности, пришлось познакомиться с крупнейшими автомобильными заводами компаний Форд и Студебекер.
Дюмулен был участником покупки у компании «Форд» в комплектном виде автозавода вместе с производившимися на нём моделями автомашин. Завод был установлен в Нижнем Новгороде. На этом заводе производилась в том числе «полуторка» — прославившийся в первые годы Великой Отечественной войны грузовик.
По возвращении из Америки Дюмуленом была написана книга «Американская автомобильная промышленность» (1932 г.), в которой особенно подчёркивалось, что современная автомобильная промышленность (современная по тому времени) — это основа экономического развития машиностроения в нашей стране и база для создания современных военных и гражданских средств транспорта. Эта книга была опубликована в библиотеке журнала «За рулем». В 1935 году в библиотеке журнала выходит ещё одна его книга — «Как бороться за экономию горючего».
Дюмулен увлекался мотоциклетным спортом (у него был мотоцикл Харлей), участвовал в автопробегах и мотопробегах, в которых испытывались новые по тому времени конструкции автомобилей и мотоциклов.
В 30-е годы XX века входил в состав редколлегии журнала «За рулём», был одним из ведущих авторов журнала.

С 1933 года Дюмулен читал лекции в Военной академии механизации и моторизации РКК имени И. В. Сталина по кафедре Бронеавтомобилей (ст. преподаватель, доцент, военинженер I ранга). На кафедре готовились кадры для советской армии и оборонной промышленности Советского Союза. В эти годы Дюмуленом было подготовлено много специалистов, часть из которых позже заняла ведущее положение в советском автомобилестроении и в производстве военной техники.
Дюмулен провёл большую работу по испытанию всех отечественных и большого числа иностранных мотоциклов. Являясь председателем Государственной комиссии по испытанию, он во многом способствовал созданию первых марок отечественных мотоциклов ИЖ-1 и Л-300. Под его руководством был разработан первый стенд для испытания мотоциклов.
В 1938 году Дюмулен получил ученую степень кандидата технических наук.
В 1939 году была издана новая книга Дюмулена — «Бронеавтомобили». В 1940 году он участвует в смотре прототипов мотоциклов для Рабоче-Крестьянской Красной Армии. По совету Дюмулена на смотре было принято решение о разработке мотоцикла, впоследствии получившего обозначение М-72.
К началу Великой отечественной войны Дюмулен имел звание полковника. По роду работы был связан со многими, ставшими известными в последующие годы, конструкторами двигателей и военной техники.
Дюмулен, активно выступал за создание моточастей, указывал на их важную роль в защите от возможного агрессора (он конкретно указывал на фашистскую Германию), призывал оперативно наладить выпуск армейских мотоциклов типа БМВ-R71. По доносу одного из близких людей его семейного круга Дюмулен был арестован. Его увезли прямо с лекции.
Он погиб в заключении в 1942 году.
в 1957 году Дюмулен был посмертно реабилитирован с формулировкой «за отсутствием состава преступления».

Библиография
«Советский штабной автомобиль» (1929)
«Автомобиль М-1» (1930-е)
«Управление автомобилем» (1930-е)
«Американская автомобильная промышленность» (1932)
«Как бороться за экономию горючего» (1935)
«Прогулка в электромобиле» (1936)- научно-фантастический очерк о будущем.
«Бронеавтомобили» (1939)


== Примечания ==