Никола́й Дю́лгеров (болг. Николай Дюлгеров / Nikolay Dyulgerov / Nikolay Diulgheroff ; 20 декабря 1901, Кюстендил, Княжество Болгария — 9 июня 1982,  Турин, Италия), болгарский и итальянский художник, дизайнер, архитектор. Жил в Италии; его работы — заметный вклад в наследие “Второго футуризма” (il secondo futurismo).

Жизнь и творчество
Николай Дюлгеров родился в городе Кюстендил, на западе Княжества Болгария в семье печатника.
В 1920—21 годах учится в Технологическом университете (прикладных искусств) в Вене, а в 1922 — в Дрездене, а в 1923 поступает студентом в первоначальный, веймарский Баухауз, где близко сходится с преподавателем цветоведения, швейцарским экспрессионистом Йоханнесом Иттеном. В годы обучения в Германии Николай Дюлгеров экспонирует свои работы в Берлине и в Дрездене. В 1924 году прошла его персональная выставка в столице Болгарии, Софии.
В 1926 году Дюлгеров приезжает в итальянский Турин, где в течение 6 лет учится на факультете архитектуры Академии Альбертина / англ. Accademia Albertina. Здесь, благодаря знакомству с художниками-футуристами, его конструктивистский опыт, обретённый в Баухаузе переплавляется в свете динамики позднего футуризма (il secondo futurismo).
1920-х—30-х годы были очень плодотворными для художника; тогда были созданы самые новаторские во всей его творческой карьере вещи. Некоторые из них экспонируются в Galleria Nazionale d'Arte Moderna (англ.) в Риме.
В те же годы Николай Дюлгеров участвовал в наиболее представительных выставках футуристов, проходивших в Турине, Лейпциге, Париже, Барселоне, Мантуе и Венеции.

Николай Дюлгеров умер 9 июня 1982 года в Турине, в городе, в котором он прожил 56 лет. До самой смерти оставался активным творческим художником. Жители Турина присвоили художнику звание “почётного гражданина” . Итальянский искусствовед Энрико Крисполити (it:Enrico Crispolti) назвал его самым значительным художником Турина в межвоенный период .

Изображения в сети
Музыкальный момент холст, масло 81 × 65 см
Синусоида Доска, темпера 50 × 34 см

Библиография
Николай Дюлгеров=Nikolay Diulgheroff=Nikolay Diulgheroff : [каталог на изложба] / Сост: Ирина Генова Прев. Валентин Иванов; Албен Витанов, Ирина Генова. — София: Министерство на културата, 2008.
Георгиева, Емилия. Футуризмите в изкуството на Николай Дюлгеров. — Български художник, 2005. — 84 с. — ISBN 9544061282.
Diulgheroff, Nicolay; Galvano, Albino. Nicolay Diulgheroff : Catalogo di mostra, 21 ottobre - 3 novembre 1972. — Galleria Viotti, 1972. — 16 p. (итал.)

Примечания
Ссылки
ВИДЕО, 10 мин. Николай Дюлгеров : Архитектор и дизайнер (итал.)
Тонев, Асен Изложба за футуриста Николай Дюлгеров (неопр.).  «Икономедиа» (8 декабря 2009). Дата обращения 18 мая 2015. (болг.)
Pinterest.com
Artnet.com
1Stdibs.com