Дюбель (нем. Dübel — шпонка, шкант, вставной шип) — крепёжное изделие, которое совместно с другим крепёжным изделием различными способами закрепляется в несущем основании и удерживает какую-либо конструкцию.
Дюбель устанавливается в основание для возможности вкручивания, вклеивания или вколачивания в него другого крепёжного элемента, например, шурупа или самореза.

История
Первый дюбель был произведен в 1910 году Джоном Джозефом Ролингсом. В 1911 году он подал заявление в Патентное ведомство в Лондоне. 14 января 1913 года выдан патент № 22680/11. Дюбель состоял из конопляного шпагата и клея из крови животных.
В 1958 году немецкий инженер Артур Фишер изобрёл нейлоновые гильзы под распорный резьбовой крепёж.
Когда пластмассовые дюбели ещё не были распространены повсеместно, в качестве дюбелей в домашних условиях использовались самодельно выструганные деревянные «чопики». Однако, при установке корпусной детали на два и более винта и их сравнительно малом допуске расположения без чопиков бывает не обойтись из-за погрешностей при сверлении и практической невозможности отрегулировать установочное отверстие дюбеля.

Конструкция
У дюбеля различают две основные части: нераспорную часть, не участвующую в закреплении, и распорную (рабочую) часть, которая изменяет свои размеры при образовании соединения.
Также дюбель может иметь манжету — кайму вокруг отверстия, не позволяющую дюбелю проваливаться в отверстие основания или закрепляемого материала. По форме манжета может быть потайной, округлой или цилиндрической.

Классификация
Способы закрепления дюбеля
Сила трения — дюбель своими стенками прижимается к основанию.
Разная форма дюбеля и отверстия в основании — задняя часть дюбеля, не помещающаяся в отверстие.

Способы монтажа, в зависимости от конструкции дюбеля
Забивание
Закручивание

Материал изготовления
Пластмассовый (из полипропилена, полиэтилена или нейлона [полиамида]).
Металлический (латунный, из нержавеющей стали и других сплавов).

Виды монтажа
Предварительный монтаж — дюбель устанавливается в основание на всю длину.
Сквозной монтаж — часть дюбеля проходит через закрепляемую конструкцию. Дюбель для такого вида монтажа имеет удлинённую нераспорную часть.

Назначение
Назначение по материалу основания
Для плотных полнотелых материалов: кирпича, бетона, природного камня.
Для пористых и пустотелых материалов: ячеистого бетона (газобетона, пенобетона), шлакобетона, пустотелого кирпича и пустотелых бетонных блоков. Отличается удлинённой распорной частью.
Для листовых материалов: гипсокартона, ДСП.

Назначение по области применения
Фасадный и рамный — отличается удлинённой нераспорной частью. Используется для сквозного монтажа различных конструкций.
Для теплоизоляционных материалов: минеральной ваты, пенополиуретановых панелей. Используется для сквозного монтажа. Отличается увеличенной манжетой (тарелкой).
Мебельный дюбель.

Размеры дюбелей, шурупов к ним и отверстий под дюбели
Примечание: Глубина отверстия больше, чем длина дюбеля. Это необходимо для того, чтобы в отверстии осталось место для пыли от сверления и чтобы кончик шурупа выходил за пределы дюбеля.

Установка
Для наилучшего сцепления дюбеля с основанием отверстие после просверливания необходимо очистить от буровой муки. Кроме того, шуруп должен немного выходить за пределы дюбеля до своего номинального диаметра, чтобы вся распорная часть участвовала в закреплении.

См. также
Анкер
Конфирмат
Глухарь (крепежное соединение)
Дюбель-гвоздь
Саморез
Шуруп
Винт
Гайка
Шайба пружинная (гроверная шайба, гровер)
Метиз

Литература
Панкратов Б. Крепёж в ассортименте или Где пасуют гвозди и шурупы // Техника — молодёжи : Журнал. — 1996. — № 4. — С. 66—68. — ISSN 032—33IX.

Ссылки
Дюбели. Параметры и виды.
Выбираем дюбель.