Акционерное общество «Евроазиатская энергетическая корпорация» (АО ЕЭК)  — казахстанская энергетическая компания, входит в состав Евразийской Группы (ERG).
ЕЭК — один из крупнейших поставщиков электроэнергии и угля в Казахстане. На долю предприятия приходится более 17 % всей вырабатываемой электроэнергии и около 20 % добываемого угля.
ЕЭК объединяет три структурных подразделения: Аксускую ГРЭС, угольный разрез «Восточный» и Производственное ремонтное подразделение (ПРП) в городе Павлодар.
Основные направления производственной деятельности: выработка электроэнергии, добыча угля и ремонт оборудования. Численность работников ЕЭК составляет свыше 6000 человек.

См. также
Самрук-Энерго
МАЭК-Казатомпром
ЦАЭК
ККС
Казахмыс Энерджи


== Примечания ==