Конвенция о выдаче европейских патентов (англ. Convention on the Grant of European Patents), также известная как Европейская патентная конвенция (ЕПК) (англ. European Patent Convention (EPC)), – межгосударственное соглашение, включающее ряд обобщённых положений и правил, контролирующих выдачу патентов на различного рода изобретения. ЕПК была подписана в Мюнхене в 1973 году. ЕПК вступила в силу 1 октября 1977 г. после того, как её ратифицировали шесть государств.

Цель ЕПК
Конвенцией была учреждена Европейская патентная организация (ЕПО), которая обладает административной и финансовой автономией для осуществления процедуры выдачи европейского патента. Государства — участники Конвенции в лице Правительств руководствуясь желанием укрепить сотрудничество в области охраны изобретений между государствами Европы и стремясь обеспечить предоставление такой охраны в договаривающихся государствах с помощью единой процедуры выдачи патентов, и создания определенных стандартных правил , регулирующих выданные патенты заключили с этой целью Конвенцию.

Общие положения
В соответствии с ЕПК функционирование патентной системы обеспечивается Европейская патентная организация (ЕПО), органами которой являются Европейское патентное ведомство (ЕПВ)  и контролирующий его работу Административный совет.

Штаб-квартира
Штаб-квартира ЕПО расположена в Мюнхене, но организация имеет еще Агентство в Гааге. Это Агентство является прежним Международным Патентным Институтом, поглощенным Организацией во время её создания  в соответствии  с Протоколом о централизации, который был прибавлен к ЕПК.

Языки конвенции
ЕПК была составлена на английском, французском и немецком языках в единственном экземпляре и была сдана на хранение в архив правительства Федеративной Республики Германия. При этом считается что все три текста равно аутентичны.

Денонсация Конвенции
Любое Государство-участник может в любое время денонсировать настоящую Конвенцию. Уведомление о денонсации направляется правительству Федеративной Республики Германия. Денонсация вступает в силу через год после подачи такого уведомления.

Принятие поправок к ЕПК
ЕПК существует сегодня в редакции 1973 года, включающая правки от 1991 года и 2000 года. Впервые принятие поправок к ЕПК  было осуществлено на Конференция в 1991 году. На данной Конференции обсуждалось возможность изменения всего одной статьи, статьи 63, которая касается срока действия европейского патента. Измененный текст этой статьи вступил в силу 4 июля в 1997 года. Вторая Конференция, по внесению правок в ЕПК, состоялась 20 - 29 ноября в 2000 году, в Мюнхене. В итоге, много статей претерпели изменений, преимущественно в направлении упрощения редакции и перенесения всех процедурных вопросов к Исполнительной Инструкции. Просмотреть текст ЕПК можно на сайте Европейского патентного ведомства  (англ.).

Члены ЕПК
В настоящий момент ЕПК объединяет 38 стран-участниц.
Албания, Австрия, Бельгия, Болгария, Швейцария, Кипр, Чехия, Германия, Дания, Эстония, Испания, Финляндия, Франция, Великобритания, Греция, Венгрия, Хорватия, Ирландия, Исландия, Италия, Лихтенштейн, Люксембург, Литва, Латвия (с 1 июля 2005), Монако, Македония, Мальта, Голландия, Норвегия, Польша, Португалия, Румыния, Сербия, Швеция, Словения, Словакия, Сан-Марино, Турция.
Страны расширения: Босния и Герцеговина, Черногория.

Интересные факты
Со времени начала работы ЕПВ осуществило публикацию сверх миллиона заявок на патенты. В последние годы поступления заявок достигают 160 000 на год. Количество работающих в ЕПВ составляет 6000 лиц. Количество единиц патентной документации достигли 32 000 000.

См. также
Европейская патентная организация
Европейское патентное ведомство
Патент

Литература
Европейская патентная конвенция : [Сб. док.] / [Пер. и вступ. ст. В. И. Еременко, с. 3-24]. — [2-е изд.]. — М.: ВНИИПИ, 1998. — 232 с.
Скордамалья В. Право інтелектуальної власності ЄС. — Київ: ІМВ КНУ ім. Тараса Шевченка, 2005. — 156 с. — (Право ЄС). — 110 экз.
В. С. Дроб'язко, Р. В. Дроб'язко. Право інтелектуальної власності. — Київ: Юрінком Інтер, 2004. — 512 с. — 5 000 экз. — ISBN 966-667-170-0.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Европейского патентного ведомства (англ.). Архивировано 27 августа 2011 года.
Проспект "Получение Европейского Патента"