Евробляха (от «евро-» и «бляха», отсылка к «европейскому» автомобильному номеру) — на Украине (и, ранее, в Молдавии), подержанный автомобиль, нелегально импортированный из стран Европейского союза. Типичная евробляха формально зарегистрирована в одной из стран Европейского союза, обычно Польше или Литве, и ввезена на территорию Украины под предлогом транзита или временного ввоза. На деле автомобиль, обычно весьма старый (от 5 до 15 лет), ввозится для других целей — персонального использования резидентом Украины, перепродажи или разборки на запчасти. Практика позволяет избежать растаможивания с уплатой высокой пошлины и широко распространена с 2014 года: по состоянию на июль 2018 года было ввезено около 2 миллионов автомашин.

Правовое положение
Законодательство Украины позволяет ввезти транспортное средство без уплаты пошлины и выполнения нетарифных обязательств в двух случаях:

как временный ввоз нерезидентами для личного пользования на период до четырнадцати месяцев (статья 380, части 1 и 2 Таможенного кодекса Украины). При этом декларация и обязательство об уплате пошлины таможней не требуются, однако запрещается передача автомобиля другим лицам;
как транзит (статья 95, часть 1, параграф 1 Таможенного кодекса) на срок до 10 дней, опять-таки без декларации и уплаты депозита.Типичный «владелец» евробляхи, который купил её без оформления сделки, по принципу «ключи за деньги», попросту игнорирует временны́е ограничения, установленные законом и управляет автомобилем без каких-либо законных оснований. С одной стороны, в случае аварии это позволяет ему избежать ответственности, сбежав с места происшествия — между ним и автомобилем нет никакой связи. С другой стороны, владелец беззащитен если, например, формальный собственник автомобиля в Евросоюзе потребует вернуть его собственность.
В редких случаях, когда таможня наложила штрафы за нарушение правил импорта, попытки оспорить их через суды были неуспешными; некоторые суммы были очень высокими (на 2018 год рекорд — 3,6 миллиона гривен — был поставлен в Одессе).

Политический аспект
Произвольное применение украинским государством штрафов вызывает частые протесты владельцев евроблях; стимулом послужило постановление Кабинета министров Украины № 489 от 20 июня 2018 года, расширяющее доступ полиции к таможенной информации.

Возможные решения
Е. О. Каташинский указывает на несколько потенциальных путей решения проблемы евроблях:

«молдавский вариант»: шестимесячный период амнистии со скидкой на регистрацию в размере 70 %. При отсутствии регистрации требовалась уплата за пользование дорогами в размере одного евро в день; в случае неуплаты автомобиль отправлялся за границу за счёт владельца;
резкое уменьшение пошлин;
модернизированный молдавский вариант с конфискацией автомобиля в случае неуплаты регистрации в истечение срока амнистии;
снижение налогов с преференциями для новых автомобилей. Этот вариант был реализован в виде законов 8487/8488, действующих с 2019 года.

Примечания
Литература
Katashynskyi, Ye O. Some aspects of legal regulation of the use of vehicles that are registered in the European Union (“Eurocars”) // Вісник Одеського національного університету. Правознавство 23.2 (33) (2018): 117-125.  (англ.)