Европейская конференция гражданской авиации, ЕКГА (англ. European Civil Aviation Conference, ECAC; фр. Conférence Européenne de l'Aviation Civile, CEAC) — межправительственная организация, учреждённая Международной организацией гражданской авиации (ИКАО) и Советом Европы. Она расположена в Нёйи-сюр-Сен/Париже во Франции. Основана в 1955 году в составе 19 государств-членов. В ЕКГА в настоящее время состоит 44 стран-членов, включая все 28 стран ЕС, 31 из 32 государств-членов Европейского агентства по авиационной безопасности и все из 41 члена ЕВРОКОНТРОЛЯ.
ECAC «способствует непрерывному развитию безопасной, эффективной и стабильной европейской системы воздушного транспорта. ECAC старается гармонизировать политику и практику в сфере гражданской авиации среди государств-членов и содействовать взаимопониманию между государствами-членами и другими частями мира». Стратегическими приоритетами являются надёжность, безопасность и окружающая среда.

Членство
Члены ECAC, ЕВРОКОНТРОЛЯ и ЕС:

Члены ECAC и ЕВРОКОНТРОЛЯ вне ЕС:

Члены только ECAC:

Азербайджан (2002)
Исландия (1955)
Сан-Марино (2008)

См. также
Европейское агентство авиационной безопасности

Примечания
Ссылки
ecac-ceac.org — официальный сайт Европейская конференция гражданской авиации