Европейская патентная организация (ЕПО) (англ. European Patent Organisation EPO или иногда EPOrg, чтобы отличать от Европейского патентного ведомства — англ. European Patent Office) — международная организация, основанная в 1973 году на базе Европейской патентной конвенции (англ. European Patent Convention (EPC)). Штаб-квартира ЕПО находится в Мюнхене. ЕПО юридически не связана с Европейским союзом и имеет несколько членов, которые сами не являются членами ЕС. Для осуществления процедуры выдачи европейского патента ЕПО имеет административную и финансовую самостоятельность.

Органы
Европейская патентная организация имеет два органа: Европейское патентное ведомство, которое выполняет функции её исполнительного органа, и Административный совет, который выступает в качестве надзорного органа, а также, в ограниченной степени, её законодательного органа. Полномочия по пересмотру Европейской патентной конвенции (ЕПК), лежат на самих договаривающихся государствах. Такой пересмотр может происходить во время заседаний конференции Договаривающихся государств.

Европейское патентное ведомство
Европейское патентное ведомство (ЕПВ) рассматривает заявки и выдает европейский патент в соответствии с Европейской патентной конвенцией. Штаб-квартира ЕПВ расположена в Мюнхене с отделением в Рейсвейке (пригород Гааги), а также подразделениями в Берлине, Вене, и «Бюро по вопросам связи» в Брюсселе.

Административный совет
Административный совет состоит из представителей договаривающихся государств, и осуществляет надзор за работой Европейского патентного ведомства, ратификацией бюджета и утверждением действий Президента Управления. Совет также вносит изменения в Правила ЕПК и некоторые конкретные положения статей Европейской патентной конвенции.

Члены ЕПО
На октябрь 2012 года членами Европейской патентной организации являлись 38 государств: Австрия, Албания, Бельгия, Болгария, Великобритания, Венгрия, Германия, Греция, Дания, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Кипр, Латвия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Мальта, Монако, Нидерланды, Норвегия, Польша, Португалия, Румыния, Сан-Марино, Северная Македония, Сербия, Словакия, Словения, Турция, Финляндия, Франция, Хорватия, Чешская Республика, Швейцария, Швеция, Эстония.

Примечания
Ссылки
сайт Европейской патентной организации
Проспект "Получение Европейского Патента"