Серге́й Миха́йлович Е́гер (1914—1987) — советский учёный и авиаконструктор. Доктор технических наук, профессор, член-корреспондент АН СССР, Герой Социалистического Труда.

Биография
Родился 18 (30 июля) 1914 года в селе Романовка (ныне Саратовская область). В 1936 году окончил МАИ имени С. Орджоникидзе.
До ареста в марте 1938 года работал начальником конструкторской бригады на авиазаводе № 240. После ареста направлен в один из особых НИИ при НКВД. Вместе с А. Н. Туполевым, С. П. Королёвым и многими другими видными учёными того времени был в заключении в спецтюрьме при ЦКБ-29 (в 1940 году осужден ВК ВС СССР на 10 лет). Освобождён 19 июля 1941 года постановлением Президиума Верховного Совета СССР по ходатайству НКВД.
В военный и послевоенный период решал вопросы военного применения разрабатываемых в КБ самолётов. В частности, 15 июля 1951 года под его руководством в ОКБ Туполева начали разработку нового стратегического бомбардировщика Ту-95. Внёс существенный вклад в разработку самолётов Ту-22 и Ту-22М.
За годы работы участвовал в создании почти всех самолетов марки «Ту». Он работал над проектами среднемагистрального пассажирского самолета Ту-154 и сверхзвукового Ту-144.
После ухода из ОКБ Туполева полностью переключился на преподавательскую работу в Московском авиационном институте, где начиная с 1975 года был заведующим кафедрой самолётостроения. В конце 1970-х годов под его руководством группа студентов, организованная Юрием Ишковым, начала разработку гибридного аэростатического летательного аппарата (АЛА). Во второй половине 1980-х годов проект с помощью ректора МАИ Юрия Рыжова получил поддержку Газпрома и к 1992 году на базе  Ульяновского авиакомплекса был построен масштабированный прототип АЛА-40.
Основываясь на своём огромном опыте проектирования самолётов различного назначения, опубликовал большое число статей и книг в этой области знаний. Несколько поколений советских авиаконструкторов выросло на книгах С. М. Егера по проектированию самолётов. Член-корреспондент АН СССР с 1984 года, доктор технических наук (1963). 
Умер 30 июля 1987 года. Похоронен в Москве на Кунцевском кладбище.

Труды
Егер С. М. Проектирование пассажирских реактивных самолетов. М., 1964
Егер С. М., Мишин В. Ф., Лисейцев Н. К., Бадягин А. А., Ротин В. Е., Склянский Ф. И., Кондрашов Н. А., Киселёв В. А., Фомин Н. А.  Проектирование самолетов. Учебник для студентов авиационных специальностей высших технических учебных заведений. Изд. 3-е, перераб. и доп. Под ред. д.т.н проф. С. М. Егера. М.: Машиностроение, 1983.
Егер С.М., Лисейцев Н. К., Самойлович О. С. Основы автоматизированного проектирования самолётов. М.: Машиностроение, 1986.
Егер С. М., Матвеенко А. М., Шаталов И. А. Основы авиационной техники М.: МАИ, 2015 (посв. 75-летию МАИ).

Награды и звания
Сталинская премия (1949)
Сталинская премия первой степени (1952) — за работу в области самолётостроения
Ленинская премия (1958) — за создание турбовинтового стратегического бомбардировщика Ту-95
Государственная премия СССР (1986) — за учебник «Проектирование самолётов» (1983, 3-е издание)
Герой Социалистического Труда (22.9.1972)
три ордена Ленина (12.7.1957; 6.12.1949; 22.9.1972)
орден Октябрьской революции (26.3.1979)
орден Отечественной войны I степени (8.8.1947)
орден Отечественной войны II степени (16.9.1945)
орден Трудового Красного Знамени (2.11.1944)
медали
заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1974).
член-корреспондент АН СССР по отделению механики и процессов управления (1984).

Примечания
Ссылки
Егер, Сергей Михайлович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Биография на сайте ОАО «Туполев»
Егер Сергей Михайлович (о нём) на странице «Планета ВВС»
Профиль Сергея Михайловича Егера на официальном сайте РАН