Евгений Павлович Егоров (20 января 1908 — 21 октября 1982) — инженер-кораблестроитель, учёный в области подводного судостроения, доктор технических наук (1970), профессор, Герой Социалистического Труда.
За 1952—1972 годы Севмашпредприятие, или, как завод называли на Западе, «фирма Егорова», стал крупнейшим в СССР и мире центром атомного подводного судостроения.
Именно под руководством Егорова в небывало короткий срок были решены технические, организационные и производственные проблемы при строительстве первой в СССР атомной подводной лодки проекта 627, К-3 «Ленинский комсомол».

Биография
Евгений Павлович Егоров родился в 1908 году в селе Основа (ныне Берёзовского района Одесской области).
В 1919 году окончил сельскую школу. В 1923 году окончил семилетнюю трудовую школу в Николаеве. С 1923 по 1925 год учился на литейном отделении профессиональной николаевской технической школы, после окончания которой получил профессию формовщика-литейщика.
С 1925 года работал на Заводе № 198 имени Андре Марти.
В 1930 году окончил Николаевский кораблестроительный институт.
С 1932 года — заместитель руководителя технического отдела судостроения Завода имени Андре Марти.
С декабря 1933 года работал на владивостокском предприятии «Дальзавод».
В 1940 году был назначен главным инженером судостроительного завода в Комсомольске-на-Амуре.
С 1950 года — главный инженер Балтийского завода в Ленинграде.
С 1952 года — директор Северного машиностроительного предприятия.
Под его руководством завод превратился в мощное предприятие с самыми совершенными технологическими процессами в постройке крупных судостроительных заказов. Именно поэтому заводу поручили освоение и строительство самых сложных проектов, в том числе и атомных подводных кораблей. Созданы были условия для строительства кораблей из титановых сплавов, разрабатываются проекты будущих цехов основного производства.
За годы его руководства коллектив предприятия был трижды награждён: в 1959 году орденом Ленина, в 1963 году орденом Трудового Красного Знамени и в 1971 году орденом Октябрьской Революции.
Именно при Егорове окончательно сложилась и обрела силу кораблестроительная школа Северного машиностроительного предприятия.

За 1952—1972 годы Севмашпредприятие, или, как завод называли на Западе, «фирма Егорова», стал крупнейшим в СССР центром атомного подводного судостроения.
Именно под руководством Егорова в небывало короткий срок были решены технические, организационные и производственные проблемы при строительстве первой в СССР атомной подводной лодки проекта 627, К-3 «Ленинский комсомол».
Затем был ряд славных трудовых побед — строительство и сдача заказчику подводных лодок проектов 667А, 667АУ, 667Б, 667БД, 667БДР, 667БДРМ, 705К и многих других кораблей и подводных лодок.
С 1965 года — первый ректор (на общественных началах) Севмашвтуза — Северодвинского филиала Ленинградского кораблестроительного института.
В 1975 году вернулся в Николаев, работал профессором кафедры технологии судостроения НКИ.
Умер 21 октября 1982 года в Николаеве. Похоронен на Аллее Героев Труда Мешковского кладбища в Николаеве.

Награды и звания
Герой Социалистического Труда (1959),
Ленинская премия (1970),
Четыре ордена Ленина,
Орден Октябрьской Революции (1971),
Орден Трудового Красного Знамени (1963),
Орден Красной Звезды (1939),
Орден «Знак Почёта» (1942),
Медали.

Память
11 января 1978 года Евгению Павловичу Егорову, первому из выдающихся граждан Северодвинска, присвоено звание «Почётный гражданин Северодвинска».
Именем Егорова названа одна из площадей Северодвинска.
Мемориальная доска в часть Е. П. Егорова установлена на доме по адресу: г. Северодвинск, проспект Ленина, дом 6/34, где Егоров проживал с 1956 по 1972 год.

Примечания
Ссылки
Евгений Егоров в издании «Хто є хто на Миколаївщині. Видатні земляки 2005» (укр.)
Фотография Евгения Павловича Егорова