Евгений Алексеевич Егоров (род. 5 февраля 1955, Иваново) — российский учёный в областях экономики садоводства и виноградарства, а также менеджмента.
Академик РАН (2016, членкор РАСХН с 2010), доктор экономических наук (1999), профессор (2000).
Директор (с 1998 года) Северо-Кавказского зонального НИИ садоводства и виноградарства (СКЗНИИСиВ) — ныне Северо-Кавказского федерального научного центра садоводства, виноградарства, виноделия (СКФНЦСВВ). Профессор, заведующий с 2001 года кафедрой менеджмента КубГАУ.
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки (2002).
Заслуженный работник сельского хозяйства Российской Федерации (1997).
Окончил Кубанский СХИ, ныне КубГАУ (1981) по специальности гидромелиорация. В 1980—1986 гг. секретарь парткома учхоза «Краснодарское». В 1986—1998 гг. директор опытно-производственного хозяйства «Центральное» НПО «Сады Кубани» Россельхозакадемии.
С 2001 г. заведующий новосозданной — на базе кафедры управления экономического факультета — кафедрой менеджмента Кубанского государственного аграрного университета.
Академик Международной академии информатизации (1998) и Международной академии виноградарства и виноделия (1999).
Член редколлегии журнала «Садоводство и виноградарство».
Награжден орденом Дружбы (2001), медалью «За трудовое отличие» (1986), золотой медалью «За вклад в развитие агропромышленного комплекса России» (2006).
Опубликовал более 340 научных трудов.

Ссылки
Биографическая энциклопедия РАСХН, ВАСХНИЛ
Кубанский государственный аграрный университет


== Примечания ==