Иван Владимирович Егоров (род. 1960) — специалист в области аэрогидродинамики, численного моделирования, неравновесных физико-химических процессов, член-корреспондент РАН (2006).

Биография
Родился 9 декабря 1960 года в городе Губкине Белгородской области.
В 1984 году окончил факультет аэромеханики и летательной техники МФТИ и поступил на работу в Центральный аэрогидродинамический институт имени профессора Н. Е. Жуковского. Прошел путь до начальника научно-исследовательского отделения аэротермодинамики  гиперзвуковых летательных аппаратов и объектов ракетно-космической техники.
В 2002 году защитил докторскую диссертацию, в 2005 году ему присвоено учёное звание профессора. В 2006 году избран членом-корреспондентом РАН.

Научная деятельность
Специалист в области аэрогидродинамики, численного моделирования, неравновесных физико-химических процессов.
Ведет преподавательскую деятельность в должности профессора кафедры компьютерного моделирования факультета аэродинамики и летательной техники МФТИ.
Под его руководством защищены 2 докторские и 5 кандидатских диссертации, а также заведует аспирантурой ЦАГИ.

Награды
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники за создание теоретических основ и программных комплексов для моделирования высокотемпературных течений многокомпонентного газа и плазмы и процессов теплообмена в целях обеспечения разработки современных выводимых и спускаемых космических аппаратов (2007)
Премия имени Н. Е. Жуковского первой степени за исследования в области гиперзвуковой физической аэродинамики (1997

Примечания
Ссылки
Егоров, Иван Владимирович на официальном сайте РАН
Егоров, Иван Владимирович на  математическом портале  Math-Net.Ru