Борис Николаевич Его́ров (1902—1960) — учёный в области теории и практики лётных исследований и испытаний авиационной техники, участвовал в создании в 1941 году Лётно-исследовательского института, лауреат Сталинской премии (1947).

Биография
Ранние годы
Образование: гимназия (не окончил), рабфак, мехмат МГУ имени М. В. Ломоносова и аспирантура при нём.

Научная и инженерная деятельность
Работал в Секции лётных испытаний ЦАГИ, где для сравнения лётных качеств разных самолётов разработал методику пересчёта результатов испытаний на стандартные условия.
С марта 1941 года — в ЛИИ. В период военной эвакуации возглавлял Новосибирский филиал института. С мая 1945 года - начальник лаборатории № 9, занимался исследованиями и испытаниями воздушных винтов и винтокрылых летательных аппаратов. 
Совместно с М. А. Тайцем и А. И. Филиным к середине 1940-х годов разработал и проверил на практике методы определения основных лётных характеристик самолётов, оснащённых поршневыми двигателями с наддувом и винтами изменяемого шага.
Сыграл важную роль в организации испытаний опытных образцов отечественных самолётов и вертолётов:

После войны, в переломный период развития авиации роль научного руководства стала жизненно важной. С 1947 по 1952 гг. во главе этой работы в ЛИИ стоял комплекс испытаний опытных самолетов. Борис Николаевич Егоров был его начальником, а Иван Никитович Квитко – его заместителем. Летные станции ОКБ в то время были слабыми, недостаточной была методическая подготовка специалистов, отсутствовала необходимая аппаратура – ее заимствовали у ЛИИ. И программы испытаний практически всех опытных самолетов были совместными ...
В 1950-х годах внес свой вклад в развитие методов лётных испытаний вертолётов, в том числе разработал метод приведения максимальной и минимальной скоростей полёта и наивыгоднейшей скороподъемности вертолёта к заданной температуре воздуха.  
Кандидат технических наук (1945), степень присуждена по совокупности научных работ.

Семья
Был женат с 1931 года, жена — Птицына, Татьяна Константиновна.
Дочь Киреева (Егорова), Елена Борисовна, родилась в 1939 году в Москве, окончила Московский областной педагогический  институт им. Н. К. Крупской, работала во ВНИИ метрологической службы Госстандарта СССР.
Двоюродным братом и полным тезкой Егорова был Борис Николаевич Бугаев, более известный под псевдонимом Андрей Белый.

Награды и премии
Сталинская премия третьей степени (1947) — за разработку конструкции новых типов винтов для боевых самолётов, вместе с ним лауреатом стал Кантор, Давид Исаакович
Награждён орденами Красной Звезды (1944), Трудового Красного Знамени (1945)

Библиография
Б. Н. Егоров. Влияние толстого крыла на работу винта // Труды ЦАГИ : журнал. — Государственное авиационное и автотракторное издательство, 1932. — № 134. — С. 1-36.
Б. Н. Егоров. Испытания винтов на больших окружных скоростях // Труды ЦАГИ : журнал. — Госмашметиздат, 1933. — № 158. — С. 1-48.
Б. Н. Егоров, М. А. Тайц. Снятие поляры и характеристик винтов многомоторного самолета в полете // Технические заметки ЦАГИ : журнал. — ЦАГИ, 1935. — № 66. — С. 1-14.
Б. Н. Егоров. Шум самолёта // Технические заметки ЦАГИ : журнал. — ЦАГИ, 1938. — № 181. — С. 1-26.
Б. Н. Егоров. Новый метод определения поляры самолета в полете // Труды ЦАГИ : журнал. — ЦАГИ, 1939. — № 418. — С. 1-24.
Б. Н. Егоров. Винты для мощных моторов и выбор наивыгоднейшей редукции // Технические отчеты ЦАГИ : отчет. — ЦАГИ, 1940. — Т. I, № I-6.
Б. Н. Егоров. Инструкция по определению максимальной горизонтальной скорости, скороподъемности и потолка самолета // Труды ЦАГИ : журнал. — ЦАГИ, 1940. — № 509. — С. 1-36.
Б. Н. Егоров. Летные испытания самолетов. — Москва: ЦАГИ, 1941. — 352 с.


== Примечания ==