Единая цветографическая схема для всех воздушных судов «Аэрофлота» 1973 года — цветовая схема покраски воздушных судов компании «Аэрофлот» Министерства гражданской авиации СССР.

До 1973 года воздушные суда «Аэрофлота» имели разные варианты раскраски, созданные конструкторскими бюро-разработчиками для каждого типа самолётов. На фюзеляж наносилось слово «Аэрофлот» и фирменный знак — окрылённые молот и серп, что и отличало гражданские суда от остальных. Парк самолётов был весьма пёстрым.
В начале 1970-х годов в связи с выходом «Аэрофлота» на международные воздушные линии руководство МГА начало задумываться над созданием единой узнаваемой ливреи для воздушных судов советской авиакомпании.1 декабря 1973 года была принята и утверждена единая цветографическая схема для всех воздушных судов «Аэрофлота». Главным цветом была выбран синий. Нижняя часть фюзеляжа окрашивалась в серо-голубой цвет, остальная часть — в белый, в средней части ниже иллюминаторов — тонкая синяя полоса, а на уровне иллюминаторов — большая синяя полоса. На киль белого цвета наносился стилизованный флаг СССР, под ним — бортовой номер чёрного цвета, на фюзеляж белого цвета над иллюминаторами — большая надпись синим цветом «Аэрофлот» и рядом фирменный знак также синего цвета. Для воздушных судов, работающих в арктических районах страны, вместо синего цвета применялся контрастный цвет — красный.
Окраска нового стандарта начала применяться на самолётах с 1974 года начиная с поршневых самолётов Ан-2 местных линий и заканчивая межконтинентальным лайнером Ил-62. К концу 1970-х годов практически все эксплуатировавшиеся самолёты получили новую окраску. Перекрашивали даже типы самолётов, которые снимались с пассажирской эксплуатации в ближайшие несколько лет, такие как: Ту-104, Ту-114 и Ту-124. Не попали под новый стандарт перекраски лишь пассажирские Ли-2 и Ан-10, которые были сняты с эксплуатации гражданского воздушного флота ещё в 1973 году.
Ливрея, принятая в 1973 году, оставалась основной для воздушных судов «Аэрофлота» более четверти века. С 1992 года изменился лишь флаг на киле: вместо флага СССР, начал использоваться флаг России, а также код страны: вместо СССР — RA. После распада СССР вновь образованные национальные авиакомпании в бывших Союзных республиках приняли свои собственные варианты раскраски воздушных судов. Некоторые из них были основаны на прежней советской аэрофлотовской ливрее.

Галерея
Ливрея образца 1973 года

		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


=== Ливрея образца 1992 года ===