ЕИАС ФСТ России — Единая Информационно-Аналитическая Система «ФСТ России — РЭК — субъекты регулирования» предназначена для автоматизации информационного взаимодействия между ФСТ России, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, регулируемыми и экспертными организациями. Система обеспечивает автоматизированный сбор, передачу и обработку данных, необходимых для установления тарифов.
Приказом Федеральной службы по тарифам (ФСТ России) от 15 декабря 2006 г. № 250-а системы и модули ЕИАС ФСТ России переведены в промышленную эксплуатацию.
На сегодняшний день работают в системе все регионы Российской Федерации, а к полной версии системы ЕИАС ФСТ России подключено более 45 регионов. Система способна работать и на уровне каждой организации, помогая настроить процессы тарифообразования внутри компаний, среди которых уже являются такие организации как ОАО «МОЭК», ОАО «РАО ЭС Востока» и Министерство регионального развития РФ, филиалы холдинга МРСК, энергосбытовые компании на территории РФ.
Планируется дальнейшее развитие и применение Системы во всех субъектах РФ.

Функциональность
Основное назначение ЕИАС ФСТ России — оптимизация процессов информационного взаимодействия ФСТ — РЭК — субъекты регулирования. Система обеспечивает автоматизацию следующих функций :

документооборот в системе органов государственного регулирования тарифов;
документооборот между регулирующими органами и регулируемыми организациями по вопросам установления тарифов на продукцию (услуги) естественных монополий и мониторинга их деятельности;
сбор регулярной отчетности регулируемых организаций, а также обосновывающих документов по установлению тарифов; их регистрацию и проверку;
расчет тарифов (цен) на продукцию (услуги) естественных монополий, анализ обосновывающих документов, расчет статистических показателей и прогнозов;
анализ баланса электрической энергии и мощности в рамках Единой энергетической системы;
мониторинг инвестиционных проектов, осуществляемых на средства, включаемые в регулируемые государством тарифы;
ведение реестра субъектов естественных монополий;

Общее описание
Основная идея создания системы — переход на технологию безбумажного документооборота и реализация возможности предоставлять регулярную отчетность в электронном виде с применением современных средств автоматизации. Проект нацелен на оцифровку процессов государственного тарифного регулирования.

Используемая серверная операционная система — Windows Server 2008, FreeBSD, клиентская — Windows XP Pro. Высокое качество кода обеспечивается благодаря использованию универсальной среды разработки.

Архитектурные принципы
Проектирование ЕИАС ФСТ России осуществляется в соответствии со следующими архитектурными принципами:

Единая интеграционная платформаВсе компоненты системы интегрируются единым образом. При этом для программного уровня обеспечиваются принципы территориальной независимости и «бесшовной» интеграции. Концепция «бесшовной» интеграции обеспечивает работу в едином информационном пространстве компонентов разных производителей, а концепция территориальной независимости позволяет компонентам системы обмениваться данными независимо от взаимного расположения.

Система управления рабочими процессами, ориентированная на пользователяРабочие процессы, реализуемые в ЕИАС ФСТ России (расчет тарифов, прогнозирование, сбор данных и т. д.), представлены пользователю в графическом формате, а изменения рабочих процессов доступны без помощи программиста.

Гибкие форматы данныхДобавление новых параметров в структуры данных, не требует перекомпиляции всех компонентов, использующих эти структуры. Обмен данными между компонентами осуществляется самоописывающими структурами.

Единая база данных по тарифным решениям и финансово-экономическим показателям субъектов регулированияСистема оперирует совокупностью баз данных по тарифным решениям и финансово-экономическим показателям субъектов регулирования во всех субъектах Российской Федерации, располагает инструментарием синхронизации баз данных региональных сегментов в режиме реального времени с возможностью селективного отбора показателей, использование которых необходимо в рамках процесса тарифного регулирования каждого органа исполнительной власти в области государственного тарифного регулирования на федеральном и региональном уровне.

Форматы сбора данных
Для сбора данных разрабатываются и применяются специализированные шаблоны — электронные документы в формате Excel файла. Файлы содержат внутреннюю разметку и метаописание (в формате XML) и позволяют автоматически загружать информацию в базу данных. Шаблоны ЕИАС ФСТ России содержат инструкцию, необходимые справочники, логические проверки на непротиворечивость данных.

Передача данных
Передача данных осуществляется с помощью специализированного почтового клиента, который уведомляет пользователя о необходимости предоставить отчетность в указанном формате, информирует о графиках проведения мониторингов и результатах обработки переданной отчетности.
Для придания юридической значимости все сообщения, в том числе передаваемые электронные документы и заполненные шаблоны визируются ЭЦП и передаются по каналам связи с использованием технологии шифрования. ЭЦП соответствует требованиям Федерального закона № 1-ФЗ «Об электронной цифровой подписи».
ЕИАС обеспечивает защиту канала связи с использованием таких средств криптографической защиты как Крипто Про CSP 3.0 и выше.

Пользовательский интерфейс
Система может предоставлять возможность анализа (мониторинг, контроль) загруженных данных средствами Oracle, OLAP, MS Office, WEB или другими.
Многомерные витрины организуются в виде многомерных баз данных OLAP (Online Analytical Processing). Формирование интерактивных отчетов осуществляется посредством унифицированной системы пользовательского доступа к модулям ЕИАС ФСТ России, с учетом необходимости предоставлять возможность преобразования сохраненного запроса в интерактивный отчет с фиксацией отобранных параметров, настройкой фильтров и представления данных, а также возможностью экспортировать полученные данные в форматы xml, xls, doc и другие. Отчеты также могут быть представлены в виде диаграмм и графиков для более эффективного анализа поступающей информации.

Портальные технологии
Для администрирования ЕИАС ФСТ России применяются портальные технологии, обеспечивающие быстрый и удобный доступ к информации баз данных. Создаваемая система — альтернатива дорогостоящим портальным решениям, она создается на принципах открытого кода и обеспечения повышенной надежности.

Сферы применения
В сфере энергетики и ЖКХ обеспечивается прогнозирование и анализ тарифов организаций коммунального комплекса и сбор сведений о полезном отпуске (продаже) тепловой и электрической энергии, мониторинг и контроль инвестиционных программ.

В газовой отрасли помимо формирования, мониторинга и анализа цен и тарифов проводится комплексный анализ финансово-экономических показателей деятельности газотранспортных, газораспределительных организаций и региональных компаний по реализации газа.

С помощью ЕИАС ФСТ России в рамках принятия закона о контроле цен на лекарственные средства обеспечивается согласование предельных отпускных цен производителей на жизненно необходимые и важнейшие лекарственные средства. Также создается единая базы данных цен, используемой органами исполнительной власти субъектов РФ при регулировании предельных оптовых и предельных розничных надбавок к ценам на эти лекарственные средства.
ЕИАС ФСТ России также обеспечивает автоматизацию ведения реестра регулируемых организаций на территории субъектов РФ и контроль решений региональных органов тарифного регулирования, а также органов местного самоуправления.

Для решения разногласий, возникающих между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности, и потребителями автоматизирован и формализован процесс рассмотрения разногласий, включая агрегирование и стандартизацию данных по итогам рассмотрения.

Примечания
Ссылки
eias.ru
ФСТ России (недоступная ссылка)
Видеодоклад о преимуществах работы с полной версией ЕИАС ФСТ России
Ежедневная общественно-политическая газета Краснодарские известия
Статья в журнале «Вестник администрации Тульской области» / 2008 год
Статья из досье информационного портала ПравоТЭК (недоступная ссылка)
ulpressa.ru о внедрении ЕИАС на территории Ульяновской области
В аптеках заработает единая информационно-аналитическая система
Реестр федеральных государственных информационных систем