Амо Сергеевич Елян (1903—1965) — видный советский государственный и военно-промышленный деятель, руководитель целого ряда ведущих предприятий советского ВПК, генерал-майор инженерно-технической службы (звание присвоено 18 ноября 1944). Герой Социалистического Труда. Лауреат четырёх Сталинских премий.

Биография
Амо Сергеевич родился 10 января 1903 года в Баку (по другим данным — в Горис, Армения). Армянин.

Образование и трудовая деятельность
В 1919 году окончил 7 классов Зангезурской прогимназии.
Трудовую деятельность начал секретарём отдела Управления ревкома в Горисе, затем в этом же городе работал в управлении городского комитета Коммунистического интернационала молодёжи. Член РКП(б) с 1919 года. С 1922 года работал в партийных органах Туркменской ССР и АзССР.
В 1925 году перешёл в фирму «Азнефть», где работал слесарем-инструментальщиком. В 1929 году, согласно постановлению бюро Бакинского комитета партии, Елян был назначен руководителем парторганизации завода имени С. М. Кирова в Баку.
Образование получал с перерывами: в 1923 — 1926 годах учился в Азербайджанском политехническом институте (ныне Азербайджанская государственная нефтяная академия); в 1929 году окончил курсы холодной обработки металлов при тресте «Азнефть»; с 1928 по 1930 годы учился на подготовительном отделении ИКП в Баку.
В 1931 году, в возрасте 28 лет, был назначен директором Бакинского завода имени С. М. Кирова. Затем его перевели в Москву и назначили техническим директором Всесоюзного треста «Бурнефтемаш». В 1935 году А. С. Елян по личному распоряжению Г. К. Орджоникидзе был откомандирован на стажировку в США, где устроился работать на один из фордовских заводов простым кузнецом. В СССР Амо Сергеевич вернулся с солидным запасом чертежей и различной технологической документацией, добытых полулегальными способами.
В 1937 году Елян становится техническим директором Московского патронного завода № 32 НКОП СССР, а в 1940 году его назначают директором Горьковского машиностроительного завода № 92.

Военные годы
В начале Великой Отечественной войны завод № 92 оказался одним из немногих артиллерийских предприятий, работавших в полную мощность. Большинство других советских заводов либо находились в процессе перебазирования на восток, либо вообще оказались на оккупированных территориях. Под руководством А. С. Еляна на заводе № 92 впервые в мировой практике была применена технология поточного (конвейерного) производства пушек. Если в предвоенное время завод выпускал около 500 орудий ежемесячно, то после модернизации производства количество выдаваемой продукции было увеличено в десятки раз. Всего за военные годы на заводе № 92 было выпущено более 100 тысяч пушек различного калибра. Это больше, чем смог произвести за эти годы весь военно-промышленный комплекс нацистской Германии.

Послевоенное время
После войны завод № 92 был ведущим предприятием по разработке и производству оборудования для предприятий по разделению изотопов урана и по созданию первых атомных реакторов. Значительная часть оборудования, применяемого на первых промышленных уран-графитовых и уран-тяжеловодных реакторах, была разработана и изготовлена на заводе под руководством А. С. Еляна.
Одновременно с этой работой с 1947 года Елян занимал должность заместителя Министра вооружений СССР. В апреле 1951 года ему было поручено возглавить КБ-1. Эта организация активно занималась созданием системы противовоздушной обороны вокруг Москвы. Первая в мире зенитная ракетная система ПВО С-25 «Беркут» (Главные конструкторы П. Н. Куксенко и С. Л. Берия) была принята на вооружение в мае 1955 года, раньше, чем её аналоги были созданы в США и Великобритании.
КБ-1 много лет спустя было преобразовано в НПО «Алмаз», выпускающее сегодня лучшие в мире системы ПВО, в том числе знаменитые С-300 и С-400.
А. С. Елян вёл активную общественную работу. Неоднократно избирался членом городских (Бакинский, Ульяновский, Горьковский) комитетов ВКП(б), членом горсовета[какого?]. В 1947 и 1951 годах Елян избирался депутатом в Верховный Совет РСФСР от города Горького.

Последние годы жизни
Вскоре после смерти Сталина и ареста Л. П. Берия Амо Сергеевич Елян был снят со всех должностей и назначен главным механиком на один из подмосковных заводов. Однако из-за серьёзных проблем со здоровьем проработал он там недолго. После серии тяжёлых инсультов Амо Сергеевич на долгие годы оказался прикован к постели.
Умер А. С. Елян 15 января 1965 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 6).

Память
Амо Сергеевич Елян послужил прототипом главного героя книги Веры Пановой «Кружилиха».

Награды
Герой Социалистического Труда (Указ Президиума ВС СССР от 3 июня 1942 года) — за выдающиеся заслуги в освоении производства орудий и миномётов в трудных условиях военного времени
четыре ордена Ленина (1941, 1942, 1944, 1951)
орден Суворова I степени (1945)
орден Отечественной войны I степени
два ордена Трудового Красного Знамени (1939; 29.10.1949)
медали
Сталинская премия (1941)
Сталинская премия первой степени (1946) — за коренное усовершенствование технологии и организацию высокопроизводительного поточного метода производства пушек, обеспечившее значительное увеличение их выпуска при снижении расхода металла и уменьшении потребности в рабочей силе
Сталинская премия второй степени (29.10.1949) — 3а разработку разгрузочного механизма для завода «А» комбината № 817
Сталинская премия (1951)

Литература
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Елян Амо Сергеевич // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 134—136. — ISBN 5-9515-0005-2.

Ссылки
Елян, Амо Сергеевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Биография в Энциклопедии фонда «Хайазг»
Живая история атомной отрасли | Личность | Елян (недоступная ссылка)
Амо Сергеевич Елян на сайте Нижегородсской армянской общины
Триумф и трагедия Амо Еляна