Александр Вячеславович Елютин (1937—2012) — учёный-металлург в области химии и технологии редких элементов и металлов высокой чистоты, член-корреспондент АН СССР c 1987 года, академик Российской академии наук c 2000 года.

Биография
Родился в семье учёного-металлурга В. П. Елютина.
Окончил МИСиС в 1960 году. С 1960 года работает в Государственном научно-исследовательском и проектном институте редкометаллической промышленности (Гиредмет). Занимал должности младшего, старшего научного сотрудника, заведующего сектором, заместителя директора по научной работе, директора института. В 2006—2012 гг. — советник директора института.
В Московском институте стали и сплавов А. В. Елютин возглавлял кафедру. Под его руководством подготовлено более 10 кандидатов наук.
А. В. Елютин соавтор более 400 научных трудов, в том числе монография, около 170 изобретений.
Был членом редколлегий журналов «Цветные металлы» и «Химическая технология».
Являлся членом научного совета РАН по физико-химическим основам полупроводникового материаловедения и секции функциональных материалов для электронной техники научного совета МААН по новым материалам.
Похоронен в Москве на Троекуровском кладбище.

Награды
Государственная премия (1976)
премия Совета Министров СССР (1986)
премия Правительства РФ в области науки и техники (1997)
Государственная премия РФ в области науки и техники (2002)Орден Почёта (2012)
орден «Знак Почёта» (1974)
орден Трудового Красного Знамени (1981)
орден Дружбы народов (1986)

Примечания
Ссылки
Профиль Александра Вячеславовича Елютина на официальном сайте РАН
Академику Елютину Александру Вячеславовичу — 75 лет!