Ива́н Я́ковлевич Емелья́нов (1913—1991) — специалист в области ядерной энергетики. Член-корреспондент АН СССР (1974).

Биография
После окончания Московского электротехнического института инженеров связи (1940) работал старшим инженером на заводе № 230 Министерства авиационной промышленности СССР.
Участник Великой Отечественной войны 1941—1945. Член КПСС с 1949.
С 1946 года работал в ОКБ-12 МАП, руководил разработкой перспективных проблем ядерной энергетики в научно-исследовательском институте.
С 1954 года в НИИ-8 — будущем НИКИЭТ, заместитель директора по научной работе, с 1965 года — первый заместитель директора.
Похоронен на Ваганьковском кладбище.

Сочинения
Спектры быстрых нейтронов за материалами и композициями защиты ядерных реакторов. — М., 1970 (совместно с др.)
Основы проектирования механизмов управления ядерных реакторов. — М., 1978 (совместно с др.).

Награды и премии
2 ордена Ленина (…; 08.07.1983)
орден Октябрьской Революции
2 ордена Отечественной войны 2-й степени (…; 11.03.1985)
2 ордена Трудового Красного Знамени (29.10.1949; …)
Ленинская премия (1961)
Сталинская премия второй степени (1949) — за разработку приборов дистанционного и автоматического управления заводом «А» комбината № 817
Сталинская премия (1953) - за разработку приборов контроля и СУЗ.
Государственная премия СССР (1976)

Примечания
Ссылки
Емельянов Иван Яковлевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
МЕГАЭНЦИКЛОПЕДИЯ КИРИЛЛА И МЕФОДИЯ (недоступная ссылка) ЕМЕЛЬЯНОВ Иван Яковлевич.
http://www.biblioatom.ru/founders/emelyanov_ivan_yakovlevich/