Владимир Александрович Емелья́нов (15 июля 1923 — 16 ноября 2015) — организатор судостроительного производства. Герой Социалистического Труда, лауреат Государственной премии СССР.

Биография
Участник Великой Отечественной войны.
В 1949 году окончил Ленинградский кораблестроительный институт. В 1949—1974 годах работал на Средне-Невском судостроительном заводе.
С 1962 года — директор Средне-Невского судостроительного завода.
Участвовал в строительстве больших серий кораблей противоминной обороны с корпусами из маломагнитной стали и стеклопластика. По инициативе В. А. Емельянова в посёлке Понтонный были построены дворец культуры, стадион, сотни квартир.
В 1974—1991 годах — директор судостроительного завода им. А. А. Жданова (ныне — «Северная верфь»).
Руководил строительством крупных серий кораблей различного назначения, сухогрузов и контейнеровозов для морского флота. В 1985 году, впервые в практике отечественного судостроения, на заводе было начато строительство серии судов с высокотехнологичным горизонтальным способом грузообработки и с кормовым аппарельным устройством. Через 12 лет после того, как В. А. Емельянов возглавил судостроительный завод им. Жданова, предприятие было награждено орденом Ленина (1986). Высокую оценку работы коллектива завода власти подчеркнули и другим, необычным способом. В связи с 70-летием Октябрьской революции именно на этой верфи был размещён весьма почётный, по меркам советского времени, заказ на выполнение капитального ремонта крейсера «Аврора» (1985—1988).
За годы, в течение которых В. А. Емельянов возглавлял предприятие, основные производственные фонды завода увеличились вдвое. Были созданы: судо-спусковой комплекс, крытый эллинг, плавучий док заводской постройки, два горизонтальных стапеля, реконструирована трансбордерная яма. Внедрено современное оборудование плазменной резки, прессовое оборудование, автоматизированные системы раскроя листового проката и управления производством, смонтирован новый пролёт сборочно-сварочного цеха. Спроектированы и введены в строй комплексы по изготовлению сильфонных компенсаторов, раковин-моек из нержавеющей стали. Реконструирована северная достроечная набережная производственного комплекса. На территории завода построен санаторий-профилакторий с бассейном и медицинскими службами, в Ленинграде и Ленинградской области — около тысячи квартир для работников предприятия. Под руководством В. А. Емельянова «Северная верфь» стала одним из самых современных судостроительных предприятий страны.

Общественная деятельность
В свою бытность директором В. А. Емельянов уделял пристальное внимание сохранению на предприятиях отрасли исторической памяти, реликвий, связанных с деятельностью создателей верфей. Он является основателем Музея Средне-Невского судостроительного завода. И на Северной верфи существующий Народный музей истории завода появился при поддержке Владимира Александровича; он был открыт в год прихода Емельянова на предприятие — в 1974 году.
Возраст не мешает Владимиру Александровичу участвовать в мероприятиях, связанных с историей страны и флота. Так, он входил в состав официальной делегации Санкт-Петербурга, принимавшей участие в торжественных мероприятиях, посвящённых 60-летию со дня освобождения Одессы от фашистских захватчиков. Долгие годы В. А. Емельянов является членом Совета ветеранов Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
В апреле 2011 года ветеран принял участие в торжественном спуске на воду корвета «Бойкий».

Награды и звания
Герой Социалистического Труда — за освоение постройки серии эскадренных миноносцев и противолодочных кораблей, Указ Президиума Верховного Совета СССР от 16 июля 1986 года, медаль «Серп и Молот» № 20740;
Орден Ленина, Указ от 16 июля 1986 года, № 434043;
Орден Октябрьской Революции, Указ от 29 марта 1976 года, № 74414;
Орден Отечественной войны I степени, Указ от 11 марта 1985 года, № 451782;
Орден Отечественной войны II степени, Указ от 15 февраля 1968 года, № 944525;
Орден Трудового Красного Знамени, Указ от 26 апреля 1971 года, № 549855;
Орден «Знак Почёта», Указ от 25 июля 1966 года, № 521738;
Медали, в том числе:
медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»;
Медаль «За оборону Сталинграда»;
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»;
медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»;
медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»;
медаль «Сорок лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»;
медаль «В память 250-летия Ленинграда»;
медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга»;
Государственная премия СССР — за освоение постройки минных тральщиков из немагнитных материалов, Указ от 3 ноября 1977, нагрудный знак № 06055;
почётный гражданин Кировского района Санкт-Петербурга (2000);
заслуженный судостроитель Российской Федерации (2003).

Память
Четвёртый тральщик проекта 12700 будет носить имя «Владимир Емельянов».

Примечания
Ссылки
Емельянов, Владимир Александрович (рус.).  Сайт «Герои страны». Дата обращения 26 января 2015.
Владимир Александрович Емельянов — пресс-портрет на Яндекс.ру.