Анато́лий Па́влович Епе́рин (15 октября 1930 — 25 августа 2015) — советский и российский организатор производства в области энергетики, научный руководитель, первый заместитель директора Института ядерной энергетики СПбГПУ, доктор технических наук, профессор, заслуженный энергетик Российской Федерации, депутат Законодательного собрания Ленинградской области.

Трудовая деятельность
В 1954 г, окончил физико-технический факультет Томского политехнического института им. С. М. Кирова по специальности «инженер-физик».

1971—1983 гг. — главный инженер Ленинградской АЭС.
1983—1996 гг. — директор Ленинградской АЭС.
1996—2007 гг. — директор Института ядерной энергетики СПбГПУ.C 2007 г. — научный руководитель, первый заместитель директора Института ядерной энергетики СПбГПУ.

Награды и почётные звания
Заслуженный энергетик Российской Федерации
Лауреат Ленинской премии (1965)
Орден Трудового Красного Знамени (1975)
Орден Ленина (1981)
Лауреат государственной премии СССР (1985)
Орден Почёта (1999)
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (присуждалась дважды)
Почётный гражданин города Сосновый Бор Ленинградской области (2000)
Почётный гражданин Ленинградской области (2003)
Памятная медаль «20 лет Законодательному собранию Ленинградской области» (2014)

Ссылки
http://sbor.ru/gorod/?menu=890&id=84 (недоступная ссылка)
http://www.lenoblzaks.ru/static/folder/-rus-common-pochgr--info/16140/1
http://energypolis.ru/portal/2007/159-strategiya-razvitiya.html