Ербогачён — региональный аэропорт в одноимённом посёлке Иркутской области. Обеспечивает регулярное авиасообщение с областным центром — Иркутском (1025 км). Является основным и фактически единственным постоянным транспортным звеном Катангского района, с декабря по апрель так же действует зимник.
В аэропорту имеется одна ВПП, старая короткая полоса эксплуатируется как рулёжная.

Принимаемые типы ВС
Ан-2, Ан-24, Ан-26, Ан-30 и др. типы ВС 3-4 класса, вертолёты всех типов.

Показатели деятельности
Маршрутная сеть
Примечания
Ссылки
Аэропорт Ербогачён в каталоге аэропортов России