Владисла́в Все́володович Еро́хин (1 ноября 1936, Ворошилов — 22 ноября 2014, Москва) — советский, российский фтизиатр; доктор медицинских наук, профессор (1991); член-корреспондент РАМН (2004), заслуженный деятель науки РФ.

Биография
В 1960 г. окончил Саратовский медицинский институт по специальности «лечебное дело», в 1962 г. — клиническую ординатуру по фтизиатрии при 3-м Главном управлении МЗ СССР. В 1962—1964 гг. работал врачом-фтизиатром, заведующим противотуберкулёзным отделением медсанчасти № 52 МЗ СССР (Кирово-Чепецк).
С 1967 г. — в ЦНИИ туберкулёза МЗ СССР / РАМН: аспирант (1964—1967), младший, затем старший научный сотрудник (1967—1980); руководитель лаборатории, заведующий лабораторно-экспериментальным отделом (1980—1991); заместитель директора по научной работе, врио директора (1991—1999); директор, одновременно заведующий отделом патанатомии, электронной микроскопии и биохимии (с 1999).
Президент Российского общества фтизиатров, главный редактор журнала «Туберкулёз и болезни легких»; член комиссий Международного союза борьбы с туберкулёзом и болезнями лёгких Европейского респираторного общества.
Скончался 22 ноября 2014 года в Москве; похоронен на Котляковском кладбище (участок 59а).

Научная деятельность
Основные направления научных исследований — изучение туберкулёзного воспаления, патогенез прогрессирующих форм туберкулёза, сурфактантная система лёгких в норме и при патологии.
В 1968 г. защитил кандидатскую («Иммунологические реакции лёгких при экспериментальном туберкулёзе по данным гистохимии и электронной микроскопии»), в 1975 г. — докторскую диссертацию («Субклеточная морфология лёгких при экспериментальном туберкулёзе»).
Автор более 400 научных работ, в том числе 7 монографий, а также учебников, методических пособий и руководств, патентов.

Награды и признание
Значок «Отличнику здравоохранения» (1981)
медаль «Ветеран труда» (1987)
медаль «В память 850-летия Москвы» (1997)
Памятный знак ГУИН Минюста России (2001)
орден Дружбы народов (2002)
медаль «В память 200-летия Минюста России» (2002)
медаль Фёдора Гааза (2006)
орден Почёта (2012)
медаль «В честь 400-летия добровольного вхождения калмыцкого народа в состав Российского государства»
заслуженный деятель науки РФ
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники
премия Президиума РАМН по фтизиатрии имени академика РАМН А. Г. Хоменко.

Память
В Саратовский государственный медицинский университет проходят Ерохинские чтения.

Примечания
Ссылки
Ерохин Владислав Всеволодович (неопр.).  // ООО «ММС». Дата обращения 26 января 2015.
22 ноября 2014 года скончался Владислав Всеволодович Ерохин — директор ФГБУ «ЦНИИТ» РАМН (неопр.).  // ФГБУ ЦНИИТ РАМН. Дата обращения 26 января 2015. (недоступная ссылка)