Дми́трий Васи́льевич Ефре́мов (1900—1960) — советский государственный деятель, министр электропромышленности СССР (1951—1953). Лауреат Ленинской премии и четырёх Сталинских премий.

Биография
Родился 19 октября (2 ноября) 1900 года в Санкт-Петербурге в семье зубного техника.
В 1918—1921 годах учитель физики 13-й Петроградской гимназии, десятник-чертёжник и производитель работ на строительстве железнодорожной линии Петроград-Рыбинск, старший техник и заведующий отделом оборудования строительства железнодорожной линии Александров-Гай—Эмба.
В 1924 году окончил ЛПИ. Кандидат технических наук, профессор.
С 1924 году работал на заводе «Электросила» в Ленинграде; инженер-проектировщик, заведующий электромеханической лабораторией, заведующий бюро исследований, начальник технического отдела.
В 1938—1941 годах под следствием в органах НКВД СССР, где выполнял работу руководителя группы исследований — начальника лаборатории при главном инженере 40-го отдела завода «Электросила» имени С. М. Кирова.
В июле 1941 года освобождён.

В 1941—1947 годах — главный инженер, заместитель директора завода «Электросила» имени С. М. Кирова (Ленинград), заведующий кафедрой ЛПИ. Начальник Особого конструкторского бюро (1945—1946). Заместитель министра электропромышленности СССР — начальник Технического управления и председатель Научно-технического совета министерства, одновременно редактор журнала «Вестник электропромышленности» (1947—1948). Первый заместитель (1948—1951), министр электропромышленности СССР (1951—1953). Первый заместитель министра электростанций и электропромышленности СССР (1953—1954). Заместитель председателя Бюро по химии и электроэнергетике при СМ СССР (1954—1956). Заместитель начальника Главного управления по использованию атомной энергии при СМ СССР (1956—1960).
Член ВКП(б) с 1943 года. Кандидат в члены ЦК КПСС (1952—1956)
Умер 27 ноября 1960 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 8).

Награды и премии
два ордена Ленина
орден Трудового Красного Знамени
орден «Знак Почёта»
Ленинская премия (1959) — за создание синхрофазотронов на 10 000 000 000 эВ
Сталинская премия первой степени (1946) — за создание паровой турбины генератора мощностью 100 тысяч л. с., частотой 10 000 об/мин, установленных на ТЭЦ
Сталинская премия третьей степени (1948) — за создание турбогенератора мощностью 100 тыс. кВт при 3000 об/мин с водородным охлаждением
Сталинская премия (1952)
Сталинская премия первой степени (1953) — за разработку и внедрение в промышленность электромагнитного метода разделения изотопов и получение этим методом лития-6.

Публикации
Динамомашина в ее историческом развитии: Документы и материалы / Сост. Д. В. Ефремов, М. И. Радовский. - Л.: изд. и тип. Изд-ва Акад. наук СССР, 1934. - 560 c.
Электродвигатель в его историческом развитии: Документы и материалы / Сост. Д. В. Ефремов, М. И. Радовский. - М.-Л.: Изд-во Акад. наук СССР, 1936.

Источники
http://www.knowbysight.info/YeYY/00840.asp
http://az-libr.ru/index.shtml?Persons&000/Src/0004/1f273eee


== Примечания ==