Георгий Григорьевич Ефименко (укр. Георгій Єфіменко; 30 января 1917, Екатеринослав — 25 июня 2012) — советский учёный-металлург и государственный деятель Украинской ССР.
Доктор технических наук (1972), профессор. Член-корреспондент АН УССР (1973).
Депутат Верховного Совета СССР 9 созыва. Депутат ВС УССР (1974—1985).
Член ЦК КПУ (1975—1985).
Лауреат Государственной премии УССР в науке и технике (1983).

Биография
Трудовую деятельность начал на Днепропетровском металлургическом заводе имени Петровского.
Окончил Днепропетровский металлургический институт (1935—1940) по специальности «металлургия чугуна».
Участник Великой Отечественной войны, демобилизовался в конце 1946 года.Учился в аспирантуре ДМетИ, кандидат наук.
С 1951 г. — на работе в ЦК КПУ.
В 1955—1959 гг. — заместитель министра высшего образования УССР. По его инициативе и при активном участии в 1957 году был организован Ворошиловский горно-металлургический институт.
С 1959 г. — в Днепропетровском металлургическом институте, преподаватель, а в 1970—1973 гг. ректор.
В 1973—1984 гг. — министр высшего и среднего специального образования Украинской ССР.
С 1984 г. — профессор Киевского политехнического института.

Награды и звания
Награждён орденами Ленина, Октябрьской Революции, Красной Звезды, Отечественной войны 2 степени, Трудового Красного Знамени, медалями. Заслуженный учитель Украины.

Примечания
Ссылки
[1], [2], [3]
Грамоту ВР України отримує професор Єфименко Г. Г. (2007)