Александр Илларионович Ефремов (10 [23] апреля 1904, Москва — 23 ноября 1951 года, Москва) — советский государственный и хозяйственный деятель.
Депутат Верховного Совета СССР 2—3 созывов. Член ЦК ВКП(б) (1939—1951).

На комсомольской и партийной работе
1918—1919 — слесарь железнодорожных мастерских в Москве.
1919—1923 — активист ВЛКСМ: заведующий отделом Краснопресненского райкома РКСМ Москвы, секретарь ячейки РКСМ завода «Дукс», Москва.
1923—1926 — краснофлотец, курсант Военно-морского училища имени Фрунзе в Ленинграде.
1926—1929 — инспектор, секретарь ячейки ВКП(б) Московского союза потребобществ.
1929—1930 — секретарь ячейки ВКП(б) завода «Оргметалл», Москва.

В станкостроительной промышленности
1930—1935 — студент Московского института сельскохозяйственного машиностроения, затем Московского станкостроительного института.
1935—1938 — на Московском станкостроительном заводе имени Орджоникидзе: инженер, мастер, начальник цеха, директор.
4—9.1938 — заместитель председателя Исполкома Московского областного Совета.
9.9—11.12.1938 — председатель Исполкома Московского областного Совета.
3.11.1938 — 14.4.1939 — председатель Московского городского Совета.
1939—1940 — первый заместитель наркома станкостроения.
В 1941 и 1942—1949 годах нарком (министр) станкостроения СССР.
1941—1942 — заместитель наркома танковой промышленности СССР.
С 1949 года заместитель председателя Совмина СССР.Умер в 1951 году. Урна с прахом установлена в кремлёвской стене (левая сторона № 28).

Награды
Два ордена Ленина
орден Кутузова 2-й степени
орден Трудового Красного Знамени

Память
Имя А. И. Ефремова было присвоено в 1951 году Московскому станкостроительному заводу «Красный пролетарий». Завод производил универсальные станки токарно-винторезной группы (1А62, 1К62, 16К20).
Имя А. И. Ефремова носит Новосибирский завод «Тяжстанкогидропресс». Имя А. И. Ефремова носит один из домов детского творчества в Новосибирске. Долгое время его имя носила одна из площадей города, переименованная позже в Площадь Сибиряков-Гвардейцев.

Литература
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник./Сост. В. И. Ивкин. Москва, 1999. — ISBN 5-8243-0014-3


== Примечания ==