Жозе́ф Мари́ Жакка́р (иногда Жаккард; фр. Joseph Marie Jacquard; 7 июля 1752, Лион — 7 августа 1834, Уллен, департамент Рона) — французский изобретатель ткацкого станка для узорчатых материй (известного как машина Жаккарда).

Биография
Сын ткача, он поступил в учение к переплётчику, потом стал словолитчиком и, наконец, ткачом. Первую попытку устроить самодействующий ткацкий станок он сделал в 1790 году; потом изобрёл машину для вязания сетей и повёз её в 1804 году в Париж, где модели Вокансона навели его на окончательную конструкцию станка, полностью завершённого только в 1808 году. Наполеон I наградил Жаккара пенсией в 3000 франков и правом взимания премии в 50 франков с каждого действующего во Франции станка его конструкции. В 1840 году Жаккару соорудили памятник в Лионе.

Станок
Изобретение Жаккара является весьма остроумным механизмом по разнообразию и безошибочности своего действия. Для получения узорной ткани недостаточно опускать попеременно все чётные или все нечётные нити основы, чтобы пропускать в образующийся «зев» челнок с уточной нитью, а необходимо опускать только некоторые из них, в определённом порядке, различном для всех нитей утка, составляющих заданный узор. Каждая нить основы проходит в ткацком стане через особое колечко-нитяницу, соединённое у Жаккара с особым вертикальным стержнем. Все они расположены довольно тесно, рядами, и на их верхние концы нажимается кусок картона с дырочками, соответствующими стержням, которые должны остаться в покое. Необходимое для узора число таких картонов соединено в непрерывную цепь, а простой механизм перекладывает их автоматически после каждого прохода челнока. Принцип машины Жаккара применён во многих аппаратах, например в аристофоне, механическом тапёре, одном из телеграфов Уитстона и тому подобных.

См. также
Жаккардовый ткацкий станок
Жаккардовая ткань

Примечания
Литература
Grausard. Jacquard, sa vie. — Лилль, 1884.
Kohl Fr. Geschichte der Jacquard-maschine und der sich ihr anschliessenden Abänderungen und Verbesserungen nebst der Biographie Jacqard's. — B., 1873.

Ссылки
Жаккар. Краткая биография на русском языке
Памятник Жаккару в Лионе
Жаккард, Жозеф-Мари // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.