Кукурузная жатка — это техника, предназначенная для уборки кукурузы с отделением початков от стеблей. Параллельно она измельчает листья и стебли кукурузы, разбрасывая их по полю. С помощью кукурузной жатки скошенная масса транспортируется к молотилке комбайна (прямое комбайнирование) либо укладывается в валок (раздельная уборка).

Основные характеристики кукурузной жатки
Кукурузная жатка относится по типу крепления к навесному оборудованию, агрегатируется с зерноуборочными комбайнами, может поставляться в комплекте с ними.
Жатки различаются по количеству обрабатываемых рядов и по ширине междурядного пространства. Конструкция жаток относительно проста, а потому – надежна. Жатка представляет собой раму, на которой расположены основные рабочие органы, такие как мотовило, транспортерные устройства, аппарат для резки стеблей и шнековое устройство.

Суть, особенности, применение
Кукурузные жатки обладают высокой производительностью. Они тщательно измельчают стебли и практически не образуют отходов. Большинство марок кукурузных жаток одновременно производят сбор культуры и измельчение стебля. При этом жатка работает так близко к поверхности грунта, что подбирает даже полегшие растения и полностью удаляет сорняки.

Принцип работы кукурузной жатки
Мысовые части жатки приподнимают стебли кукурузы и протягивают их вниз. За счет работы уборочных пластин происходит отделение початка от стебля. Початок транспортером подается в обмолачивающее устройство. В это время стебель кукурузы тщательно измельчается с помощью ножей или лезвий, расположенных на горизонтальных вальцах, и разбрасываются по полю. После прохода кукурузной жатки поле не требует ухода, и дальнейшая обработка почвы сводится, таким образом, к минимуму.

Большинство кукурузных жаток комплектуется кожухами (устройствами для предохранения рабочих органов). Эта мера значительно повышает срок эксплуатации оборудования.
Управление и контроль работы жатки осуществляется из кабины водителя комбайна.
Существуют модели кукурузных жаток, которые могут обмолачивать початки на корню, не срезая стебли. Такие жатки называют  очесывающими.

Литература
1.	Сельскохозяйственный энциклопедический словарь. М.: Советская энциклопедия, 1989. - 656 с.
2.	 Халанский В.М., Горбачев И.В. Сельскохозяйственные машины. – М.:Колос, 2004. – 624 с.
3.	Кленин Н.И., Скакун В.И. Сельскохозяйственные и мелиоративные машины. – М.:Колос, 1994. – 751с.


== Ссылки ==