Жатка — машина для скашивания сельскохозяйственных культур и транспортирования скошенной массы к молотилке комбайна (при прямом комбайнировании) или для укладки скошенной массы в валок (для раздельной уборки).
Жатка, агрегатируемая с комбайном, может быть платформенной или шнековой. Платформенная жатка используется только для скашивания культур. Шнековая жатка может использоваться как для прямого комбайнирования, так и для раздельного способа уборки. При раздельном способе для скашивания убираемой культуры в валок на жатке задействованы режущий аппарат и мотовило, и устанавливается ленточный транспортёр, а при подборе — устанавливается подборщик, и задействуются шнек и наклонная камера (режущий аппарат и мотовило при этом не используются).
Режущий аппарат жатки срезает стебли по принципу ножниц. Неподвижные пальцы выполнены из чугуна или стали, на них установлены противорежущие пластины. Подвижный нож жатки набран из треугольных пластин-сегментов. Срезание происходит за счёт возвратно-поступательных движений ножа, при этом острые режущие кромки сегментов перерезают стебли.
Мотовило подводит стебли срезаемых растений к режущему аппарату и удерживает их во время срезания. Затем продвигает хлебную массу вглубь платформы. При уборке полёглых хлебов мотовило выдвигается вперёд и опускается ниже, за счёт чего пружинные пальцы мотовила приподнимают колосья и удерживают их вплоть до срезания.
Шнек и наклонный транспортёр транспортируют срезанную массу к комбайну.
При раздельном комбайнировании на жатку устанавливают ленточные транспортёры снабжённые деревянными планками, этот транспортёр перемещает срезанную массу к выбросному окну.
На 1971 год в СССР выпускались жатки следующих типов:

ЖНВ-6 и ЖНВ-10, агрегатируемые с комбайнами;
ЖРС-4,9А, прицепная к колёсному трактору;
ЖНУ-4,0, предназначенная для уборки риса, навесная на гусеничный трактор;
ЖУС-4,2, предназначенная для уборки семян свеклы и некоторых овощных культур, полунавесная на колёсный трактор;
ЖНТ-2,1 — для уборки гороха, навесная на реверсивный колёсный трактор.Современные жатки больших размеров с шириной рабочей части свыше 7 метров. 
В основе принципа действия жатки лежит технологическая операция скашивания (срезания) стеблей растений. Это техническое решение является для жатки классическим, но не единственным. Существуют жатки, которые обмолачивают растения на корню без срезания стеблей, так называемые жатки очёсывающего типа.

См. также
Жатка кукурузная
Очёсывающая жатка
Зерноуборочный комбайн
Лобогрейка

Примечания
Ссылки
Жатвенные машины, жатки, жнеи, жнейки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.