Никола́й Миха́йлович Жа́воронков (25 июля [7 августа] 1907, Стрелецкие Выселки, Рязанская губерния — 5 августа 1990, Москва) — советский химик, специалист в области неорганической химии и химической технологии. Герой Социалистического Труда. Лауреат Государственной премии СССР.

Биография
Родился 25 июля (7 августа) 1907 года в с. Стрелецкие Выселки Рязанской губернии в крестьянской семье.
В 1918 году закончил сельскую школу в с. Маково.
В 1930 году окончил Московский химико-технологический институт им. Д. И. Менделеева.
С 1939 года член КПСС.
В 1942 году Жаворонкову присуждена учёная степень доктора (профессора) технических наук.
В 1944 году по рекомендации А. Н. Баха утверждён 1-м заместителем директора Физико-химического института им. Л. Я. Карпова.
В 1945 году создана лаборатория разделения смесей, которой он же и руководил до 1948 года.
В 1946 году после смерти А. Н. Баха, стал директором НИФХИ им. Л. Я. Карпова, которым руководил до 1948 года.
Провёл большую работу по перестройке научной деятельности с учётом потребностей народного хозяйства и обороны.
С 1948 по 1962 год ректор МХТИ им. Д. И. Менделеева.
С 1953 года член-корреспондент АН СССР.
С 1962 по 1988 год директор Института общей и неорганической химии им. Н. С. Курнакова АН СССР.
C 1962 года академик АН СССР, член Президиума.
С 1963 года академик-секретарь Отделения физико-химии и технологии неорганических материалов АН СССР.
Был одним из академиков АН СССР, подписавших в 1973 году письмо учёных в газету «Правда» с осуждением «поведения академика А. Д. Сахарова». В письме Сахаров обвинялся в том, что он «выступил с рядом заявлений, порочащих государственный строй, внешнюю и внутреннюю политику Советского Союза», а его правозащитную деятельность академики оценивали как «порочащую честь и достоинство советского учёного» .
Умер 5 августа 1990 года в Москве. Похоронен на Кунцевском кладбище Москвы.

Вклад в науку
Основные работы Жаворонкова были в области неорганической химии и химической технологии.
В начале своей научной деятельности Николай Михайлович занимался изучением процессов получения водорода и азото-водородной смеси и очистки их от углекислого газа и окиси углерода для производства синтетического аммиака.
Работы Жаворонкова последних лет посвящены процессам разделения жидких и газовых смесей методами абсорбции, ректификации, молекулярной дистилляции и химического обмена. Совместно с сотрудниками выполнил серию работ по теории процессов концентрирования стабильных изотопов и разработал методы разделения изотопов водорода, углерода, азота, кислорода, бора и других лёгких элементов.
Опубликовал около 500 научных работ, более 100 научных популярных и публицистических статей. Многие работы Жаворонкова нашли широкое применение в промышленности.

Работы
Гидравлические основы скрубберного процесса и теплопередача в скрубберах, М., 1944;
Молекулярная дистилляция, «Химическая промышленность», 1950, № 11— 12 (совм. с В. А. Малюсовым);
Азот в природе и технике, М., 1951;
Источники технического связанного азота, М., 1951;
Массопсредача в процессе пленочной абсорбции, «Химическая промышленность», 1951, № 8; 1953, № 4 (совм. с В. А. Мамосовым и Н. А. Малафеевым);
Разделение смесей методом молекулярной перегонки (дистилляции), в книге: Методы и процессы химической технологии. Сборник 1, М.—Л., 1955 (совм. с А. И. Майером);
Разделение смесей методом высоковакуумной ректификации, там же (совм. с В. А. Мамосовым и H. H. Умником);
Некоторые физико-химические константы тяжелокислородной воды, в книге: Применение меченых атомов в аналитической химии, М., 1955 (совм. с О. В. Уваровым и H. H. Севрюговой);
Промышленный метод получения концентратов тяжелого изотопа азота, «Химическая промышленность», 1955, № 7 (совм. с С. И. Бабковым);
Массообмен в процессе пленочной ректификации, «Доклады АН СССР», 1955, т. 105, № 4 и 5 (совм. с В. А. Мамосовым и H. H. Умником);
Исследование ректификации в колоннах с вращающимся ротором, там же, 1956, т. 106, № 1 (совм. с В. А. Мамосовым и H. H. Умником);
Определение коэффициентов разделения изотопов бора при равновесном испарении ВСl3, «Атомная энергия», 1956, № 4 (совм. с H. H. Севрюговой и О. В. Уваровым);
Ректификационная колонна для получения тяжелокислородной воды, «Химическая промышленность», 1956, № 7 (совм. с О. В. Уваровым и В. А. Сокольским);
Chemical Industry and research in the Soviet Union, «Canadian Chemical Processing», 1956, т. 40, № 5;
К. А. Тимирязев и проблема азота, «Химическая промышленность», 1956, № 6.

Награды и премии
СоветскиеСталинская премия (1953).
Герой Социалистического Труда (1969).
Золотая медаль имени Д. И. Менделеева (1969) за исследования в области химии и технологии стабильных изотопов лёгких элементов.
Государственная премия СССР (1984).
Орден Ленина (трижды).
Орден Октябрьской Революции.
Орден Трудового Красного Знамени (дважды).
Орден Красной Звезды.
Орден «Знак Почёта».ИностранныеБолгарский орден Кирилла и Мефодия 1-й степени.Был избран почётным доктором 4-х иностранных академий наук и почётным доктором ряда университетов.

Примечания
Литература
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Жаворонков Николай Михайлович // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 140 — 137. — ISBN 5-9515-0005-2.
Будрейко Е. Н., Жуков А. П. Профессора Университета Менделеева: XX век / Под общ. ред. академика Саркисова П. Д..-М.: РХТУ им. Д. И. Менделеева, 2006. 756 с.
Российский химико-технологический университет им. Д. И. Менделеева — прошлое и настоящее со взглядом в будущее. — М., 2002. — 552 с. ISBN 5-8122-0302-4

Ссылки
Жаворонков, Николай Михайлович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Жаворонков Николай Михайлович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Жаворонков Николай Михайлович. Ректор МХТИ с 1948 по 1962 г — Официальный сайт РХТИ им. Д. И. Менделеева.
Профиль Николая Михайловича Жаворонкова на официальном сайте РАН