Жаропро́чность — способность конструкционных материалов работать под напряжением в условиях повышенных температур без заметной остаточной деформации и разрушения.
Для количественной оценки жаропрочности проводятся механические испытания на ползучесть и длительную прочность, из которых определяются такие характеристики как:

предел длительной прочности — наибольшее механическое напряжение, которое выдерживает материал без разрушения при заданных температуре, длительности испытания и рабочей атмосфере;
предел ползучести — напряжение, которое вызывает заданную скорость деформации за некоторое принятое время при данной температуре;
время до разрушения при заданных напряжении, температуре и рабочей атмосфере.

См. также
Жаропрочная сталь
Жаростойкость

Источники
Жаропрочность — статья из Большой советской энциклопедии.

Литература
А. П. Гуляев «Металловедение» Москва издательство «Металлургия» 1977.
Ю. М. Лахтин, В. П. Леонтьева «Материаловедение» Москва издательство «Машиностроение» 1990.