Жбан — бондарное изделие в виде небольшой кадки с крышкой и ручкой для приготовления и хранения напитков в домашних условиях (кваса, вина). До начала XX века маленький жбан использовался как кружка.

См. также
Ендова

Примечания
Литература
Баранов Д.А., Баранова О.Г. и др. Жбан // Русская изба : Иллюстрированная энциклопедия. — СПб.: Искусство-СПБ, 2004. — С. 175—176. — 376 с.
Суров М.В. Глава III. Русская деревянная посуда // Вологодчина: невостребованная древность. — Вологда: Полиграфист, 2001. — С. 81—112. — 432 с.