Алекса́ндр Андре́евич Жда́нов (29 августа 1939, Харьков) — председатель Наблюдательного совета ПАО "ФЭД". Герой Украины. Депутат Харьковского городского совета.

Образование
1956—1957 — курсант, военная школа начального обучения лётчиков ВВС.
1957—1960 — курсант, Чугуевское военное авиационное училище лётчиков ВВС.
Закончил Харьковский политехнический институт (1968), специальность «Технология машиностроения, металлорежущие станки и инструменты».
Защитил кандидатскую диссертацию «Термоимпульсные технологии очищения поверхностей деталей агрегатов авиационных двигателей» (Национальный аэрокосмический университет имени Н. Е. Жуковского, 2003).
Профессор, заведующий кафедры агрегатостроения Национального аэрокосмического университета (ХАИ).
Действительный член инженерной академии Украины.

Работа
1960—1976 — слесарь-регулировщик, инженер, начальник бюро исследования рекламационных изделий завода «ФЭД».
1976—1979 — начальник КБ отдела надежности, Харьковский машиностроительный завод им. Ф. Э. Дзержинского.
1979—1986 — заместитель главного инженера, 1986—1987 — главный инженер, 1987—1993 — генеральный директор Харьковского Производственного объединения «ФЭД».
С сентября 1993 по 2014 — директор ГП "ХМЗ "ФЭД", президент научно-производственной корпорации «ФЭД».
С 2014 года председатель Наблюдательного Совета ПАО "ФЭД".В 2006 году был кандидатом в народные депутаты Украины от Партии регионов, № 285 в списке, член Партии регионов.
Депутат Харьковского городского совета от Партии регионов.

Награды и отличия
Герой Украины (с вручением ордена Государства, 19 августа 2004 — за выдающиеся личные заслуги перед Украинским государством в развитии отечественного машиностроения, самоотверженный многолетний труд).
Орден «За заслуги» ІІІ степени (август 1999), ІІ степени (ноябрь 2002).
Заслуженный машиностроитель Украины (1997).
Почётная грамота Кабмина Украины (август 1999).
Почётный гражданин Харькова.

Семья
Отец — Андрей Васильевич (1908—1992);
мать — Агафья Яковлевна (1914—1988);
жена — Алла Григорьевна (р. 1939);
дети — сын Игорь (р. 1962), дочь Наталья (р. 1963).

Примечания
Ссылки
Жданов Олександр Андрійович (укр.)
Жданов Олександр Андрійович — БІОГРАФІЯ (недоступная ссылка) (укр.)