Феликс Фёдорович Желобанов (1927—2004) — советский инженер-конструктор, специалист в области разработки ядерного оружия; Лауреат Ленинской премии (1966).

Биография
Родился в 1927 году в  Москве.
С 1942 по 1948 годы работал наладчиком и токарем на Московских заводах МАП СССР. С 1953 года после окончания Московского станкостроительного института  работал в системе атомной промышленности СССР, инженер-конструктор КБ-11 в закрытом городе Арзамас-16.
С 1955 года направлен в закрытый город Челябинск-70. С 1955 года работал инженер-конструктором, старшим инженер-конструктором, с 1956 года начальником Конструкторской группы, с 1961 года заместителем начальника Конструкторского отдела, с 1963 года начальником Конструкторского отдела, с 1969 года заместителем начальника Конструкторского сектора №6, с 1975 года начальником Научно-конструкторского отделения — заместителем главного конструктора  Всероссийского научно-исследовательского института технической физики. Ф. Ф. Желобанов внёс значительный вклад в создание опытных образцов ядерного оружия и ядерных зарядов промышленного назначения.
С 1991 года на пенсии. Умер 26 июня 1927 года в Снежинске.

Награды
Источники:

Ордена
Орден Ленина (1979)
Орден Трудового Красного Знамени (1985)
Орден «Знак Почёта» (1962)

Премии
Ленинская премия (1966 — «за создание новой конструкции ядерных зарядов»)

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009. — С. 246. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
На орбитах памяти: Об основателях и созидателях уральского ядерного центра / Сост: Никитин В. И., Казаченкова Г. В.. — Снежинск: ВНИИТФ, 2009. — С. 241. — 744 с. — ISBN 978-5-902278-35-1.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.