Константин Александрович Желтов (10.08.1922 — 10.12.2010, Москва) — советский учёный, доктор технических наук, лауреат Ленинской премии.

Биография
Родился в д. Курбаки Костюковичского района Орловской области. После школы работал электромонтером на ТЭЦ, помощником турбомашиниста.
В 1943 году поступил в Московский энергетический институт, окончил его с отличием, специальность «Электрические станции, сети и системы; энергоснабжение».
С января 1949 года работал в Арзамасе-16 (г. Саров) в КБ-11 (РФЯЦ-ВНИИЭФ). Должности — инженер-электрик отдела 48, научный сотрудник, руководитель группы.
В 1955 году перешел в созданный в г. Челябинск-70 НИИ-1011 (позже назывался РФЯЦ-ВНИИТФ — Всероссийский научно-исследовательский институт технической физики). 
В 1962-1967 начальник лаборатории, начальник отдела в филиале ВНИИ электромеханики, г. Истра-2 Московской области.
С 1967 по 2010 год — в НИИ импульсной техники: начальник лаборатории, с 1986 главный научный сотрудник. 
Доктор технических наук, старший научный сотрудник (1962), профессор.

Сталинская премия 1953 года - за разработку конструкции основных узлов изделий РДС-6с, РДС-4 и РДС-5 (Постановление Совета Министров СССР от 31 декабря 1953 года).
Сталинская премия 1955 года - за разработки систем подрыва ЯЗ.
Ленинская премия 1960 года - за разработку унифицированной системы инициирования ЯБП.Награждён орденом Трудового Красного Знамени (1954) и медалями.

Книги
Пикосекундные сильноточные электронные ускорители / Константин Александрович Желтов. — М. : Энергоатомиздат, 1991. — 114,[1] с. : ил.
Пикосекундная субмегавольтная техника. Константин Александрович Желтов. Ин-т стратег. стабильности, 2007 — Всего страниц: 183

Источники
Создатели ядерного оружия. Р. И. Илькаев. рфяц-внииэф, 2004 — Всего страниц: 181

Примечания
Ссылки
[1]
[2]