Желобковая керамика, или керамика с желобковым венчиком, — характерная особенность большинства культур Великобритании эпохи неолита. Желобок вдоль венчика (верхнего края) керамической погребальной урны был характерен для нескольких, по-видимому, неродственных культур, объединённых общим термином «люди желобковой керамики» (grooved ware people). Относится к докельтскому периоду истории Шотландии, фаза Папа-Уэстрей, около 3700-2800 гг. до н. э.
Ранее создатели желобковой керамики рассматривались как единая Риньо-Клэктонская археологическая культура.
Характерной формой этого стиля является плоскодонный горшок с прямыми, кверху наклоненными наружу и рифлеными сверху сторонами. Вероятны также иные варианты желобковой керамики, например со сложными геометрическими декорациями или аппликациями в виде полос. Последний вариант может являться скевоморфизмом от корзиноплетения.
Согласно одной из гипотез, такая традиция могла получить распространение по торговым путям по западному побережью Британии, однако следует отметить, что несмотря на сходство в керамике, в различных регионах сохранялись различные традиции. Находки в нескольких ранних хенджах (Мейбург, Круг Бродгара, Арбор-Лоу) дают основания предположить, что в течение неолита и бронзового века на данном побережье существовали свои торговые точки. Эти данные, возможно, объясняют, как камбрийские каменные топоры попали на Оркнейские острова.
На Оркнейских островах возникла разновидность желобковой керамики — керамика Анстен, образцы которой обнаружены, например, в Анстене и Нэп-оф-Хауар. Люди, использовавшие анстеновскую керамику, имели совершенно иную погребальную практику, однако продолжали сосуществовать со своими соседями, принадлежавшими к культуре (культурам) желобковой керамики. В этом регионе возникло несколько гибридных камерных каирнов, содержащих характеристики как гробниц типа Мейсхау, так и типа Кромарти.

Ссылки
http://www.answers.com/topic/rinyo-clacton-culture
https://www.academia.edu/216220/The_Return_of_the_Rinyo-Clacton_Folk_The_Cultural_Significance_of_the_Grooved_Ware_Complex_in_Later_Neolithic_Britain