Ива́н Феодо́сьевич Жежеру́н (1915—1997) — советский физик-экспериментатор, доктор физико-математических наук, лауреат Сталинской премии третьей степени, участник строительства и пуска первого в Советском Союзе атомного реактора «Ф-1», старейший сотрудник ИАЭ им. И. В. Курчатова, ветеран Великой Отечественной войны.

Биография
Родился 22 июня (5 июля) 1915 года на Украине в селе Журавка Ольшанского уезда Киевской губернии (ныне Городищенского р-на Черкасской области).
В 1939 году окончил Днепропетровский государственный университет (присвоена квалификация «физик»), был аспирантом Киевского государственного университета им Т. Г. Шевченко (с 01.08.39 по 01.10.41 гг.) и УФТИ (с 01.09.40 по май 1941 г.), где директором был академик А. И. Лейпунский, который и «заразил» своего ученика любовью к ядерной физике и альпинизму. Вместе с профессорами К. Д. Синельниковым и А. К. Вальтером они даже покоряли Эльбрус.
В 1941 году, несмотря на «бронь», добровольцем пошёл на фронт в недавно полученном на военной кафедре ДГУ звании младшего лейтенанта. Командовал радиовзводом ВНОС. Участвовал в обороне Сталинграда, освобождении Варшавы, взятии Берлина, закончил войну в звании старшего лейтенанта. Награждён боевыми наградами: орденом Красной Звезды, дважды орденом Отечественной войны II степени, медалью «За оборону Сталинграда», медалью «За освобождение Варшавы», медалью «За взятие Берлина», медалью «За боевые заслуги», медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.».
С 1944 года член КПСС.
В мирное время стал лауреатом Государственной премии («Сталинской»), получил орден Трудового Красного Знамени, медаль «За трудовое отличие», медаль «Ветеран труда».

В конце войны начал искать своего научного руководителя академика Александра Ильича Лейпунского. В 1944 году получил от него письмо из Киевского университета, потом опять потерял с ним связь, через УФТИ узнал, что Лейпунский в Москве у Курчатова. Не без сложностей выйдя в отставку (армия не хотела отпускать хорошего офицера), поехал к И. В. Курчатову, Лейпунского там уже не застал, но остался у И. В. Курчатова.
Так началась его работа в Лаборатории № 2 АН (ЛИПАН), которая со временем стала ИАЭ им. И. В. Курчатова, в котором он проработал до самой смерти (25 июня 1997 г.).

Был участником строительства и пуска первого в Советском Союзе атомного реактора «Ф-1», за что награждён орденом Трудового Красного Знамени Указом Президиума Верховного Совета СССР от 29 октября 1949 года.
За выполнение специальных заданий Правительства 1950 году награждён премией Совета Министров СССР (постановление № 2108—814 от 16 мая 1950 г.), а в 1953 году удостоен звания лауреата Сталинской премии.
20 декабря 1949 года решением диссертационного совета Лаборатории измерительных приборов АН СССР (Лаборатория № 2 АН СССР), председателем которого был И. В. Курчатов, Жежеруну Ивану Феодосьевичу присуждена учёная степень кандидата физико-математических наук, а в 1975 году решением Высшей аттестационной комиссии — учёная степень доктора физико-математических наук.

Научные работы
Некоторые научные работы: «Импульсный детектор резонансных нейтронов энергии 0,3 эВ», «Измерение длины замедления деления до энергии 0,3 эВ в спечённой окиси бериллия», «Влияние микроструктуры спечённой окиси бериллия на расстояние тепловых нейтронов» (1960 г., соавт.: И. П. Садиков, А. А. Чернышов); "Измерение длины замедления нейтронов деления в спечённой окиси бериллия до энергии 1,44 эВ (резонанс индия) (1960 г., соавт.: И. П. Садиков, В. А. Тарабанько, А. А. Чернышов); "О введении поправок на просчёты при работе с импульсными источниками; «Изучение диффузии нейтронов в спечённой окиси бериллия импульсным методом» (1961 г.); «Размножение нейтронов деления в бериллии» (1962 г., соавт.: И. П. Садиков, В. А. Тарабанько, А. А. Чернышов); «О размножении нейтронов деления в окиси бериллия»; «Изучение процесса замедления нейтронов в бериллии и окиси бериллия импульсным методом» (1963 г.); «Изучение U-235 +Ве подкритических сборок импульсным методом» (1963 г.); «Измерение спада нейтронного импульса в малых блоках бериллия» (1966 г.); «Измерение диффузионных параметров в графитовой среде с каналами импульсным методом» (1967 г.); «Проверка теории диффузии нейтронов в среде с каналами импульсным методом (решетка каналов большого поперечного размера» (1971 г., соавт.: Н. И. Лалетин); «Экспериментальное изучение некоторых вопросов физики ядерных реакторов с кристаллическими замедлителями» (1974 г.); «Изучение почти гомогенных систем 235 U+Be методом импульсного источника нейтронов» (1982 г.); «Изучение почти гомогенных систем 235 U+BeО методом импульсного источника нейтронов» (1982 г.); «Анализ измерений, алгоритмов, программ и результатов расчетов нейтронно-физических параметров решеток РБМК и предложения по их уточнению» (1980 г., соавт.: Кунегин У. П., Шевелев Я. В., Лалетин Н. И.).
В 1978 году в Атомиздате вышла его книга «Строительство и пуск первого в Советском Союзе атомного реактора».
В 1996 году книга была переведена на английский язык и опубликована Haruo Fujii из Japan Electric Power Information Center, Ink.

Библиография
Курчатов И. В., Жежерун И. Ф., Панасюк И. С. Сравнительный метод оценки эффективного сечения захвата медленных нейтронов графитом. // Отчет Лаборатории № 2 АН СССР. — М., 1946. — Вып. Инв.№ 545-А/отч., с. 6.
Курчатов И. В., Жежерун И. Ф., Панасюк И. С. Результаты испытания 600 т. графита экспоненциальным и сравнительным методом. // Отчет Лаборатории № 2 АН СССР. — М., 1946. — Вып. Инв.№ 546-А/отч., с.14.
Курчатов И. В., Панасюк И. С., Жежерун И. Ф. Физическое испытание пригодности урана для постройки первого уран-графитового котла. // Отчет Лаборатории № 2 АН СССР. — М., 1946. — Вып. № 1609-ц/отч., с.22.
И.В.Курчатов, И.Ф.Жежерун, Е.Н.Бабулевич, В.А.Кулаков, И.С.Панасюк, В.В.Скляревский, В.Н.Чернышов, К.Н.Шлягин. Подбор оптимальной решетки для первого промышленного уран-графитового котла. // Отчет Лаборатории № 2 АН СССР. — М., 1947. — Вып. Арх. № 5171, с.27.
Жежерун И.Ф., Кулаков В.А., Чернышов В.Н. Физический контроль за качеством алюминиевых труб для первого промышленного котла. // Отчет Лаборатории № 2 АН СССР. — М., 1947. — Вып. Арх. № 5191, с.21.
Жежерун Иван Феодосьевич. О защитных свойствах боратовой руды. // Отчет Лаборатории № 2 АН СССР. — М., 1947. — Вып. № 3013-ц/отч, с.13.И.В.Курчатов, И.Ф.Жежерун, Б.Г.Дубовский, И.С.Панасюк. О защитных свойствах песка с боратовой рудой. // Отчет Лаборатории № 2 АН СССР. — М., 1948. — Вып. № 2981-ц/отч, с.26.
Жежерун И. Ф. Измерение диффузионных параметров в графитовой среде с каналами импульсным методом. // Атомная энергия. — М., 1968. — Т. 24. — С. 28.
Жежерун И. Ф. Строительство и пуск первого в Советском Союзе атомного реактора. — М., 1978.
Кунегин У.П., Шевелев Я.В., Жежерун И.Ф., Лалетин Н.И. Анализ измерений, алгоритмов, программ и результатов расчетов нейтронно-физических параметров решеток РБМК и предложения по их уточнению. // Отчет ИАЭ им. Курчатова. — М., 1980. — Вып. Инв.№ 33/134280.
Жежерун И. Ф. Изучение почти гомогенных систем 235U+Be методом импульсного источника нейтронов // Вопросы атомной науки и техники. Серия: Ядерные константы. — М., 1982. — Т. 47, вып. 3. — С. 27—47.
Жежерун И. Ф. Изучение почти гомогенных систем 235U+BeO методом импульсного источника нейтронов // Вопросы атомной науки и техники. Серия: Ядерные константы. — М., 1982. — Т. 47, вып. 3. — С. 48—61.

Награды
Орден Красной Звезды
два ордена Отечественной войны II степени
Медаль «За оборону Сталинграда»
Медаль «За освобождение Варшавы»
Медаль «За взятие Берлина»
Медаль «За боевые заслуги»
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»в мирное время:

Сталинская премия третьей степени
Орден Трудового Красного Знамени
Медаль «За трудовое отличие»
Медаль «Ветеран труда»


== Примечания ==