Алексе́й Бори́сович Жи́жченко (род. 19 июля 1934) — учёный, специалист в области научных телекоммуникаций и информационных систем в математике. Доктор физико-математических наук, профессор, академик Российской академии наук (2011), заместитель академика-секретаря Отделения математических наук РАН, заместитель директора Межведомственного суперкомпьютерного центра РАН (МСЦ РАН).

Биография
Выпускник механико-математического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова. Научную деятельность начал в Математическом институте им. В. А. Стеклова в 1959 году. С 1963 года — работа в Президиуме академии наук; с 1964 года — учёный секретарь Отделения математики РАН, заместитель академика-секретаря Отделения математики РАН; c 1992 г. — заместитель вице-президента РАН; с 1999 г. по настоящее время — заместитель академика-секретаря Отделения математических наук РАН. С 1998 г. по 2006 г. — директор-организатор, затем директор Центра научных телекоммуникаций и информационных технологий РАН (до присоединения этого Центра к Межведомственному суперкомпьютерному центру РАН). С 2006 г. по настоящее время — заместитель директора по научной работе Межведомственного суперкомпьютерного центра РАН.
С 1963 г. по 1989 г. — ассистент, преподаватель, доцент, профессор (кафедра высшей математики) Московского физико-технического института (МФТИ). Имеет более 50 опубликованных научных работ.
Начиная с 1988 г. А. Б. Жижченко занялся разработкой информационных систем, прежде всего в области математических наук.
А. Б. Жижченко являлся руководителем и соруководителем ряда российских и международных научных проектов (ИНТАС, ИНКО — Коперникус, РФФИ, РАН, Миннауки РФ, NSE — США).

Награды и заслуги
Орден «Знак Почёта» (1976 г.)
орден Трудового Красного Знамени (1986 г.)
медаль «В память 850-летия Москвы»
орден Почёта (2006 г.)
неоднократно награждался почётными грамотами Президиума Российской академии наук
лауреат премии имени академика Н. Н. Боголюбова Национальной академии наук Украины
лауреат премии Правительства Российской Федерации 2014 года в области науки и техники

Примечания
Ссылки
Профиль Алексея Борисовича Жижченко на официальном сайте РАН
Персоналии Жижченко Алексей Борисович
МЕГАЭНЦИКЛОПЕДИЯ КИРИЛЛА И МЕФОДИЯ (недоступная ссылка) ЖИЖЧЕНКО Алексей Борисович
Историческая справка на сайте Архива РАН
Мне начинает казаться, что Академия заслужила то, что с ней сделали (интервью газете «Троицкий вариант — Наука»)