Живучесть — способность технического устройства, сооружения, средства или системы выполнять основные свои функции, несмотря на полученные повреждения, либо адаптируясь к новым условиям.
Например, под живучестью судна можно понимать его способность оставаться на плаву и не терять остойчивость в случае затопления одного или большего числа отсеков из-за полученного повреждения корпуса.
Живучесть системы городского электротранспорта определяется способностью не прерывать работу всей системы или значительного её участка из-за планового ремонта, аварии, повреждения контактной сети и (или) рельсового пути. При возникающих затруднениях маршруты пускаются по обходным путям, укорачиваются за счет промежуточных разворотных колец или перенаправляются на запасную конечную станцию. Для троллейбусов также возможно применение систем автономного хода. В случаях, когда работа маршрута на участке невозможна в течение длительного времени (ремонт) — вводят временные маршруты электротранспорта и компенсирующие автобусные маршруты. В некоторых случаях, когда разветвлённый участок соединён с основной сетью единственной линией (по мосту, например) — на этом участке стараются запроектировать собственное депо. При его отсутствии организуют временные площадки для ночного отстоя ПС. В случаях с трамваями, когда на заблокированном на длительный период участке нет разворотного кольца, применяют челноки — вагоны, сцепленные хвостами.
Живучесть ствола (лейнера) орудия определяется как количество выстрелов, которые может произвести орудие до выхода из строя или снижения кучности выстрелов до неприемлемого уровня.

См. также
Боевая живучесть (летательных аппаратов)

Примечания
Литература
Ю. Кудишин, Д. Дробот. Живучесть конструкций в аварийных ситуациях // Металлические здания. — 2008. — № 4—5.