Жироловка (Жироуловитель) — резервуар для очистки сточных вод от жиров и, частично, от взвешенных веществ, которые отличаются малой или значительной гидравлической крупностью и отделяются вместе с жирами от воды под действием гравитационных сил.
Устройство жироуловителя (сепаратора жира) представляет собой герметичную ёмкость с установленными в ней перегородками или другими препятствиями для замедления течения жидкости и её охлаждения. При охлаждении жиры переходят из эмульгированного в неэмульгированное состояние и всплывают на поверхность зеркала воды в жироуловителе (так называемый объём накопителя жира). Из этого объёма, впоследствии, удаляется жир.

Ссылки
Жироловка // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.