Жизненный цикл программного обеспечения (ПО) — период времени, который начинается с момента принятия решения о необходимости создания программного продукта и заканчивается в момент его полного изъятия из эксплуатации.

Стандарты жизненного цикла ПО
ГОСТ 34.601-90
ISO/IEC 12207:2008 «System and software engineering — Software life cycle processes» (российский аналог — ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207-2010 Информационная технология. Системная и программная инженерия. Процессы жизненного цикла программных средств)

Стандарт ГОСТ 34.601-90
Стандарт ГОСТ 34.601-90 предусматривает следующие стадии и этапы создания автоматизированной системы (АС):

Формирование требований к АС
Обследование объекта и обоснование необходимости создания АС
Формирование требований пользователя к АС
Оформление отчета о выполнении работ и заявки на разработку АС
Разработка концепции АС
Изучение объекта
Проведение необходимых научно-исследовательских работ
Разработка вариантов концепции АС и выбор варианта концепции АС, удовлетворяющего требованиям пользователей
Оформление отчета о проделанной работе
Техническое задание
Разработка и утверждение технического задания на создание АС
Эскизный проект
Разработка предварительных проектных решений по системе и её частям
Разработка документации на АС и её части
Технический проект
Разработка проектных решений по системе и её частям
Разработка документации на АС и её части
Разработка и оформление документации на поставку комплектующих изделий
Разработка заданий на проектирование в смежных частях проекта
Рабочая документация
Разработка рабочей документации на АС и её части
Разработка и адаптация программ
Ввод в действие
Подготовка объекта автоматизации
Подготовка персонала
Комплектация АС поставляемыми изделиями (программными и техническими средствами, программно-техническими комплексами, информационными изделиями)
Строительно-монтажные работы
Пусконаладочные работы
Проведение предварительных испытаний
Проведение опытной эксплуатации
Проведение приёмочных испытаний
Сопровождение АС.
Выполнение работ в соответствии с гарантийными обязательствами
Послегарантийное обслуживаниеЭскизный, технический проекты и рабочая документация — это последовательное построение все более точных проектных решений. Допускается исключать стадию «Эскизный проект» и отдельные этапы работ на всех стадиях, объединять стадии «Технический проект» и «Рабочая документация» в «Технорабочий проект», параллельно выполнять различные этапы и работы, включать дополнительные.
Данный стандарт не вполне подходит для проведения разработок в настоящее время: многие процессы отражены недостаточно, а некоторые положения устарели.

Стандарт ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 (ISO/IEC 12207)
Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии РФ 01.03.2012 г. взамен ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207-99 принят стандарт ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207-2010 «Информационная технология. Системная и программная инженерия. Процессы жизненного цикла программных средств», идентичный международному стандарту ISO/IEC 12207:2008 «System and software engineering — Software life cycle processes».
Данный стандарт, используя устоявшуюся терминологию, устанавливает общую структуру процессов жизненного цикла программных средств, на которую можно ориентироваться в программной индустрии. Стандарт определяет процессы, виды деятельности и задачи, которые используются при приобретении программного продукта или услуги, а также при поставке, разработке, применении по назначению, сопровождении и прекращении применения программных продуктов.

Процессы жизненного цикла ПО
Стандарт группирует различные виды деятельности, которые могут выполняться в течение жизненного цикла программных систем, в семь групп процессов. Каждый из процессов жизненного цикла в пределах этих групп описывается в терминах цели и желаемых выходов, списков действий и задач, которые необходимо выполнять для достижения этих результатов.

процессы соглашения — два процесса;
процессы организационного обеспечения проекта — пять процессов;
процессы проекта — семь процессов;
технические процессы — одиннадцать процессов;
процессы реализации программных средств — семь процессов;
процессы поддержки программных средств — восемь процессов;
процессы повторного применения программных средств — три процесса.
Основные:
Приобретение (действия и задачи заказчика, приобретающего ПО)
Поставка (действия и задачи поставщика, который снабжает заказчика программным продуктом или услугой)
Разработка (действия и задачи, выполняемые разработчиком: создание ПО, оформление проектной и эксплуатационной документации, подготовка тестовых и учебных материалов и т. д.)
Эксплуатация (действия и задачи оператора — организации, эксплуатирующей систему)
Сопровождение (действия и задачи, выполняемые сопровождающей организацией, то есть службой сопровождения). Сопровождение — внесений изменений в ПО в целях исправления ошибок, повышения производительности или адаптации к изменившимся условиям работы или требованиям.
Вспомогательные
Документирование (формализованное описание информации, созданной в течение ЖЦ ПО)
Управление конфигурацией (применение административных и технических процедур на всем протяжении ЖЦ ПО для определения состояния компонентов ПО, управления его модификациями).
Обеспечение качества (обеспечение гарантий того, что ИС и процессы её ЖЦ соответствуют заданным требованиям и утверждённым планам)
Верификация (определение того, что программные продукты, являющиеся результатами некоторого действия, полностью удовлетворяют требованиям или условиям, обусловленным предшествующими действиями)
Аттестация (определение полноты соответствия заданных требований и созданной системы их конкретному функциональному назначению)
Совместная оценка (оценка состояния работ по проекту: контроль планирования и управления ресурсами, персоналом, аппаратурой, инструментальными средствами)
Аудит (определение соответствия требованиям, планам и условиям договора)
Разрешение проблем (анализ и решение проблем, независимо от их происхождения или источника, которые обнаружены в ходе разработки, эксплуатации, сопровождения или других процессов)
Организационные
Управление (действия и задачи, которые могут выполняться любой стороной, управляющей своими процессами)
Создание инфраструктуры (выбор и сопровождение технологии, стандартов и инструментальных средств, выбор и установка аппаратных и программных средств, используемых для разработки, эксплуатации или сопровождения ПО)
Усовершенствование (оценка, измерение, контроль и усовершенствование процессов ЖЦ)
Обучение (первоначальное обучение и последующее постоянное повышение квалификации персонала)Каждый процесс включает ряд действий. Например, процесс приобретения охватывает следующие действия:

Инициирование приобретения
Подготовка заявочных предложений
Подготовка и корректировка договора
Надзор за деятельностью поставщика
Приёмка и завершение работКаждое действие включает ряд задач. Например, подготовка заявочных предложений должна предусматривать:

Формирование требований к системе
Формирование списка программных продуктов
Установление условий и соглашений
Описание технических ограничений (среда функционирования системы и т. д.)

Стадии жизненного цикла ПО, взаимосвязь между процессами и стадиями
Модель жизненного цикла ПО — структура, определяющая последовательность выполнения и взаимосвязи процессов, действий и задач на протяжении жизненного цикла. Модель жизненного цикла зависит от специфики, масштаба и сложности проекта и специфики условий, в которых система создается и функционирует.
Стандарт ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207-2010 не предлагает конкретную модель жизненного цикла. Его положения являются общими для любых моделей жизненного цикла, методов и технологий создания ИС. Он описывает структуру процессов жизненного цикла, не конкретизируя, как реализовать или выполнить действия и задачи, включенные в эти процессы.
Модель ЖЦ ПО включает в себя:

Стадии;
Результаты выполнения работ на каждой стадии;
Ключевые события — точки завершения работ и принятия решений.Стадия — часть процесса создания ПО, ограниченная определенными временными рамками и заканчивающаяся выпуском конкретного продукта (моделей, программных компонентов, документации), определяемого заданными для данной стадии требованиями.
На каждой стадии могут выполняться несколько процессов, определенных в стандарте ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207-2010, и наоборот, один и тот же процесс может выполняться на различных стадиях. Соотношение между процессами и стадиями также определяется используемой моделью жизненного цикла ПО.

См. также
Версия программного обеспечения

Примечания
Литература
Братищенко В.В. Проектирование информационных систем. — Иркутск: Изд-во БГУЭП, 2004. — 84 с.
Вендров А.М. Проектирование программного обеспечения экономических информационных систем. — М.: Финансы и статистика, 2000.
Грекул В.И., Денищенко Г.Н., Коровкина Н.Л. Проектирование информационных систем. — М.: Интернет-университет информационных технологий - ИНТУИТ.ру, 2005.
Мишенин А.И. Теория экономических информационных систем. — М.: Финансы и статистика, 2000. — 240 с.

Ссылки
Зараменских Е.П. (2014) Управление жизненным циклом информационных систем. Новосибирск : СИБПРИНТ (недоступная ссылка)
Грекул В.И., Денищенко Г.Н., Коровкина Н.Л. (2005). Курс лекций “Проектирование ИС” М.: Интернет-университет информационных технологий
Коровкина Н. Л., Куприянов Ю. В., Грекул В. И. (2010)  Методические основы управления ИТ-проектами. М. : Национальный открытый университет «ИНТУИТ», 2010
Wissenschaftliche Kommission Wirtschaftsinformatik im Verband der Hochschulleh- rer für Betriebswirtschaft, (2007) Rahmenempfehlung für die Universitätsausbildung in Wirt- schaftsinformatik. Wirtschaftsinformatik. 49 (2007) 4, S. 318–325.