Рахме́т Жангазиевич Жола́ев (каз. Рахмет Жанғазыұлы Жолаев; род. 7 ноября 1910, Шалкарский район, Тургайская область, Российская империя (ныне Актюбинская область, Казахстан) — 6 января 1979, Алматы, КазССР, СССР) — советский учёный, доктор технических наук (1962), профессор (1964), член-корреспондент АН Казахстана (1962), заслуженный гидротехник Казахстана (1961).

Биография
В 1935 году окончил Ташкентский институт ирригации и механизации сельского хозяйства. Занимался научной и педагогической деятельностью в Средне-азиатском институте планирования и Средне-азиатском институте механизации сельского хозяйства, вузах Алматы и Шымкента (1932—1945). В 1945—1962 годах — заведующий лабораторией, заместитель директора Энергетического института; в 1962—1973 годах ректор Жамбылского гидромелиоративно-строительного института; в 1973—1979 годах — научный советник в Казахском государственном проектно-исследовательском институте водного хозяйства (Казгипроводхоз).

Научная деятельность
Научные труды посвящены проблемам гидротехнического строительства и водного хозяйства, строительству эффективных водозаборных сооружений на горных реках Казахстана, Кыргызстана и Туркменистана.
Некоторые работы:

Методика учета гидроэнергетических ресурсов оросительно-речных систем, А., 1950;
Улучшенный тип водозабора с донной решетчатой галереей, А., 1961 (соавт.);
Автоматизация водораспределения на рисовой оросительной системе, Жамбыл, 1978.

Признание и награды
Решением Таразского городского маслихата Жамбылской области от 23 декабря 2010 года № 36-17 и Постановлением акимата города Тараз от 23 декабря 2010 года № 1089 одна из новых улиц города Тараз была названа в честь Жолаева.

Примечания

При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.