Степан Алексеевич Жуков (1906—1990) — советский инженер-конструктор в системе атомной промышленности; Главный конструктор  Завода № 418 МСМ СССР (1957—1967). Лауреат Ленинской премии (1961).

Биография
Родился в 1906 году в селе Чернорицкое, Пермской губернии в крестьянской семье.
Трудовую деятельность начал с 1928 года — председателем и инспектором правления потребкооперации Зайковского района Свердловской области. С 1940 года после окончания  Московского авиационного института был назначен инженером-конструктором, с 1941 — начальник бригады  Специального конструкторского бюро Завода № 454 НКАП СССР. В 1941 году завод эвакуирован в город Куйбышев. 
С 1947 года — на предприятиях атомной промышленности СССР: работал в закрытом городе Арзамас-16 — старшим инженером, начальником отдела, заместителем главного конструктора Сектора №10 КБ-11. С 1957 года работал в закрытом городе Свердловск-45 — начальником Конструкторского отдела и главным конструктором Завода № 418 МСМ СССР, организатор Специального конструкторского бюро завода.
С 1967 года — на пенсии.

Награды
Источники:

Ордена
Орден Ленина (1960)
Орден Трудового Красного Знамени (1956)
Два Ордена «Знак Почёта» (1949, 1954)

Премии
Ленинская премия (1961)

Примечания
Литература
Атомные города Урала : город Лесной : энциклопедия / отв. ред. Мельникова Н. В., Рясков С. А.; под общ. ред. акад. РАН Алексеева В. В, акад. РАН Рыкованова Г. Н. — Екатеринбург: РАН, Урал. отд-ние, Ин-т истории и археологии, 2012. — 303 с. — ISBN 978-5-7851-0771-7.
Создание промышленных ядерных боеприпасов / Автор-составитель Завалишин Ю. К.. — Саров: «Красный октябрь», 2007. — 249 с. — ISBN 5-17018975-3.
История города Лесного: эпоха и люди / гл. ред: Алексеев В. В; отв. ред: Постников С. П.. — Екатеринбург: «Академкнига», 2000. — 191 с. — ISBN 5-93472-056-2.

Ссылки
Жуков Степан Алексеевичв СЭУ