Виктор Иванович Жучихин (31.08.1921 — 20.02.2008, г. Снежинск Челябинской области) — советский учёный, участник атомной программы.
Родился в д. Люторецкое Чеховского района Московской области. В 1931 году переехал в Москву, где его отец работал модельером-закройщиком на обувной фабрике.
В 1939 году окончил среднюю школу № 36 Фрунзенского РОНО и поступил на факультет «Боеприпасы» МВТУ им. Н. Э. Баумана.
Участник обороны Москвы, служил связным-мотоциклистом в роте связи полка особого назначения 3-й Московской дивизии (сентябрь-декабрь 1941 г.). Демобилизован по ранению. Награждён медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.».
Окончил МВТУим. Н. Э. Баумана (1947), факультет боеприпасов, квалификация инженер-механик.

1947—1955 инженер, старший инженер, научный сотрудник, заместитель начальника отдела КБ-11 (ныне РФЯЦ — ВНИИЭФ, г. Саров Нижегородской области).
1955—1969 начальник отдела, начальник сектора, заместитель главного конструктора НИИ-1011 (ныне РФЯЦ — ВНИИТФ им. акад. Е. И. Забабахина).
1969—1982 первый заместитель главного конструктора Конструкторского бюро автотракторного оборудования Минатома, г. Мытищи.
1986—1993 старший научный сотрудник РФЯЦ — ВНИИТФ, г. Снежинск.С 30 сентября 1993 г. на пенсии.
Специалист в области прикладной газодинамики, разработки и испытаний ядерных зарядов и боеприпасов, применений ядерных взрывов в промышленных целях.
Кандидат технических наук (1955).
Участник разработки элементов конструкции первой советской атомной бомбы и её испытаний на полигоне в Семипалатинске. Руководил работой газодинамического отделения по созданию последующих образцов ядерного оружия. Разработчик аппаратуры и технологии подготовки и проведения промышленных взрывов ядерных зарядов для тушения аварийных газовых фонтанов, создания подземных резервуаров для хранения вредных химических отходов, для сейсмического зондирования земной коры, для сооружения водохранилищ и каналов.

Награды
Трижды лауреат Сталинской премии(1949, 1951, 1953), награждён орденами Ленина (дважды — 1949, 1962), Октябрьской Революции (1970), Трудового Красного Знамени (1954), медалью «Ветеран труда» (1982) и другими медалями.
Автор литературно-публицистических сочинений:

Жучихин В. И. Первая атомная: Записки инженера-исследователя [о создании атомной бомбы и атомного центра «Арзамас-16»]. — М. : ИздАТ, 1993. — 110, [2] с. : ил. — (Русские сенсации).
Жучихин В. И. О разработке и испытании первой атомной бомбы // Хочешь мира — будь сильным: Сб. материалов конференции по истории разработок первых образцов атомного оружия. — Арзамас-16. РФЯЦ—ВНИИЭФ, 1995. — С. 114—126
Жучихин В. И. Кирилл Иванович Щелкин // Хочешь мира — будь сильным: Сб. материалов конференции по истории разработок первых образцов атомного оружия. — Арзамас-16. РФЯЦ—ВНИИЭФ, 1995. — С. 183—192
Жучихин В. И. Павел Михайлович Зернов // Хочешь мира — будь сильным: Сб. материалов конференции по истории разработок первых образцов атомного оружия. — Арзамас-16. РФЯЦ—ВНИИЭФ, 1995. — С. 193—202

Ссылки
https://web.archive.org/web/20170627134313/http://www.vniitf.ru/ob-institute/personalii/531-2009-07-14-05-12-09
http://sarpust.ru/2015/05/veterany-vov/