Сергей Яковлевич Жук (1892—1957) — советский гидротехник, генерал-майор инженерно-технической службы (1943), Герой Социалистического Труда (1952), академик АН СССР (1953). Его прах был захоронен в Кремлёвской стене на Красной площади, а имя присвоено институту «Гидропроект» (1957).

Биография
Родился 23 марта (4 апреля) 1892 года в Киеве. Украинец. В 1917 году окончил Институт инженеров путей сообщения в Петрограде.
В 1917—1918 годах участвовал в проектировании Свирских ГЭС. С 1921 года в Ростове-на-Дону работает заместителем главного инженера проекта Волго-Донского канала имени В. И. Ленина. С 1931 года — главный инженер проекта Беломорско-Балтийского канала имени И. В. Сталина. В 1933—1937 годах — главный инженер строительства канала имени Москвы, Угличской, Рыбинской и Иваньковской ГЭС. В 1937—1941 годах — главный инженер строительства Куйбышевского гидроузла и, одновременно, главный инженер Управления по сооружению Волго-Донского канала и Цимлянской ГЭС.
В 1942—1957 годах — директор института «Гидропроект». Член ВКП(б) с 1942 года.
Один из инициаторов знаменитого проекта поворота сибирских рек в Казахстан и Среднюю Азию.Как главный инженер, возглавлял строительство Беломорско-Балтийского канала (1931—1933) и был назван Солженицыным в книге «Архипелаг ГУЛАГ» одним из «главных подручных у Сталина и Ягоды, главных надсмотрщиков Беломора, шестерых наёмных убийц», виновных в гибели десятков тысяч людей. Это заявление оспаривалось, о чём сообщает издание «История Гидропроекта. 1930—2000», однако в телефонном разговоре Солженицын ответил, что «тема для автора закрыта, и он не собирается к ней возвращаться». Тем не менее, в более поздних изданиях, С. Я. Жук в списке теперь уже «пятерых наёмных убийц» не упоминается.
Внёс крупный вклад в создание профессиональной школы советских гидротехников.
Избирался депутатом ВС СССР 1-го (1937—1946) и 4-го (1954—1958) созывов. Академик АН СССР с 1953 года, генерал-майор инженерно-технической службы с 1943 года.
После смерти 1 марта 1957 года был кремирован, прах помещён в урне в Кремлёвской стене на Красной площади в Москве.

Сочинения
С. Я. Жук — автор статьи «Волго-Дон» в книге «На великих стройках коммунизма». — Саратов, 1951. — стр. 84-90.

Награды и премии
Герой Социалистического Труда (19.9.1952) — за особо выдающиеся заслуги в строительстве Волго-Донского канала имени В. И. Ленина
Сталинская премия второй степени (1950) — за разработку проекта Волго-Донского канала.
Сталинская премия первой степени (1951) — за разработку проектного задания Куйбышевской ГЭС на Волге.
три ордена Ленина (4.8.1933; 5.4.1952; 19.9.1952)
орден Красного Знамени (30.1.1951)
орден Трудового Красного Знамени (14.7.1944)
два ордена Красной Звезды (14.7.1937; 10.12.1945)
медали.
заслуженный работник МВД СССР (2.11.1948)

Память
В честь Сергея Яковлевича был назван теплоход «С. Я. Жук». Порт приписки г. Днепродзержинск, ДДСУ «Гидромеханизация». С 1978 года использовался на строительстве Запорожской АЭС.
С 1957 года Всероссийский проектно-изыскательский и научно-исследовательский институт «Гидропроект» носит имя С. Я. Жука.
В городе Балаково Саратовской области есть улица имени академика Жука.

Примечания
Литература
Григорьев С. В. Биографический словарь. Естествознание и техника в Карелии. — Петрозаводск: Карелия, 1973. — С. 109. — 269 с. — 1000 экз.
«Волгоградцы — Герои Социалистического Труда». Выпуск I, Волгоград, 1987.

Ссылки
Жук, Сергей Яковлевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Жук Сергей Яковлевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Профиль Сергея Яковлевича Жука на официальном сайте РАН
Жук Сергей Яковлевич // Вестник АН СССР, 1954, № 1.
С. Я. Жук. (Некролог) // Вестник АН СССР, 1957, № 3.
Вячеслав Звягинцев, «Кто построил Беломор?» // Сайт pravo.ru
Изобретатель и рационализатор : Архив номеров : № 628 04-2002