Никола́й Его́рович Жуко́вский (5 [17] января 1847, Владимирская губерния — 17 марта 1921, Москва) — русский механик, основоположник гидро- и аэродинамики.

Заслуженный профессор Московского университета (1911), почётный член Московского университета (1916), заслуженный профессор Императорского Московского технического училища (с 1918 г. — Московского высшего технического училища); член-корреспондент Императорской Академии наук по разряду математических наук (1894).

Биография
Родился в деревне Орехово под Владимиром (ныне Собинский район Владимирской области). Отец — штабс-капитан Егор Иванович Жуковский был высокообразованным военным инженером; его дед был офицером русской армии, участником Отечественной войны 1812 года. Мать Николая Егоровича — Анна Николаевна (урождённая Стечкина).
В феврале 1858 года Николай Жуковский поступил в 4-ю московскую гимназию. Планировалось, что он как отец станет инженером-путейцем, но учиться в Петербургском институте путей сообщения ему не пришлось — этого не позволили весьма ограниченные средства его родителей; поскольку плата за обучение в Московском университете была существенно ниже. И, окончив в 1864 году гимназию с серебряной медалью, он без экзаменов был зачислен на физико-математический факультет Московского университета.
По окончании университета по специальности прикладная механика, в 1868 году, он попытался всё-таки учиться в Петербургском институте путей сообщения, но неудачно и 16 августа 1870 года Жуковский занял место преподавателя физики во 2-й московской женской гимназии вместо уехавшего в Одессу профессора физики Н. А. Умова. В 1871 году сдал магистерские экзамены и стал преподавать математику (с конца 1871 года) и механику (с начала 1872 года) в Московском высшем техническом училище; 14 сентября 1874 года Жуковский был утверждён доцентом кафедры аналитической механики училища; 4 ноября 1876 года состоялась публичная защита его магистерской диссертации «Кинематика жидкого тела», а 30 апреля 1882 года Жуковский защитил диссертацию на степень доктора прикладной математики, представив работу «О прочности движения». С 1879 года он был сверхштатным профессором механики училища. Одновременно, с 1885 года он стал преподавать в Московском университете гидродинамику, с 1886 года — как экстраординарный профессор кафедры прикладной механики, затем — ординарный. В 1887 году он стал штатным профессором аналитической химии в Московском высшем техническом училище. Кроме этого он долгое время (1872—1920) читал в московской академии коммерческих наук курс практической механики. Также он преподавал в инженерном училище ведомства путей сообщения.
С 01.01.1893 года — действительный статский советник. В 1894 году Жуковский был избран членом-корреспондентом Академии наук.
В 1902 году он руководил сооружением аэродинамической трубы всасывающего типа при механическом кабинете Московского университета, а в 1904 году возглавил первый в Европе аэродинамический институт, созданный на средства Д. П. Рябушинского в посёлке Кучино под Москвой.
В 1905 году избран президентом Московского математического общества.
В высшем техническом училище в 1908 году он создал Воздухоплавательный кружок, из которого впоследствии вышли многие известные деятели авиации и техники: А. А. Архангельский, В. П. Ветчинкин, Г. М. Мусинянц, Г. Х. Сабинин, Б. С. Стечкин, А. Н. Туполев, Б. Н. Юрьев; в 1909 году Жуковский возглавил создание в училище аэродинамической лаборатории.
В 1916 году он возглавил расчётно-испытательное бюро при аэродинамической лаборатории Московского технического училища, в котором разрабатывались методы аэродинамического расчёта и расчёта прочности самолётов. Результаты исследований были изложены Н. Е. Жуковским в работах:

«Динамика аэропланов в элементарном изложении» (М.: Типо-лит. Рус. т-ва печ. и изд. дела, 1916);
Труды Расчетно-испытательного бюро (Вып. 1. Аэродинамический расчет аэропланов / Под ред. Н. Е. Жуковского, Г. И. Лукьянова и А. Н. Туполева. — М.: Упр. воздуш. флота, 1917. — 20 с., 10 л. ил. : граф.);
Изследованiе устойчивости конструкцiи аэроплановъ. — М., [1918]. — 63 с. — (Временник Общества содействия успехам опытных наук и их практических применений им. Х. С. Леденцова. № 8).При его активном участии были созданы: «Краткие теоретические курсы авиации» (1913), преобразованные сначала в Московский авиационный техникум (1919), а затем в «Институт инженеров Красного воздушного флота» (1920) и, наконец, в Военно-воздушную академию; Центральный аэрогидродинамический институт (ЦАГИ).
В 1920 году в ознаменование 50-летия научной деятельности Жуковского и больших заслуг его как «отца русской авиации» был издан декрет Совета Народных Комиссаров за подписью В. И. Ленина об учреждении премии им. Н. Е. Жуковского за лучшие труды по математике и механике, об издании трудов Жуковского, а также о ряде льгот для самого учёного.
Похоронен на кладбище Донского монастыря в Москве.

Награды
орден Св. Станислава 2-й ст. (1884)
орден Св. Анны 2-й ст. (1888)
орден Св. Владимира 3-й ст. (1899)
орден Св. Станислава 1-й ст. (1902)
орден Св. Анны 1-й ст. (1914)

Научная деятельность
В 1883 году в статье «Приложение теории центров ускорений высших порядков к направляющему механизму Чебышёва» Н. Е. Жуковский применил аппарат теории ускорений высших порядков (созданной в трудах А. Трансона, А. Резаля и О. И. Сомова) к теории механизмов — в задаче о синтезе симметричного прямолинейно-направляющего механизма Чебышёва.
В 1890 году появилась публикация в Математическом сборнике Московского университета большой работы Н. Е. Жуковского «Видоизменение метода Кирхгофа для определения движения жидкости в двух измерениях при постоянной скорости, данной на неизвестной линии тока». В этом же году он сделал попытку разработать теоретические основы определения подъёмной силы винта или крыла — «К теории летания».
Работы Жуковского в области аэродинамики явились источником основных идей, на которых строится авиационная наука. Он всесторонне исследовал динамику полёта птиц, 3 ноября 1891 года сделал доклад «О парении птиц». В 1892 году сделал доклад «По поводу летательного снаряда Чернушенко»; составив основные уравнения динамики для центра тяжести планирующего тела (то есть при постоянном угле атаки), Жуковский нашёл траектории при различных условиях движения воздуха, в том числе теоретически предсказал возможность мёртвой петли.
В 1895 году Н. Е. Жуковский ездил в Германию, где встречался с пионером авиации Отто Лилиенталем и приобрёл один из его планеров для исследований.В 1897—1898 гг. Н. Е. Жуковский исследовал причины возникновения аварий в Московском водопроводе; 21 февраля 1898 года сделал на собрании учёных и инженеров в Политехническом обществе доклад о явлениях гидравлического удара, вскрыв его механизм, вывел формулы, связывающие скорость течения, давление, плотность с радиусом трубы, в зависимости от времени и расстояния рассматриваемого сечения от выбранного начала координат.
Осенью 1898 года на Х съезде русских естествоиспытателей и врачей Жуковский прочитал обзорный доклад «О воздухоплавании». В этом же году он разработал оптимально экономичные способы горизонтального полёта — «О крылатых пропеллерах».
В 1904 году Жуковский сформулировал теорему, дающую количественную величину подъёмной силы крыла самолёта; определил основные профили крыльев и лопастей винта самолёта; разработал вихревую теорию воздушного винта. Им был прочитан 15 ноября 1905 года доклад «О присоединённых вихрях», заложивший теоретическую основу развития методов определения подъёмной силы крыла аэроплана. Свои открытия он опубликовал в 1906 году в работе «О падении в воздухе легких продолговатых тел, вращающихся около своей продольной оси».
В 1910—1912 годах он прочитал курс лекций «Теоретические основы воздухоплавания», в котором систематизировал свои теоретические работы и экспериментальные исследования в кучинском институте, а также исследования С. А. Чаплыгина. Им был разработан математический аппарат для решения задач обтекания крыла.
В работах 1912—1916 годов Жуковский установил закон распределения скорости у лопасти винта, ставший теоретической основой для проектирования воздушных винтов.
В годы Первой мировой войны он разработал теорию бомбометания, занимался вопросами баллистики артиллерийских снарядов.

Отрицание теории относительности
В своей речи «Старая механика в новой физике», произнесённой 3 марта 1918 года в Московском математическом обществе, Жуковский, в частности, сказал:

…Эйнштейн в 1905 г. встал на метафизическую точку зрения, которая решение прилегающей к рассматриваемому вопросу идеальной математической проблемы возвела в физическую реальность. …Я убеждён, что проблемы громадных световых скоростей, основные проблемы электромагнитной теории разрешатся с помощью старой механики Галилея и Ньютона. … Мне сомнительна важность работ Эйнштейна в этой области, которая обстоятельно была исследована Абрагамом на основании уравнений Максвелла и классической механики.

Жуковский поддержал деятельность Н. П. Кастерина по выводу уравнений Максвелла в классической форме. Жуковский упомянул доклад Кастерина, представленный в Петроградскую Академию наук, об анализе опытов Бехерера над полётом β-частиц, выделяющихся из радия, и их несоответствие формуле Эйнштейна. Жуковский предположил в этой речи, что механику эфира можно построить на основе классических представлений, используя аналогию трубок Фарадея с вихрями несжимаемой жидкости.

Память
Премия имени Н. Е. Жуковского за наилучшие труды по математике и механике, учреждена в 1920 году.
На родине Н. Е. Жуковского в деревне Орехово Собинского района Владимирской области в 1937 году создан Мемориальный дом-музей Н. Е. Жуковского.
В связи со 100-летием со дня рождения Жуковского в январе 1947 года Совет Министров СССР учредил 2 ежегодные премии им. Н. Е. Жуковского, стипендии им. Н. Е. Жуковского для студентов старших курсов Московского университета, Московского авиационного института и МВТУ им. Н. Э. Баумана; в Москве и посёлке Стаханово Московской области сооружены памятники учёному; создан Научно-мемориальный музей профессора Н. Е. Жуковского в Москве; реставрирован дом-музей на родине Жуковского.
23 апреля 1947 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлок Стаханово Раменского района Московской области получил статус города и название — Жуковский.
Имя Н. Е. Жуковского присвоено:
городу Жуковскому Московской области;
Центральному аэрогидродинамическому институту (г. Жуковский);
Военно-воздушной инженерной академии (г.Москва);
Харьковскому авиационному институту;
Омскому авиационному техникуму;
Кафедре теоретической механики (ФН-3) МГТУ им. Н. Э. Баумана.
Кратеру на обратной стороне Луны.
Именем Жуковского назван проспект и микрорайон «посёлок Жуковского» в Харькове, где расположен знаменитый ХАИ, также носящий его имя.
Лайнер Airbus A321 (VQ-BEF) авиакомпании «Аэрофлот» носит имя «Н. Жуковский».

В литературе
Издан ряд книг о Н. Е. Жуковском, в частности:

Дружинина-Георгиевская Е. В. Человек летает. Биографическая повесть о жизни Н. Е. Жуковского. — Лениздат. — Л., 1947.
Лейбензон Л. С. Николай Егорович Жуковский (К столетию со дня рождения). — М.—Л.: Издательство Академии Наук СССР, 1947.
Космодемьянский А. А. Н. Е. Жуковский — отец русской авиации. — М.: Военное издательство Министерства вооружённых сил Союза ССР, 1952. — (Научно-популярная библиотека солдата).
Домбровская Е. Р. Воздыхания Окованных. Русская Сага. — ПервоГрад, 2017 г.

В кинематографе
В 1950 году вышел на экраны биографический фильм «Жуковский» (в главной роли Юрий Юровский).
В 1977 году образ Жуковского появился в фильме «Талант» (в роли Петр Глебов).
В 1979 году Жуковский стал персонажем фильма «Поэма о крыльях» (в роли Николай Анненков).

В филателии
Памятники
Памятник Н. Е. Жуковскому также находится в городе Жуковском Московской области. Памятник был установлен в 1969 году. Автор и скульптор — И. М. Тоидзе, архитектор — Б. И. Тхор. Постановлением Совета Министров РСФСР от 04.12.1974 № 624 поставлен на государственную охрану.
Бюст Жуковскому установлен перед зданием Петровского путевого дворца на Ленинградском проспекте в Москве в 1959 году, где в то время действовала Военно-воздушная академия его имени. Автором стал Г. В. Нерода, архитектором И. А. Француз. Напротив него находится бюст Циолковского.
Бюст Н. Е. Жуковского в июне 2017 года установлен у входа в Военно-воздушную академию имени профессора Н. Е. Жуковского и Ю. А. Гагарина в Воронеже.

Библиография
Публикации Н. Е. Жуковского в электронной библиотеке «Научное наследие России»
Публикации Н. Е. Жуковского в электронной библиотеке «Hydraulica» (на французском языке)

См. также
Функция Жуковского
Теорема Жуковского
Постулат Жуковского — Чаплыгина
Закон Беца
Мемориальный дом-музей Н. Е. Жуковского

Примечания
Литература
Арлазоров М. С.  Жуковский. — М.: Молодая гвардия, 1959. — 302 с. — (Жизнь замечательных людей).
История механики в России / Под ред. А. Н. Боголюбова, И. З. Штокало. — Киев: Наукова думка, 1987. — 392 с.
Волков В. А., Куликова М. В.  Московские профессора XVIII — начала XX веков. Естественные и технические науки. — М.: Янус-К; Московские учебники и картолитография, 2003. — 294 с. — 2 000 экз. — ISBN 5—8037—0164—5. — С. 89—90.
Жуковский Николай Егорович // Список гражданским чинам IV класса: Испр. по 1-е июня 1900 г. — С. 800.
Жуковский Николай Егорович // Список гражданским чинам IV класса: Исправлен по 1-е марта 1915 года. Ч. 1. — С. 86.

Ссылки
Профиль Николая Егоровича Жуковского на официальном сайте РАН
Академик А. Н. Крылов. ВОСПОМИНАНИЯ О Н. Е. ЖУКОВСКОМ
Библиография Н. Е. Жуковского
Жуковский с дочерью у аэродинамической трубы в МГУ (фото)
Жуковский Николай Егорович (неопр.). Летопись Московского университета. Дата обращения 11 ноября 2017.