Евге́ний Константи́нович Заво́йский (15 (28) сентября 1907, Могилёв-Подольский — 9 октября 1976, Москва) — советский физик-экспериментатор. Лауреат Ленинской премии.

Биография
Родился 15 (28) сентября 1907 года в городе Могилёв-Подольский (ныне Винницкая область, Украина) в семье Константина Ивановича Завойского, служившего младшим врачом 73-го пехотного Крымского полка в Могилёве-Подольском. Был третьим ребёнком в семье. В 1908 году семья переехала в Казань, где Константин Иванович продолжил службу врачом на пороховом заводе.
В 1926 году окончил школу-девятилетку № 10 города Казани и поступил в Казанский государственный университет на физико-математический факультет. По окончании университета, в 1931 году, поступил в аспирантуру, где под руководством профессора Всеволода Александровича Ульянина (1863—1931) и Г. А. Остроумова (лаборатория ультракоротких волн (УКВ), Ленинград) приступил к исследованию физических и химических действий УКВ на вещество. Результаты исследования легли в основу кандидатской диссертации «Исследование суперрегенеративного эффекта и его теория», которая была успешно защищена в 1933 году в Казанском государственном университете. В 1932 году читал лекции в сельхозинституте в Чебоксарах.
В 1933—1947 заведовал кафедрой экспериментальной физики Казанского государственного университета.
В Казанском авиационном институте работал в 1939 – 1942 гг. заведующим кафедрой общей физики.
30 января 1945 года в Физическом институте имени П. Н. Лебедева защитил докторскую диссертацию, посвященную электронному парамагнитному резонансу. В 1947—1951 годах принимал участие в работах по созданию атомной бомбы в КБ-11 (Арзамас-16), в 1951—1976 работал у И. В. Курчатова в Лаборатории № 2 (в Московской Лаборатории измерительных приборов АН СССР (ЛИПАН)).
Известен как первооткрыватель нового фундаментального явления — электронного парамагнитного резонанса. Исследуя в начале 1940-х годов парамагнитную релаксацию в конденсированных средах с использованием метода резонансного поглощения веществом радиоволн с частотой 100 МГц и метода модуляции постоянного магнитного поля, он смог наблюдать пики поглощения СВЧ-поля в безводном хлориде хрома, в сульфатах марганца и меди, в других парамагнитных солях. В этих работах, в частности, была показана линейная зависимость напряжённости постоянного магнитного поля от частоты осциллирующего СВЧ-поля, а также обратная зависимость парамагнитной восприимчивости (величины эффекта) от температуры.
Открытие Е. К. Завойского «Явление электронного парамагнитного резонанса» было внесено в Государственный реестр научных открытий СССР 23 июня 1970 года как научное открытие № 85 с приоритетом от 12 июля 1944 года. Эта дата и считается официальной датой открытия метода электронного парамагнитного резонанса, как одного из важнейших событий в физике XX столетия. Открытие метода дало толчок образованию и развитию научных центров во многих странах мира, где проводятся интенсивные исследования различных объектов.
Считается, что Евгений Константинович Завойский наблюдал сигналы ЯМР в июне 1941 года, но протонный резонанс наблюдался спорадически, и результаты были плохо воспроизводимы. Начавшаяся вскоре война помешала продолжить исследования в этом направлении.
Вслед за ЭПР были открыты другие методы магнитного резонанса: ядерный магнитный резонанс, ферромагнитный резонанс, антиферромагнитный резонанс, ядерный квадрупольный резонанс, магнитный акустический резонанс, многие виды двойных резонансов.
Дело, начатое Е. К. Завойским, продолжили его соратники, члены-корреспонденты АН СССР С. А. Альтшулер (Казанский государственный университет) и Б. М. Козырев (Казанский физико-технический институт). Открытие метода ЭПР привело к выдающимся успехам в физике магнитных явлений, физике твердого тела, физике жидкостей, неорганической химии, минералогии, биологии, медицине и других науках. На основе явления резонансного поглощения СВЧ излучения создан, например, квантовый парамагнитный усилитель, использующийся для осуществления дальней космической связи.
В 1958—1963 годах Е. К. Завойский был 8 раз номинирован на Нобелевскую премию по физике, а в 1958—1960 годах — на Нобелевскую премию по химии.

Я подробно изучал эту проблему и должен сказать, что заведомо мы потеряли лишь одну Нобелевскую премию, которую должен был получить Евгений Завойский за открытие электропарамагнитного резонанса 
Умер 9 октября 1976 года. Похоронен в Москве на Кунцевском кладбище.

Память
В Казани есть улица академика Завойского.
С 1984 года Казанский физико-технический институт Казанского научного центра РАН носит имя Е. К. Завойского.
В 1997 году в Казанском (Приволжском) федеральном университете, в мемориальной комнате, где был открыт электронный парамагнитный резонанс, был открыт Музей-лаборатория Е.К. Завойского.
В 2004 году на площади перед физическим корпусом здания КГУ в рамках празднования 200-летия Казанского государственного университета сооружён бронзовый бюст Е. К. Завойскому.

Награды и звания
Герой Социалистического Труда (1969);
Сталинская премия третьей степени (29.10.1949) — за разработку электромагнитных методов регистрации быстрых процессов по исследованию центральной части заряда атомной бомбы;
Ленинская премия (1957) — за открытие и изучение парамагнитного резонанса;
три ордена Ленина (29.10.1949; 27.03.1954; 1969);
орден Трудового Красного Знамени (1975);
премия Международного общества магнитного резонанса (1977 — посмертно);

Избранные труды
Электронный парамагнитный резонанс и физика плазмы. — М.: Наука, 1990. — 343с. — ISBN 5-02-000167-8

Литература
D. I. E. Ingram, Free Radicals as Studied by Electron Spin Resonance, London, Butterworths Sci. Publ., 1958.
С. А. Альтшулер, Б. М. Козырев, Электронный парамагнитный резонанс соединений элементов промежуточных групп, М.: Наука, 1972.
Евгений Константинович Завойский. Материалы к биографии. Казань, УНИПРЕСС, 1998.
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Завойский Евгений Константинович // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 152—156. — ISBN 5-9515-0005-2.
В. А. Скорюпин. Евгений Константинович Завойский. — Москва: Курчатовский ин-т,, 2017. — 197 с. — 352 экз. — ISBN 978-5-00004-051-5.

Примечания
Ссылки
Завойский, Евгений Константинович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Профиль Евгения Константиновича Завойского на официальном сайте РАН
Храмов Ю. А. Завойский Евгений Константинович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 114. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Завойский Евгений Константинович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Евгений Константинович Завойский в журнале «Успехи физических наук»
Биография на Интернет выставке Республики Татарстан
Музей-лаборатория Е. К. Завойского Казанского (Приволжского) Федерального Университета