Зарядное устройство (ЗУ; разг. зарядка) — электронное устройство для заряда электрических аккумуляторов энергией внешнего источника; как правило, — от сети переменного тока.
Включает в себя преобразователь напряжения (трансформатор или импульсный блок питания), выпрямитель, стабилизатор напряжения, и по необходимости устройство контроля процесса заряда, средства индикации (стрелочный или светодиодный амперметр/вольтметр).
Характеристики зарядных устройств зависят от типа аккумуляторов, рабочего напряжения, номинальной ёмкости.
Зарядные устройства могут быть встроенными и внешними.

Промышленные зарядные устройства
Промышленные зарядные устройства представляют собой блоки с электронной аппаратурой, размещаемые в цехе зарядной станции (или специализированном помещении). Такая аппаратура предназначена для одновременного обслуживания нескольких аккумуляторных батарей и позволяет выполнять различные долговременные операции (заряд-разряд, заряд импульсными токами), в том числе и в автоматическом режиме.

Зарядные и пуско-зарядные устройства аккумуляторов автомобиля
Зарядные устройства автомобильных аккумуляторов являются внешними, запитываются от сети 220—230 В переменного тока штепсельным разъёмом и снабжены зажимами-крокодилами для присоединения к клеммам аккумулятора.
Пуско-зарядное устройство (ПЗУ) для автомобильных аккумуляторов используется не только для зарядки автомобильных аккумуляторов, но также и для запуска автомобильного двигателя электрическим стартером при севшем аккумуляторе (без предварительной полной зарядки самого аккумулятора). При этом может использоваться как методика пуска двигателя с предварительной частичной подзарядкой штатного аккумулятора в течение нескольких минут, так и запуск двигателя при полном разряде штатного аккумулятора с немедленным запуском. Запуск достигается за счёт возможности ПЗУ выдавать в несколько раз бо́льший ток, чем просто зарядное устройство (ЗУ — предназначенное только для зарядки аккумулятора). Как следствие, ПЗУ обладает существенно бо́льшей массой и габаритами, нежели простое зарядное устройство.
Необходимый ток для запуска двигателя внутреннего сгорания должен в моменте достигать значений 100—1000 А. Поэтому первые советские пуско-зарядные устройства обладали способностью давать ток только в нижнем пределе потребностей. С появлением электрических приборов и сетей, способных использовать токи не 6 А, а 16 А, выходной ток пуско-зарядных устройств мог быть увеличен со 100 А до 290 А.

Маркировка зарядных устройств для зарядки автомобильных аккумуляторов
А В/С, где А — название зарядного устройства, В — максимальная ёмкость аккумулятора в А*ч, который целесообразно заряжать этим зарядным устройством, С — максимальное значение напряжения аккумулятора, который целесообразно заряжать этим зарядным устройством.
При превышении параметра В значения 170 А зарядное устройство может быть использовано не только для зарядки, но и для помощи при запуске двигателя.

Заряд литиевых батарей
Зарядные устройства для литий-ионных и литий-полимерных аккумуляторов имеют свои особенности, поскольку перезаряд и глубокий разряд может привести к выходу аккумулятора из строя. Основной способ заряда литий-ионных и литий-полимерных аккумуляторов, рекомендуемый производителями, это заряд постоянным током с контролем тока заряда и напряжения на выводах аккумулятора. Для этого предназначены специализированные, зачастую встроенные в аппаратуру зарядные устройства с использованием специализированных контроллеров.

Беспроводное зарядное устройство
Беспроводное зарядное устройство / Индукционное зарядное устройство применяется, с конца 2000-х годов, во многих мобильных устройствах.

Palm Pre (2009)
Qi (стандарт питания)Также применяется на электротранспорте.

См. также
Контроллер заряда аккумуляторов
Эффект памяти аккумулятора

Ссылки
Зарядные устройства. Принципиальные схемы. // kazus.ru
Зарядное устройство для батареек // mikrocxema.ru


== Примечания ==