Закрепка — технология ювелирной отрасли, процесс закрепления камней или других вставок в оправу или гнездо готового изделия.
Производится почти исключительно вручную. Специалистов по ручной закрепке драгоценных камней готовят в специальных учебных заведениях, например, в Высшей школе народных искусств  в Московской школе художественных ремесел и в Школе ювелирного мастерства.
Существуют три основных вида закрепки камней — глухая, крапановая, корнеровая. В 1935 году появились первые украшения, где была использована закрепка Invisible или «невидимая». Крапановая — камень в оправе держится с помощью крапанов которые представляют собой отдельные стойки.

Ссылки
Ювелирное дело