Пётр Васильевич Зарубин (1932, Париж — 19 марта 2017 года, Москва) —  учёный в области лазерной техники, кандидат физико-математических наук, профессор, лауреат Государственной премии СССР. Лауреат премии правительства РФ в области науки и техники. Альпинист, полярник.

Биография
Пётр Васильевич Зарубин родился в 1932 г.
1957 — Окончил МФТИ;
кандидат физико-математических наук,
профессор.Пётр Васильевич работал в оборонной промышленности, в области физики лазеров. Также, он был заместителем председателя междуведомственного Совета по квантовой электронике.

Публикации
Академик Басов, «мощные лазеры и проблема противоракетной обороны» // П. В. Зарубин // Квантовая электроника, 32:12 (2002),  1048–1064
«Теоретическое исследование спектра генерации импульсного электроионизационного 12C18O2-лазера» // А. Д. Быков, М. Г. Галушкин, П. В. Зарубин, В. Г. Лякишев, В. И. Родионов, А. М. Серегин, О. Н. Улеников, Н. Д. Устинов, Н. В. Чебуркин // Квантовая электроника, 14:1 (1987),  158–163
«Влияние неактивных зон резонатора на спектр излучения электроионизационных CO2-лазеров» // М. Г. Галушкин, П. В. Зарубин, В. Г. Лякишев, В. И. Родионов, А. М. Серегин, Н. В. Чебуркин // Квантовая электроника, 13:2 (1986),  255–259
«Исследование выходных характеристик импульсного электроионизационного лазера на изотопах двуокиси углерода» // C. В. Бардаковский, Н. М. Владимирова, П. В. Зарубин, В. Г. Лякишев, А. А. Холодилов, В. М. Царев, Н. В. Чебуркин // Квантовая электроника, 12:3 (1985),  622–624

Семья
Мать: Зарубина, Елизавета Юльевна
Отец: Василий Михайлович Зарубин

Награды
Государственная премия СССР.
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники.

Интересные факты
Участвовал в спасательных работах на пике Е.Корженевской и пике Коммунизма (спасение ректора МГУ Р.В.Хохлова, ночное строительство посадочной площадки на Памирском фирновом плато для посадки вертолета пилота И.Иванова на высоте 5900 м).
В начале 60-х годов был председателем Всесоюзной маршрутно-квалификационной комиссии при Совете по туризму ВЦСПС.

Примечания
Ссылки
Петр Васильевич Зарубин – дневник вместо некролога.
ЗАРУБИН Пётр Васильевич.
ЗАРУБИН Пётр Васильевич — почётный полярник.