О почётном звании «Заслу́женный машинострои́тель Росси́йской Федера́ции»
Почётное звание «Заслуженный машиностроитель Российской Федерации» входит в государственную наградную систему Российской Федерации.

Основания для присвоения
Звание «Заслуженный машиностроитель Российской Федерации» присваивается высокопрофессиональным рабочим, инженерно-техническим и научным работникам организаций машиностроения, в том числе научно-исследовательских, технологических и проектно-конструкторских организаций, за личные заслуги:

в выполнении с существенным опережением графика производственных заданий;
в успешном внедрении в производство новейшей техники и технологий, их быстром освоении и оказании содействия в обучении других рабочих;
в осуществлении рационализаторской и инновационной деятельности, способствующей высокоэффективному функционированию производства, с существенным понижением энергозатрат, повышением производительности труда и уровня экологичности;
в создании на территории Российской Федерации инновационных машиностроительных производств, способствующих удовлетворению спроса населения и организаций различных отраслей промышленности в высококачественной современной продукции и существенному замещению её импорта;
в подготовке квалифицированных инженерно-технических кадров.Почётное звание «Заслуженный машиностроитель Российской Федерации» присваивается, как правило, не ранее чем через 20 лет с начала осуществления профессиональной деятельности (работникам горячих цехов — не ранее чем через 15 лет) и при наличии у представленного к награде лица отраслевых наград (поощрений) федеральных органов государственной власти или органов государственной власти субъектов Российской Федерации.

Порядок присвоения
Почётные звания Российской Федерации присваиваются указами Президента Российской Федерации на основании представлений, внесенных ему по результатам рассмотрения ходатайства о награждении и предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по государственным наградам.

История звания
Почётное звание «Заслуженный машиностроитель Российской Федерации» установлено Указом Президента Российской Федерации от 30 декабря 1995 года № 1341 «Об установлении почётных званий Российской Федерации, утверждении положений о почётных званиях и описания нагрудного знака к почётным званиям Российской Федерации». Тем же указом утверждено первоначальное Положение о почётном звании, в котором говорилось:

Почётное звание «Заслуженный машиностроитель Российской Федерации» присваивается высокопрофессиональным рабочим, инженерно-техническим и научным работникам предприятий, объединений, учреждений и организаций машиностроения за заслуги в выполнении производственных заданий, разработке и внедрении новейшей техники, технологии, обеспечении высокоэффективного функционирования производства и работающим в области машиностроения 15 и более лет.
В настоящем виде Положение о почётном звании утверждено Указом Президента Российской Федерации от 7 сентября 2010 года № 1099 «О мерах по совершенствованию государственной наградной системы Российской Федерации».

Нагрудный знак
Нагрудный знак имеет единую для почётных званий Российской Федерации форму и изготавливается из серебра высотой 40 мм и шириной 30 мм. Он имеет форму овального венка, образуемого лавровой и дубовой ветвями. Перекрещенные внизу концы ветвей перевязаны бантом. На верхней части венка располагается Государственный герб Российской Федерации. На лицевой стороне, в центральной части, на венок наложен картуш с надписью — наименованием почётного звания.
На оборотной стороне имеется булавка для прикрепления нагрудного знака к одежде. Нагрудный знак носится на правой стороне груди.

Переходный период
В России до принятия Указа Президента Российской Федерации от 30 декабря 1995 года № 1341 действовали правовые акты об установлении почётных званий РСФСР. После изменения наименования государства с «Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика» на «Российская Федерация» (см. Закон РСФСР от 25 декабря 1991 года № 2094-I) в названиях всех почётных званий наименование «РСФСР» было заменено словами «Российской Федерации», таким образом, с 1992 года до 30 марта 1996 года производилось присвоение однотипного почётного звания РСФСР, существовавшего с 1978 года, с тождественным современному наименованием.

См. также
Заслуженный машиностроитель РСФСР

Примечания
Литература
Щеголев К.А. Современные награды России. Традиции и преемственность. — М.: Вече, 2009. — С. 359—360. — (История наград). — ISBN 978-5-9533-3696-3.
Винокуров В. А. Система государственных наград Российской Федерации: история, современность и перспективы развития. — М.: Дело, 2012. — 243 с. — ISBN 978-5-7749-0725-0.
Гончаров А. И. Наградная система Российской Федерации. — М.: Посев, 2010. — 254 с.