Степа́н Ива́нович За́йцев (15 сентября 1918, д. Муняково, Пронский уезд, Рязанская губерния — 11 ноября 2014, Северск, Томская область) — инженер-ядерщик, руководитель предприятий атомного комплекса, Герой Социалистического Труда (1966), Почётный гражданин города Томска-7 (Северска), Почётный гражданин Томской области, лауреат Ленинской, Сталинской и двух Государственных премий СССР.

Биография
(раздел подготовлен на основе материалов «Томской Википедии» — towiki.ru, июль 2014 с добавлением фактов из других информационных источников)
Степан Иванович Зайцев родился в бурные годы Гражданской войны в крестьянской русской семье. Окончил неполную среднюю (семилетнюю) школу, Московский хлопчатобумажный техникум имени Декабрьского вооруженного восстания (1938), Московский ордена Ленина химико-технологический институт имени Д. И. Менделеева (1943). С 1943 года трудился инженером-технологом на заводе № 395 Народного комиссариата химической промышленности СССР (город Электросталь Московской области). С 1945 года — работа в Управлении Народного комиссариата государственной безопасности СССР по городу Москве. С 1946 года — в Специальном конструкторском бюро № 1 (СКБ-1) Миннефтепрома СССР (Москва). С 1947 года, с самого начала реализации в СССР атомного проекта — в системе атомной промышленности, — начальник смены, технолог в химическом отделении и исполняющий обязанности начальника цеха на Государственном ордена Ленина заводе № 12 Министерства боеприпасов СССР (Электросталь). С 1948 года — начальник цеха Чепецкого механического завода (город Глазов Удмуртской АССР), с 1952 года — главный инженер, а с октября 1956 года — директор этого завода. В 1960—1965 годах — директор предприятия п/я № 135 (комбинат № 815) в городе Красноярске-26 (ныне это Горно-химический комбинат в городе Железногорске Красноярского края).
В этот период осуществляется пуск реакторов типа АДЭ-1 (1961), АДЭ-2 (1964), вступает в строй подземная атомная теплоэнергоцентраль (ТЭЦ), с которой впервые в мире тепло напрямую уходит на жилой массив. Красноярск-26 сначала топится угольными котельными, которые коптят небо в каждом квартале. Профсоюз предприятия даже включает в Коллективный договор требование принять меры к охране атмосферного воздуха. С вводом в строй энергетического комплекса АДЭ-2 и подземной ТЭЦ, эта проблема была решена — город до сих пор, уже более полувека, топится атомным теплом. К слову сказать, АДЭ-2 в январе 1964-го стал третьей АЭС в СССР (после Обнинской и Сибирской АЭС). В этом же 1964 году начинает работать Обогатительная фабрика (затем это горнорудный завод (ГРЗ), сегодня — радиохимический завод) в составе Железногорского комбината. Теперь плутоний из ОСУБ извлекают непосредственно на ГХК.

Томск-7, СХК
В ноябре 1965 года С. И. Зайцев назначен на должность генерального директора Сибирского химического комбината (город Томск-7 Томской области — ныне город Северск). Руководил этим уникальным, крупнейшим в мире производственным атомным комплексом четверть века до мая 1990 года, внёс огромный вклад в его развитие.
Под руководством С. И. Зайцева осуществлялись реконструкция и модернизация технологических производств комбината, разрабатывались и внедрялись передовые наукоёмкие безотходные технологии, на основе которых (наряду с наращиванием объёмов выпуска продукции) решались задачи повышения безопасности этого предприятия. СХК в эти годы неукоснительно выполнял государственные оборонные заказы и, будучи градообразующим предприятием, обеспечивал программы социально-бытового развития Томска-7 (Северска).
На комбинате создан замкнутый цикл получения ядерных оружейных материалов, выработки электроэнергии, тепла и наработки обогащённого урана для тепловыделяющих элементов атомных электростанций. Под руководством С. И. Зайцева были построены первые промышленные двухцелевые атомные реакторы (Сибирская АЭС при СХК), которые работали в режиме атомных электростанций и вырабатывали не только плутоний, но и электроэнергию, и тепло. Они явились прообразом будущих мощных электростанций на реакторах типа РБМК.

ОАО «Сибирский химический комбинат» (г. Северск) объединяет пять заводов по обращению с ядерными материалами и ТЭЦ. Одно из основных направлений работы СХК — обеспечение потребностей атомных электростанций в уране для ядерного топлива, производство тепловой и электрической энергии. Входит в состав Топливной компании «ТВЭЛ» Госкорпорации «Росатом»
Собственными силами работников комбината были разработаны безотходные технологии и технологии переработки ранее накопленных радиоактивных отходов, решены важнейшие проблемы потенциально экологически опасного производства. За успешное выполнение особо важных заданий правительства СССР в области развития атомной промышленности, за создание и внедрение в производство новых видов техники и технологий, Указом Президиума Верховного Совета СССР от 29 июля 1966 года Зайцеву Степану Ивановичу присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».
При строительстве крупнейшего в СССР Томского нефтехимического комбината близ города Северска, Степан Иванович Зайцев принял активное участие в помощи возведения этого предприятия, развития его транспортной и технологической инфраструктуры. По инициативе руководителя Томской области Е. К. Лигачёва, при настойчивости и деятельном участии С. И. Зайцева был реализован уникальный социальный проект «Дальнее тепло» по использованию сбросной теплоэнергии внешнего контура промышленных объектов СХК для отопления жилых домов и предприятий города Томска и в качестве теплоносителя для круглогодичного производства овощей на Томском тепличном комбинате в селе Кузовлево.
В период руководства С. И. Зайцева подразделениями СХК проводилось крупномасштабное строительство животноводческих ферм, жилья и культурно-бытовых объектов в районах Томской области, оказывалась регулярная помощь совхозам в проведении сельхозработ.
В мае 1990 года Степан Иванович Зайцев по возрасту перешёл на должность инженера-консультанта комбината СХК.
Избирался депутатом Верховного Совета СССР V-го созыва (1958—1962), Томского областного Совета народных депутатов трудящихся (1967—1969), городского Совета г. Томск-7 (1967—1977). Также в разные годы был членом горкомов и обкомов КПСС городов Глазова, Красноярска-26, Томска-7.
Избирался делегатом XXIII и XXIV съездов КПСС.
Последние годы жил в городе Северске, Томская область, где пользовался авторитетом и уважением граждан.
Русский. Член ВКП(б)/КПСС с 1944 (?) по 1991. Член Томского областного Клуба Героев Социалистического Труда (с 1975).
15 сентября 2013 года Степану Ивановичу исполнилось 95 лет. 16-го сентября в городе Северске состоялись торжественные чествования почтенного юбиляра. Поздравить С. И. Зайцева пришли руководители ОАО «Сибирский химический комбинат» (входит в Топливную компанию Росатома «ТВЭЛ»), его подразделений и дочерних обществ, а также руководство Томской области, города Северска, Томского политехнического университета, представители общественности, школьники города, бывшие коллеги ветерана, друзья, родные и близкие. Появление С. И. Зайцева все присутствующие в зале гости встретили стоя и аплодисментами. Губернатором Томской области юбиляр был награждён орденом «Томская слава», особо отмечено, что это орден с порядковым номером 2. Представители администрации и профсоюза СХК вручили легендарному директору высшую отраслевую награду — орден Росатома «Ефим Павлович Славский». В адрес главного героя торжества также пришло поздравление от имени президента Топливной компании «ТВЭЛ» Юрия Оленина. Дополнил торжественные речи поздравительный адрес из Железногорска от имени дирекции Горно-химического комбината, которым С. И. Зайцев руководил до перевода на СХК.
Свои видеопоздравления прислали юбиляру его коллеги — бывший главный инженер СХК Н. С. Осипов и преемник Зайцева на посту директора комбината — Г. П. Хандорин. Тепло поздравили юбиляра его бывшие коллеги и ветераны, а школьники — участники образовательной программы Топливной компании «ТВЭЛ» «Первый шаг в атомный проект» — подготовили стихи. Почти час Степан Иванович Зайцев принимал поздравления, подарки, заслуженные награды. В завершении церемонии он поблагодарил всех присутствующих. «Я счастлив, что руководил замечательным, сплоченным, трудолюбивым, с высокой дисциплиной и ответственностью за порученное дело коллективом, которым по праву считается трудовой коллектив СХК», — сказал в ответном слове юбиляр.
11 ноября 2014 года в 15:00 по местному времени, со ссылкой на пресс-релиз администрации СХК томские СМИ сообщили о смерти С. И. Зайцева, которому шёл 97-й год. Прощание с легендарным атомщиком страны состоялось 13 ноября в Северске, в Доме культуры имени Островского.

Награды и почётные звания
Золотая звезда «Серп и Молот» Героя Социалистического Труда (29.07.1966)
два ордена Ленина (1962, 1966)
орден Октябрьской Революции (1974)
три ордена Трудового Красного Знамени (1951, 1956, 1958)
орден Дружбы народов (1990)
орден Славского (Росатом, 15.09.2013)
орден «Томская Слава» (Администрация Томской области, 16.09.2013. Орден имеет номер 2)
юбилейная медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)
медаль «За трудовую доблесть»
медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» (1946)
медаль «Ветеран труда» (1990)
медали СССРЛенинская премия
Сталинская премия (1951)
Государственная премия СССР (1978)
Сталинская премия (1953).Звание Почётный гражданин города Томск-7 (ныне города Северска) — присвоено решением горисполкома № 455 от 1 ноября 1984 года — С. И. Зайцев удостоен этого звания одним из первых.
Звание (и знак отличия — областной орден) Почётный гражданин Томской области — присвоено решением Администрации Томской области № 84-ОЗ от 6 августа 2004 года

Сочинения
Зайцев С.И. Сибирский химический комбинат // Неизвестный Северск (сб.ст.). — Томск, 1996.
Зайцев С.И. Сибирский химический комбинат в моей жизни // О прошлом и настоящем с надеждой на будущее: сб. мемуаров. — Томск, 1998.

Источники
Герои атомного проекта. / Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. — Саров, ФГУП «РФЯЦ-ВНИИЭФ», 2005. — 566 c. — ил. — С.119-121. — ISBN 5-9515-0005-2
Круглов А.К. Как создавалась атомная промышленность в СССР. — М., 1994
Ради жизни на земле. Исторические очерки о Сибирском химическом комбинате. — Томск, 1999.
Создание первой советской ядерной бомбы: Сборник воспоминаний // Редкол.: В. Н. Михайлов (гл. ред.) и др. — М., 1995
(без указания автора) Человек атомной эпохи // обл.газета «Красное знамя» / приложение «Выходной». — Томск, 2013. — 21 сентября. Электронный ресурс статьи: krasnoeznamya.tomsk.ru

Примечания
Литература
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Зайцев Степан Иванович // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 156—158. — ISBN 5-9515-0005-2.

Ссылки
Зайцев, Степан Иванович (Герой Социалистического Труда) (рус.).  Сайт «Герои страны».

Биография, фотографии
Информация на сайте Администрации Томской области (в редакции июля 2004 года), фото
Подробная биография на сайте «Самое важное в Северске» — eSeversk.ru, фото
Почётные граждане Томской области