Зайцев Ювеналий Петрович (род. 18.04.1924, с. Николаевка-Новороссийская Саратского района Одесской обл.) — советский гидробиолог, академик НАН Украины (с 1997), доктор биологических наук, заслуженный деятель науки и техники Украины (2003), лауреат государственной премии Украины в области науки и техники (2013) и премии имени И. И. Шмальгаузена НАН Украины (1996).
Окончил биологический факультет Одесского университета имени И. И. Мечникова (1949). С 1972 — руководитель Одесского отделения Института биологии южных морей им. А. О. Ковалевского АН УССР.
Основные труды посвящены вопросам гидробиологии и ихтиологии, в частности изучению биологии контурных областей моря (на его границах с атмосферой, сушей и реками) с позиций охраны и воспроизводства живых ресурсов моря.
Доказал существование морского нейстонного сообщества организмов и показал важное значение его в жизни водоёмов и в круговороте веществ в природе.

Ссылки
УСЭ
Выдающемуся гідробіологу Белгород-Дністровщини — 90 лет!
Зайцев Ювеналий Петрович
Ювеналий Зайцев