Дмитрий Александрович Загрязкин (1902 — 1982) — советский инженер-технолог, конструктор станков, лауреат Ленинской премии.

Биография
В 1933 окончил Московский машиностроительный институт.
В 1940—1958 главный технолог завода «Станкоконструкция». С сентября 1958 года начальник лаборатории зубчатых передач ЭНИИМС.
Ленинская премия 1958 года — за участие в разработке конструкции и промышленном освоении гаммы высокопроизводительных автоматизированных станков для обработки конических зубчатых колёс.
Автор изобретений, повышающих точность работы станков [1].

Источники
Ежегодник БСЭ, 1959 год.