Замирания (фединг, англ. fading) — изменения амплитуды и фазы сигнала из-за многолучёвости, также дополнительно из-за перемещения передатчика, приёмника или окружающих предметов в системе радиосвязи и/или распространения сигнала через неоднородную среду, например, ионосферу. Замирания можно рассматривать как результат воздействия на сигнал мультипликативной помехи.

Классификация
Замирания могут быть мелкомасштабными и крупномасштабными. 
Мелкомасштабные замирания подразделяются на медленные и быстрые, гладкие и частотно-селективные. В случае, когда передаточная характеристика канала за время передачи информационного символа 
  
    
      
        T
        s
      
    
    {\displaystyle Ts}
   изменяется незначительно, замирания называют медленными, в противном случае — быстрыми. В случае, когда значение 
  
    
      
        T
        s
      
    
    {\displaystyle Ts}
   существенно превосходит среднеквадратичное отклонение значений задержек лучей, замирания называются гладкими, если оказывается меньше, то частотно-селективными, так как в последнем случае ширина полосы частот канала оказывается меньше ширины полосы частот сигналов.
Гладкие замирания моделируется с помощью рэлеевского распределения (при отсутствии прямой видимости), райсовского распределения (при наличии прямой видимости) и распределения Накагами.
Крупномасштабные замирания связаны с эффектом потерь на трассе и затенения. Крупномасштабный фединг моделируется с помощью логнормального распределения.

Примечания
Литература
Скляр Б. Цифровая связь. Теоретические основы и практическое применение = Digital Communications: Fundamentals and Applications. — 2-е изд. — М.: Вильямс, 2007. — 1104 с. — ISBN 0-13-084788-7.
Левин Б. Р. Теоретические основы статистической радиотехники. Книга 1. — М.: Советское радио, 1974. — 552 с.
Тихонов В. И., Хименко В. И. Выбросы траекторий случайных процессов. — М.: Наука, 1987. — 304 с.Wisam Farjow, Kaamran Raahemifar, Xavier Fernando. Novel wireless channels characterization model for underground mines. — Toronto, 2015