Евге́ний Ива́нович Забаба́хин (3 (16) января 1917, Москва — 27 декабря 1984, Снежинск) — советский физик-ядерщик, один из создателей ядерного оружия в СССР, академик АН СССР, генерал-лейтенант-инженер, Герой Социалистического Труда (1954), лауреат Ленинской и Сталинских премий.

Биография
Евгений Иванович Забабахин родился в Москве. После окончания машиностроительного техникума, работал технологом на заводе «Шарикоподшипник». В 1938 году он был принят на физический факультет МГУ, с началом Великой Отечественной войны был призван в Красную Армию и направлен на учёбу в Военно-воздушную академию им. Н. Е. Жуковского. В 1944 году после окончания академии продолжил учёбу в адъюнктуре. Темой диссертации, которую он защитил в 1947 году, было исследование процессов в сходящейся ударной волне.
Поскольку в это время проводились работы по созданию в СССР атомной бомбы, он был направлен в Институт химической физики, а с весны 1948 года — в КБ-11 (ныне ВНИИЭФ в Сарове). За участие в разработке первой советской атомной бомбы и успешное испытание был удостоен звания лауреата Сталинской премии II степени и ордена Ленина. В 1951 году за разработку и испытание бомбы улучшенной конструкции он был удостоен звания лауреата Сталинской премии I степени и ордена Трудового Красного Знамени. В 1953 году за улучшение физической схемы ядерных зарядов он был удостоен звания Героя Социалистического Труда и лауреата Сталинской премии I степени. В том же году он защитил докторскую диссертацию.
В 1955 году Е. И. Забабахин был направлен на Урал, в город Челябинск-70 (ныне Снежинск), в создаваемый НИИ-1011 заместителем научного руководителя и начальником теоретического отделения. Разработки НИИ привели к принятию на вооружение Советской Армии первого термоядерного заряда. В 1958 году Забабахин был удостоен звания лауреата Ленинской премии и избирается членом-корреспондентом АН СССР. С 1960 года он становится руководителем НИИ и пробыл в этой должности до своей смерти. В 1968 его избирают действительным членом АН СССР.
Сын — Игорь.

Высказывания
Лучший способ уйти от решения — это спросить начальство, можно ли так поступить. В 90 случаях из 100 вы получите отрицательный ответ. Поэтому, если вы действительно хотите решить, принимайте решение сами и докладывайте начальству, что вы приняли решение. Сомневаюсь, чтобы оно было отменено начальством (по воспоминаниям академика Б. В. Литвинова)

Труды
Забабахин Е. И. Кумуляция энергии и её границы.
Забабахин Е. И. Кумуляция и неустойчивость: Сб. научных статей.
Некоторые вопросы газодинамики взрыва. - Снежинск: РФЯЦ-ВНИИТФ, 1997. - ISBN 5-85165-327-2
Явления неограниченной кумуляции. / Е. И. Забабахин, И. Е. Забабахин. - М.: Наука, 1988. - ISBN 5-02-000066-3

Награды и Звания
Ленинская премия (1958)
Сталинские премии (2 — I степени (06.12.1951, 31.12.1953), 1 — II степени (29.10.1949))
Герой Социалистического Труда (04.01.1954)
5 орденов Ленина (29.10.1949, 04.01.1954, 1966, 1975, 1981)
Орден Октябрьской Революции
2 ордена Трудового Красного Знамени
Медаль «За боевые заслуги» (1953)
Медаль «За Победу над Германией» (1945)
медаль «В память 800-летия Москвы» (1948)
медаль «За воинскую доблесть. В ознаменование 100-летия В.И. Ленина» (1970)
медаль «Ветеран Вооружённых Сил» (1984)
медали «За безупречную службу» 1-й и 2-й степеней (1962, 1959)
Золотая медаль имени М. В. Келдыша
Почётный гражданин Снежинска

Память
Имя присвоено РФЯЦ-ВНИИТФ в Снежинске.
Именем названа улица в Снежинске.
На городском кладбище Снежинска установлен памятник.
16 января 2017 года Почтой России выпущены почтовая марка и конверт первого дня.

Литература
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Забабахин Евгений Иванович // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 143 — 145. — ISBN 5-9515-0005-2.
«Военный энциклопедический словарь ракетных войск стратегического назначения» / Министерство обороны России.; Гл.ред.: И. Д. Сергеев, В. Н. Яковлев, Н. Е. Соловцов. — Москва: Большая Российская энциклопедия, 1999. — 632 с. — 8500 экз. — ISBN 5-85270-315-X.. — С.178.

Примечания
Ссылки
Забабахин, Евгений Иванович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Забабахин Евгений Иванович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Профиль Евгения Ивановича Забабахина на официальном сайте РАН
Храмов Ю. А. Забабахин Евгений Иванович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 113. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Статья на сайте РФЯЦ — ВНИИТФ
Статья на сайте «Семейные истории»
Историческая справка на сайте Архива РАН
Голиков Н. А. О Е. И. Забабахине-альпинисте
90-летие со дня рождения Е. И. Забабахина