Завод-музей истории горнозаводской техники — музей под открытым небом, посвящённый истории горно-заводской техники. Находится в Нижнем Тагиле на проспекте Ленина в Ленинском районе города, на Старой Вые. Является первым в России заводом-музеем памятником горнозаводского прошлого.

История
Завод в Нижнем Тагиле был создан в 1725 г. династией Демидовых. Этот завод включал в себя полный технологический цикл выплавки металла — подготовку железной руды, древесного угля, выплавку чугуна, железа и меди. Здесь же работали и обслуживавшие завод хозяйственные и ремонтные службы, кирпичная и лесопильная фабрики. Завод был одним из крупнейших в Европе и проработал до октября 1987 г., когда он был торжественно остановлен. Символические ключи от старого завода были вручены Нижнетагильскому музею-заповеднику горнозаводского дела Среднего Урала.
Музей на основе закрытого завода был открыт в январе 1989 г. В 1992 году музей получил часть территории завода, включая инфраструктуру и окрестную историческую зону, и этим был образован музейный комплекс, площадь которого составила 30 Га.
Завод-музей состоит из ряда экспозиций, которые показывают основные стадии металлургического производства: доменный цех, прокатное производство, мартеновский цех, энергетическое хозяйство, оборудование механической обработки металла и литейного дела. Здесь же находятся выставки заводской техники и подвижного состава образца XIX—XX веков. Музей частично сохранил облик зданий XVIII—XX вв., в том числе доменную и мартеновскую печи, водяную турбину и мостовой кран 1892 г., водяные лари, доменный корпус начала XIX в. Выставка заводской техники демонстрирует образцы оборудования 1920—1930-х гг., а также бревна из лиственницы, сохранившиеся с момента возведения плотины и завода, поднятые при реконструкции плотины в 1992 г. Хорошо сохранилась также сама плотина, построенная ещё в 1721 г. и неоднократно перестраивавшаяся.
В состав музея входят:

Доменный цех XVIII—XX вв.
Энергетический цех 1913 г.
Прокатный цех 1902 г.
Цех металлоконструкций 1929 г.
Листобойный цех 1927 г.
Контора ремонтно-монтажного цеха 1930 г.
Кузница XIX в.
Мартеновский цех 1892 г.
Заводская контора 1840 г.
Механическая фабрика 1840 г.
Конюшенный двор 1828 г.
Разливочная машина 1930 г.
Конно-спортивная площадкаЗавод-музей является памятником индустриального наследия России регионального значения.

Ссылки
http://museum-nt.ru/
Музей-завод истории развития техники черной металлургии (неопр.) (недоступная ссылка).  TagilCity.ru. Дата обращения 25 ноября 2014. Архивировано 2 апреля 2015 года.
Завод-музей под открытым небом в Нижнем Тагиле (неопр.).  Travel.ru. Дата обращения 25 ноября 2014.
Завод-музей (неопр.).  История Нижнего Тагила от основания до наших дней. Дата обращения 25 ноября 2014.
Завод-музей (г. Нижний Тагил) (неопр.).  Наш Урал. Дата обращения 25 ноября 2014.