Алекса́ндр Семёнович Займо́вский (1905—1990) — советский учёный-металловед. Член-корреспондент АН СССР (1958). Лауреат Ленинской (1962) и четырёх Сталинских премий (1946, 1949, 1951, 1953). Член ВКП(б) с 1945 года.

Биография
А. С. Займовский родился 26 сентября (9 октября) 1905 года в Одессе. Сын С. Г. Займовского. По окончании в 1928 году МГА преподавал там, затем в МИС имени И. В. Сталина, МГУ имени М. В. Ломоносова (1928—1941). В 1928—1943 годах работал в ВЭИ. Основные труды посвящены вопросам металловедения, созданию новых сплавов с особыми физическими свойствами, технологии их изготовления и обработки. Его работы способствовали производству в СССР новых магнитных и проводниковых сплавов, что позволило организовать выпуск электрических приборов, аппаратов и машин с постоянными магнитами, обладающих высокими эксплуатационными качествами. Ряд исследований выполнен по проводниковой и трансформаторной стали, электротехническому железу, пермаллою и порошковым магнитодиэлектрикам.
В конце 1948 года был включён в бригаду НИИ-9 (современный ВНИИНМ), откомандированную на завод химического комбината «Маяк» для производства оружейного плутония.
Общее руководство проекта осуществляли директор завода З. П. Лысенко и главный инженер базы 10 Е. П. Славский.
За научные разработки отвечал коллектив сотрудников коллектив опытно-промышленного производства, которым руководили академики А. А. Бочвар, И. И. Черняев, доктора наук А. Н. Вольский, А. С. Займовский, А. Д. Гельман и В. Д. Никольский.
За выполнение специального задания в 1949 году был награждён Сталинской премией первой степени.
А. С. Займовский умер 29 ноября 1990 года. Похоронен в Москве на Донском кладбище.

Награды и премии
Ленинская премия (1962)
Сталинская премия третьей степени (1946) — за разработку новых сплавов для промышленных магнитов, нашедших широкое промышленное применение
Сталинская премия первой степени (1949) — за участие в атомном проекте
Сталинская премия (1951)
Сталинская премия (1953)
Два ордена Ленина (в том числе 29.10.1949)
Орден Трудового Красного Знамени
Орден «Знак Почёта»

Примечания
Ссылки
Профиль Александра Семёновича Займовского на официальном сайте РАН