Зажигин Александр Сергеевич (12 сентября 1923 — 5 июня 2016) — советский организатор авиационной промышленности.

Биография
В 1947 году окончил МАИ. С 1947 года по 1954 год работал в КБ Ильюшина инженером-конструктором III, II и I категории. С 1954 года на заводе имени Сухого П. О. ведущим конструктором, начальником конструкторского отдела, секретарем парткома завода, с 1961 года главным инженером и с 1971 года директором завода. Всего в авиационной промышленности 49 лет. В 1971 году была присвоена учёная степень кандидата технических наук, в 1974 году, в связи с пребыванием на должности директора завода, окончил Институт управления народным хозяйством.
Под его руководством и при непосредственном участии завод был полностью реконструирован и технически перевооружен, построено более 100 тыс. м² новых производственных площадей, созданы мощные вычислительные центры, лабораторно стендовые и научно-исследовательские базы, обеспечивающие создание истребителей-бомбардировщиков и истребителей перехватчиков (Су-7, Су-9, Су-11, Су-15, Су-22, Су-24, Су-27) и стратегического ракетоносца T-4 с крейсерской скоростью более 3000 км в час из высокопрочных титановых сплавов и нержавеющих сталей.
А. С. Зажигин проявил себя грамотным руководителем с большим практическим опытом в конструкторской, организационной и хозяйственной деятельности. Автор 30 изобретений. Дважды избирался депутатом Фрунзенского Совета Депутатов Трудящихся.

Награды
Орден «Знак Почёта» (1966)
Орден Трудового Красного Знамени (1971)
Государственная премия СССР (1975)

Литература
XX век. Авиастроение России в лицах. Энциклопедический словарь / Под. ред. Баткова А. А. — М.: Общество авиастроителей, 2005. — С. 497. — 522 с. — ISBN 5-901262-01-2 (ошибоч.).
Авиация России. Биографическая энциклопедия. М. Столичная энциклопедия, 2009. 880 с. — ISBN 978-5-8039-8904-2.
Сухой / авт.-сост. П. В. Плунский — М.: Изд. группа «Бедретдинов и Ко», 2009. — 368 с. — ISBN 978-5-901668-26-9.
От Су-7 до Су-47. Краткая история 472 ВП МО РФ / Журавлев П. И. — М.: Машиностраение, 2003. 239 с. — ISBN 5-217-03201-4.
Рядом с Сухим. / Самойлович О. С. — М.: «От винта!», 1999. 136 с. — ISBN 5-7656-0098-0.

Ссылки
Официальный сайт ОАО «Компания Сухой»
Концепция и история создания самолета Т-4