Леонид Васильевич Забелин (30 января 1932 года — 24 сентября 2015 года) — советский государственный деятель, инженер, учёный-химик. Лауреат Ленинской премии.

Биография
Родился в селе Иловка Зырянского района Томской области. После развода родителей в 1936 г. переехал с матерью в Томск. В 1955 г. с отличием окончил физико-технический факультет Томского политехнического института.
Работал на химическом комбинате Каменска-Шахтинского Ростовской области (производство пороха и твердого ракетного топлива): мастер, начальник участка, начальник производства, зам. главного инженера.
В 1964—1969 гг. — директор Бийского химического комбината.
С 1969 г. — начальник Главного управления Министерства машиностроения СССР, в 1975—1989 гг. — заместитель министра машиностроения, в 1989—1991 гг. — заместитель министра оборонной промышленности СССР.
В 1991—1992 гг. — президент научно-технического концерна «Техническая химия». С 1992 г. — президент АО «Техническая химия».
Участник и один из руководителей работ по созданию первой твердотопливной межконтинентальной баллистической ракеты для подводного флота и организации производства зарядов из смесевого твёрдого топлива.
Преподавал на ИХТ-факультете РХТУ им. Д. И. Менделеева. Доктор химических наук, почётный профессор РХТУ им. Д.И. Менделеева (c 1999 года).
Похоронен на Федеральном военном мемориальном кладбище.

Награды и звания
орден Ленина,
орден Октябрьской революции,
орден Трудового Красного Знамени,
орден «Знак Почёта»,
медали.Лауреат Ленинской премии (1984), Премии Совета Министров СССР (1976) и Премии Правительства Российской Федерации (1998, 2004). Заслуженный химик Российской Федерации (1993).

Библиография
Аликин В. Н., Кузьмицкий Г. Э., Забелин Л. В., Клячкин Ю. С., Федченко Н. Н. Конверсия специальной технической химии : пороха, топлива, заряды. — Пермь, 1999. — 176 с.
Забелин Л. В. Очистка воздуха от кислотных выбросов в производствах нитратов целлюлозы // Известия Томского политехнического университета [Известия ТПУ]. — 2003. — Т. 306, № 1. — С. 83-88.

Примечания
Ссылки
https://web.archive.org/web/20151121023528/http://sml.vmkros.ru/news/1199371/
Забелин Леонид Васильевич
http://gordzer.monnet.ru/zabelin.htm
Забелин Леонид Васильевич [Текст] / В. А. Ефанов // Бийск : энциклопедия. — Бийск, 2009. — С. 109—110 : ил.