Михаи́л Чокка́евич Залиха́нов (карач.-балк. Залиханланы Чокканы жашы Михаил, род. 22 июня 1939, с. Эльбрус, КБАССР, СССР) — советский и российский учёный, политический и общественный деятель, Герой Социалистического Труда (1987), академик РАН (1990).

Биография
Родился 22 июня 1939 года в посёлке Эльбрус (Кабардино-Балкария). Окончил физико-математический (1962), инженерно-технический (1965) и сельскохозяйственный (1971) факультеты Кабардино-Балкарского государственного университета, кандидат биологических наук, доктор географических наук, профессор; действительный член РАН (1990).
Главные направления научной деятельности: гляциология, изучение физики снега и снежных лавин, геология, геофизика, экология.
Главным занятием, помимо основной научной работы, был альпинизм. Основные спортивные достижения: мастер спорта международного класса, неоднократный чемпион СССР по альпинизму, совершил 156 восхождений на Эльбрус.

Личная жизнь
Женат, имеет дочь и двоих сыновей. Увлечения: охота, верховая езда.

Трудовая деятельность
1962—1976 — младший, старший научный сотрудник, заведующий лабораторией, заместитель директора Высокогорного геофизического института АН СССР (Нальчик);
С 1976 года — директор Высокогорного геофизического института;
Член КПСС с 1961 года. Избирался народным депутатом СССР (1989—1991);
19 декабря 1999 года был избран депутатом Государственной Думы РФ третьего созыва в составе федерального списка избирательного блока «Отечество — Вся Россия» (ОВР) от экологической партии Кедр, был членом фракции ОВР, заместителем председателя Комитета по образованию и науке, председателем Комиссии по проблемам устойчивого развития;7 декабря 2003 года был избран депутатом Государственной Думы РФ четвертого созыва от избирательного объединения Партия «Единство» и «Отечество» — Единая Россия, был членом фракции «Единая Россия», членом Комитета по экологии, членом Комиссии по проблемам Северного Кавказа;
2 декабря 2007 года избран депутатом Государственной Думы РФ пятого созыва в составе федерального списка кандидатов, выдвинутого Всероссийской политической партией «Единая Россия»;
Автор свыше 300 научных работ и 32 изобретений; действительный член Академии инженерных наук имени А. М. Прохорова; председатель Высшего экологического совета Федерального Собрания РФ; сопредседатель Координационного Совета общероссийского экологического движения «Экофорум»; член Высшего консультативного комитета ООН по стихийным бедствиям.

Награды
Герой Социалистического Труда
орден «За заслуги перед Отечеством» III и IV степени (за большой вклад в развитие гидрометеорологической науки);
заслуженный деятель науки Дагестана, Чечено-Ингушетии, Северной Осетии, Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии.
Государственная премия РФ
Почётный профессор МГУ имени М. В. Ломоносова (2003)
Почётная грамота Президента Российской Федерации (9 января 2010 года) — за заслуги в законотворческой деятельности и развитии российского парламентаризма
премия Ленинского комсомола (1972) — за исследование снежно-лавинного режима и перспектив освоения гор Кабардино-Балкарии

Примечания
Ссылки
Залиханов, Михаил Чоккаевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Персональная страница. Залиханов Михаил Чоккаевич
Кто Есть Кто в Экологии
Почетный профессор МГУ М. Ч. Залиханов
Член Попечительского совета КБГУ
Михаил Залиханов: «У нас должен быть долгосрочный план развития страны» (недоступная ссылка)
Михаил Залиханов: «России надо сосредоточиться»