Ю́рий Серге́евич Замя́тнин (01.01.1921 — 24.03.2008) — российский физик, доктор физико-математических наук, профессор, лауреат Сталинской (1953) и Ленинской (1962) премий.

Биография
Родился 1 января 1921 года в Коломне.
Окончил физический факультет Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова (1946).
В 1944—1945 работал на заводе чертежником-конструктором. С 1945 лаборант, в 1946—1948 младший научный сотрудник Лаборатории № 2 АН СССР (Лаборатория измерительных приборов АН СССР (ЛИПАН), ныне Курчатовский институт).
С 1948 по 1966 год начальник отдела в КБ-11 (НИИЭФ), Арзамас-16. Под руководством Юлия Борисовича Харитона занимался проблемами, связанными с реализацией советского атомного проекта. Участвовал в определении критической массы металлического плутония в зарядах атомной и водородной бомб.
Доктор физико-математических наук (1961).
В 1966—1976 гг. работал в Научно-исследовательском институте атомных реакторов (НИИАР), г. Димитровград:

с 17 мая 1966 года начальник РФО (реакторно-физический отдел);
с июля 1967 года — начальник сектора № 2 (сектор трансурановых элементов);
с марта 1968 года начальником ЯФО (ядерно-физический отдел);
с 5 ноября 1969 года заместитель директора института по науке с одновременным подчинением ему РХО (радиохимический отдел) и ЯФО (ядерно-физический отдел).С 11 марта 1976 года перешёл в Объединённый институт ядерных исследований, город Дубна: ведущий научный сотрудник Лабораторий ядерных реакций и нейтронной физики (ЛЯР и ЛНФ), с августа 1976 года начальник отдела прикладной ядерной физики.
В 1984 году перешел в Лабораторию нейтронной физики, где и работал всю последующую жизнь.
Умер 24 марта 2008 года.

Награды
Сталинская премия 1953 года.
Ленинская премия 1962 года.Награждён четырьмя орденами Трудового Красного Знамени, медалями к 800-летию и 850-летию Москвы, знаком «Ветеран атомной энергетики и промышленности».

Публикации
50 лет импульсивному нейтронному каротажу (1955-1958 гг., Г. Н. Флеров) / Ю. С. Замятнин, А. Е. Шиканов. - Дубна : Объед. ин-т ядерных исслед., 2007. - 33, [1] с. : ил.; 22 см. - (Сообщения Объединенного института ядерных исследований (Дубна); P3-2007-151).

Источники
«Этапы большого пути. От п/я 30 до НИИАР», Семёнычев С. Б. 2005.
Фото http://elib.biblioatom.ru/text/hochesh-mira-bud-silnym_1995/go,254/
https://web.archive.org/web/20170823164134/http://www.naukograd-dubna.ru/city/istoriya-goroda/dubnenskaya-istoriya-v-litsakh/5330/
http://jinrmag.jinr.ru/win/2008/15/nek15.htm
http://jinrmag.jinr.ru/koi8/2001/3/zam3.htm


== Примечания ==