Запасная часть (сокр. запчасть) — изделие, деталь, являющееся составной частью более крупного (составного) изделия, предназначенная для замены находившейся в эксплуатации такой же части с целью ремонта (поддержания или восстановления исправного или работоспособного состояния изделия). Используется преимущественно в контексте техники (машин (автомобиля, трактора), механизмов, приборов и т. п.).
Подобная характеристика термину «Запасная часть» дано в ГОСТ 18322-78 (СТ СЭВ 5151-85) «Система технического обслуживания и ремонта техники. Термины и определения», и других отраслевых стандартах, например ОСТ 45.66-96 «Запасные части, инструменты и принадлежности. Средств электросвязи. Общие требования», ГОСТ Р 53863-2010. «Воздушный транспорт. Система технического обслуживания и ремонта авиационной техники. Термины и определения».

Автозапчасть — сменная деталь автомобиля.
Авиазапчасть — сменная деталь летательного аппарата.
Электронная запчасть — радиодеталь, предназначенные для ремонта электронной аппаратуры.ЗИП — обозначение, принятое в технических системах для указания на запасные части, инструменты, принадлежности (по ГОСТ 2.601). Также имеет расшифровку: Запасные изделия прилагаемые.
Существуют оригинальные (OEM) и неоригинальные запчасти. Также производят и контрафактные запчасти.Артикул — цифровое или буквенное обозначение запчастей присвоенное производителем. Связанные между собой артикулы автозапчастей в нумерации различных каталогов производителей по идентичности запчасти называют кроссами. Система кроссов активно используется во многих интернет-магазинах автозапчастей, а также в различных автомобильных каталогах подбора автозапчастей по марке и модификации автомобиля.

Ссылки


== Примечания ==