Давид Георгиевич Заридзе (род. 9 декабря 1941) — советский и российский онколог, доктор медицинских наук, профессор, член-корреспондент РАМН (2000), заслуженный деятель науки Российской Федерации (2001), лауреат премии правительства Российской Федерации. Президент Противоракового общества России. Приглашенный профессор Оксфордского университета. Приглашенный ведущий научный сотрудник Международного института профилактики. Научный координатор Европейской школы онкологии по Евразийскому региону.

Биография
Ранние годы
Давид Георгиевич родился 9 декабря 1941 года. В 1965 году закончил 2-й Московский медицинский институт им. Н. А. Пирогова, где в 1969 году защитил кандидатскую диссертацию.
С 1969 по 1975 годы работал младшим, а затем старшим научным сотрудником отдела патоморфологии Института экспериментальной и клинической онкологии. В 1976 году, по стипендии ВОЗ (МАИР), прошел курс по эпидемиологии и статистике в Лондонском университете и работал в отделе эпидемиологии Оксфордского университета.

Зрелость
В 1977 году защитил докторскую диссертацию. В период с 1978 по 1986 годов работал в Международном агентстве по изучению рака, руководил международными программами по эпидемиологии рака. С 1986 года является заведующим отделом эпидемиологии и профилактики РОНЦ им. Н. Н. Блохина. С 2010 года заместитель директора РОНЦ им. Н. Н. Блохина. В период с 1987 по 2007 год являлся директором НИИ канцерогенеза РОНЦ им. Н. Н. Блохина.

Научная деятельность
Изучение онкологии
Профессор Заридзе внес принципиальный вклад в изучение этиологии и эпидемиологии злокачественных опухолей. Он работал над эпидемиологией рака, изучал причины высокой смертности и низкой продолжительности жизни населения России, изучал молекулярные маркеры злокачественных опухолей.
Профилактические меры, основанные на результатах научных исследований Давида Георгиевича, привели к снижению заболеваемости и смертности от ряда форм злокачественных опухолей в России сохранили многим жизни. Например, на основании результатов его работ в области табачного канцерогенеза были приняты гигиенические нормативы по содержанию в табачном дыме канцерогенных веществ, которые привели к значительному снижению заболеваемости и смертности от рака легких.
Работы Заридзе в области профессионального рака[термин?] внесли значительный вклад в процесс экспертной оценки канцерогенности профессиональных факторов и способствовали включению ряда производств в перечень факторов, канцерогенных для человека.

Пионерство в онкологии
Заридзе впервые в мире описал защитный эффект приема аспирина против развития рака желудка. В дальнейшем этот результат был подтвержден за рубежом. В настоящее время профилактический эффект аспирина и других нестероидных противовоспалительных препаратов апробируется в клинических исследованиях. В результате эти препараты могут найти применение для профилактики рака толстой кишки и желудка.

Изучение региональных особенностей заболеваемости
В результате изучения региональных особенностей заболеваемости злокачественными опухолями и аналитических эпидемиологических исследований Давид Георгиевич Заридзе были идентифицированы факторы риска наиболее часто встречающихся форм злокачественных опухолей. Например, заболеваемость некоторыми типами рака среди малочисленных народов Севера и Дальнего Востока превышает средне- российские показатели в 10-20 раз. Причиной этой сверхвысокой заболеваемости, в первую очередь, является высокая распространенность курения, в том числе и среди женщин, а также ранний возраст начала курения, питание, практически лишенное компонентов растительного происхождения, и связанный с этим недостаток потребления витаминов и методы заготовки и хранения пищи.

Эпидемиологические исследования
Эпидемиологические исследования, проведенные на территориях, прилегающих к Семипалатинскому ядерному полигону, выявили связь между заболеваемостью детей острым лимфобластным лейкозом и расстоянием от полигона. Эти исследование были основополагающими для дальнейшего изучения влияния последствий испытания атомного оружия в Семипалатинске на здоровье населения Алтайского края, а также других прилегающих к полигону территорий.

Изучение причин высокой смертности
Исследований, проводимые Заридзе в Сибири (Барнаул, Бийск и Томск) по изучению причин высокой смертности и низкой продолжительности жизни населения России. Обследование огромных выборок практически здоровых людей (220 000 человек) и дальнейшее наблюдение за ними позволили заключить, что основной причиной высокой смертности у них является чрезмерное потребление алкоголя. В частности, 59 % мужчин и 26 % женщин трудоспособного возраста в этой популяции умерли от причин, связанных с алкоголем.
Банк данных и банк биологического материала, созданные в рамках этого грандиозного проекта, представляют собой уникальный научный ресурс для изучения факторов окружающей среды и генетических факторов в этиологии социально значимых неинфекционных болезней (болезней сосудов и сердца, злокачественных опухолей, диабета и т. д.) и идентификации их молекулярно-генетических маркеров. Результаты исследования были опубликованы в международных журналах BMJ (2003), Int J Epidemiol (2009), Lancet (2009, 2014). Статья в журнале Lancet была признана лучшей статьей года.

Исследования в области молекулярной эпидемиологии
В течение последних лет профессор Давид Георгиевич Заридзе проводит исследования в области молекулярной эпидемиологии. Он является организатором (координатором) российского компонента многоцентровых проектов по изучению молекулярных маркеров рака легкого, почки и верхних дыхательных и пищеварительных органов. Результаты этих исследований опубликованы в ведущих международных научных журналах, в частности Nature, Nature Genetics.
Основная цель этих исследований — развитие передовых геномных технологий и разработка на их основе инновационных продуктов для профилактики, ранней диагностики и лечения злокачественных опухолей, в частности:

создание тест-систем для молекулярной ранней и дифференциальной диагностики;
идентификация маркеров предрасположенности к развитию отдельных форм злокачественных опухолей и разработка поведенческих или медицинских мер для профилактики реализации предрасположенности;
разработка лекарственных средств избирательного действия.

Членство в международных ассоциациях
Профессор Заридзе — член международного консорциума по изучению рака легкого и почки, опухолей верхних дыхательных и пищеварительных органов, а также международного консорциума по изучению генома злокачественных опухолей.
Результаты молекулярно-эпидемиологических исследований позволили Давид Георгиевич разработать концепцию индивидуальной профилактики злокачественных опухолей, основанную на данных молекулярно эпидемиологических исследований.
Научная деятельность Заридзе получила международное признание. Он является приглашенным профессором Оксфордского университета и приглашенным ученым Международного института профилактики в Лионе.
Д. Г Заридзе — автор и ответственный редактор нескольких монографий: «Tobacco smoking: an international health hazard» (1986), «Курение и здоровье» (1989), «Cancer prevention in Europe» (1992), «Канцерогенез» (2000, 2004), «Профилактика рака» (2009), «Курение -основная причина рака», 2012. Им опубликованы более 300 статей в рецензируемых отечественных и зарубежных научных журналах, включая «Nature», Nature Genetics", «Lancet». В результате, индекс цитирования работ Давид Георгиевич Заридзе — один из самых высоких среди российских ученых (около 4000 цитирований за последние 7 лет, индекс Хирша — 38).

Членство в международных организациях
Д. Г. Заридзе являлся и является членом руководящих и научных советов международных организаций:

Governing Council, International Union against Cancer (1998—2006),
Executive Board, European Association of Cancer Research (1998 −2002),
Fellowship Committee, International Agency for Research on Cancer (1994—1995),
Executive Board, Organization of European Cancer Institutes (1988—1994),
WHO Advisory Panel in Oncology (1986—1992).
Scientific Committee «Europe against cancer» (2000 −2005).
Scientific Council, International Agency for Research on Cancer (2007—2010)
Council, European Organization for Cancer Research (2009—2012)
Scientific coordinator (ESO 2013 -)

Членство в редколлегии научных журналов
Д. Г. Заридзе является и являлся членом редколлегий международных и российских научных журналов:

American J. Health Promotion
Annals of Epidemiology
Cancer Causes Control
Cancer World
European J Cancer Prevention
European J. Cancer
Experimental Oncology
J. Epidemiology & Biostatistics
J. Public Health Policy
Lancet Oncology
Oncology & Hematology
Oral oncology
The Breast
Вестник РОНЦ им. Н. Н. Блохина
Вопросы онкологии
Российский онкологический журнал

Ссылки
Профиль Давида Георгиевича Заридзе на официальном сайте РАН