Ключ — инструмент, предназначенный для открытия замко́в. Материалом для изготовления ключей могут служить металл (железо, медь и т. д.), дерево, пластмассы.

История
Первые ключи, как и замки, появились одновременно с первыми цивилизациями. Первые упоминания о них существуют в мифах и Ветхом Завете. В гробнице фараона Рамсеса II историками был найден деревянный ключ.
Изготовлением ключей занимается мастер, именуемый ключником. У ворот замка, города или иного укрепленного селения стояли специальные сторожа — воро́тники, которые отпирали и запирали ворота и хранили от них ключи.

Виды ключей
К числу наиболее сложных по технике изготовления относится реечный (ригельный) ключ. Реечные ключи могут быть плоскими и круглыми. В последние десятилетия набирают популярность магнитные ключи.

Части ключа
В конструкции замочных ключей три основные части (зоны):

Бородка (лезвие) — участок, на который нанесена информация и с помощью которого передается усилие на ригель замка (англ. bit).
Головка (кольцо) — уплощенный элемент конструкции, который удерживает рука (англ. bow).
Шейка (стержень, стебель, трубка) — соединяет два предыдущих элемента (англ. shank).Вырез в головке ключа называют ушком. Его изготавливают с целью облегчения ключа, удобства ношения, украшения и т.п.

См. также
Отмычка
Брелок
Камергерский ключ

Примечания
Ссылки

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Ключи от замков