Лев Никола́евич Зайко́в (3 апреля 1923 года, г. Тула, РСФСР, СССР, — 7 января 2002 года, г. Санкт-Петербург, Российская Федерация) — советский государственный и партийный деятель, член Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС. Герой Социалистического Труда.

Биография
Родился в семье рабочего. Трудовой путь начал в 1940 году учеником лекальщика на заводе в Ленинграде. В годы Великой Отечественной войны работал слесарем-лекальщиком на оборонных предприятиях. Трижды убегал на фронт, но каждый раз его возвращали.
Затем начальник группы, мастер, старший мастер, заместитель начальника и начальник цеха, начальник производства на заводах Москвы и Ленинграда. В 1963 окончил Ленинградский инженерно-экономический институт. С 1961 — директор завода, генеральный директор производственно-технического объединения, с 1974 — генеральный директор научно-производственного объединения «Ленинец» в Ленинграде.
С 21 июня 1983 года по 8 июля 1985 года — первый секретарь Ленинградского обкома КПСС. Произвёл хорошее впечатление на Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачёва, совершившего первую поездку в Ленинград (15 — 18 мая 1985 года). Сумел в выгодном для себя свете преподнести экономическую программу области, продемонстрировал личную активность и напористость, воодушевление ленинградцев в связи с избранием молодого генсека.
С 1 июля 1985 года по 13 июля 1990 года — Секретарь ЦК КПСС, одновременно в 1987—1989 годах, — первый секретарь Московского горкома КПСС (после отставки Бориса Ельцина). В 1986—1990 — член Политбюро ЦК КПСС. В 1989—90 — заместитель председателя Совета обороны СССР. В 1990 году покинул этот пост и стал пенсионером союзного значения. До января 1992 года входил в Группу генеральных инспекторов Министерства обороны СССР.
Член ЦК КПСС (1981—1990). Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 10—11 созывов (1979—89 гг.) от Ленинграда. Депутат Верховного Совета РСФСР (1975—80 гг.). Член Президиума Верховного Совета СССР (1984—86 гг. и 1988—89 гг.). Народный депутат СССР в 1989—1991 гг.
В конце 1997 года вернулся в г. Санкт-Петербург. В 1997—2002 гг. — советник президента Холдинговой компании «Ленинец».
Похоронен на Серафимовском кладбище в Санкт-Петербурге.

Награды и Звания
Герой Социалистического Труда (1971).
Награждён тремя орденами Ленина и другими наградами.
Лауреат Государственной премии СССР (1975).

Литература
Санкт-Петербург. 300 + 300 биографий. Биографический словарь / St. Petersburg. 300 + 300 biographies. Biographic Glossary // Сост. Г. Гопиенко. — На рус. и англ. яз. — М.: Маркграф, 2004. — 320 с. — Тир. 5000 экз. — ISBN 5-85952-032-8. — С. 97.

Ссылки
Зайков, Лев Николаевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Официальный портал Администрации Санкт-Петербурга
Биография на сайте Hrono.Ru
Биография на сайте Биография. Ру