ЧАО Запорожтрансформатор (ЗТР), ранее Запорожский трансформаторный завод (ЗТЗ) — предприятие по производству силовых масляных трансформаторов, электрических реакторов и управляемых шунтирующих реакторов, расположенное в Запорожье, Украина. Входит в десятку крупнейших мировых производителей трансформаторного оборудования и занимает 4 % глобального рынка этой продукции. С 2001 года в составе финансово-промышленной группы «Энергетический стандарт» Константина Григоришина.

Общая информация
Проектная мощность завода по выпуску трансформаторного и реакторного оборудования составляет 60 тыс. мегавольт-ампер (МВА) в год.
Общая площадь территории предприятия составляет более 700 тыс. кв. м., производственная площадь — 230 тыс. кв. м.
Исторический максимум производства был достигнут в 1988 году и составил более 70 тыс. МВА.
В 2012 году было изготовлено 564 трансформатора и реактора суммарной мощностью 50,3 тыс. МВА.
На предприятии действует интегрированная система менеджмента для комплексного решения вопросов качества продукции, экологической безопасности, охраны труда и здоровья работников. Система менеджмента качества, соответствующая международному стандарту ISO 9001 внедрена с 1995 года. Интегрированная система менеджмента предприятия сертифицирована на соответствие международным стандартам ISO 9001:2008, ISO-14001:2004, OHSAS 18001:2007. Сварочное производство сертифицировано на соответствие стандарту ISO 3834-2:2005.
Действуют региональные представительства ПАО «ЗТР» в Российской Федерации в г. Москва и в Республике Казахстан в г. Алматы. По состоянию на 2011 год «Запорожтрансформатор» был одним из двух основных поставщиков трансформаторов в Российской Федерации.
География поставок предприятия насчитывает 86 стран мира (2013 год).
С 2014 предприятие является убыточным.

История
Предприятие было основано в 1947 году как Запорожский трансформаторный завод для обеспечения растущей потребности электроэнергетики СССР в мощном трансформаторном оборудовании на высокие (110—220 кВ) и сверхвысокие (330—1150 кВ) классы напряжения.
В 1949 году был изготовлен и испытан первый трансформатор мощностью 1000 кВА на класс напряжения 10 кВ.
Завод изготавливал трансформаторы для большого числа предприятий энергетики и промышленности, в том числе для: Куйбышевской ГЭС, Красноярской ГЭС, Богучанской ГЭС, Саяно-Шушенской ГЭС, Ленинградской АЭС (Россия), Асуанского гидрокомплекса (Египет), Славянской и Углегорской ГРЭС, Южно-Украинской, Хмельницкой, Запорожской и Чернобыльской АЭС (Украина).
26 июля 1966 года Указом Президиума Верховного Совета СССР завод был награждён Орденом Трудового Красного Знамени «За досрочное выполнение семилетнего плана и увеличение выпуска продукции».
С 1990 года завод выпускает электрические (шунтирующие) реакторы, а с 1996 года — управляемые шунтирующие реакторы — оборудование FACTS для управляемой компенсации реактивной мощности и стабилизации уровня напряжения в высоковольтных сетях.
В 1994 году, в результате приватизации, предприятие было преобразовано в акционерное общество «Запорожтрансформатор». В 2001 году предприятие вошло в финансово-промышленную группу «Энергетический стандарт» Константина Григоришина.

Продукция
Предприятие выпускает силовые масляные трансформаторы и автотрансформаторы общего и специального назначения мощностью от 1000 кВА до 1250 МВА на классы напряжения от 10 кВ до 1150 кВ (одно- и трёхфазные, двух- и трехобмоточные, с расщепленными обмотками, с регулированием под нагрузкой и регулированием без возбуждения), шунтирующие реакторы и управляемые шунтирующие реакторы.

Силовые масляные трансформаторы и автотрансформаторы общего и специального назначения
Генераторные повышающие трансформаторы;
Автотрансформаторы;
Трансформаторы для подстанций магистральных (220 кВ — 1150 кВ) и распределительных (35 — 150 кВ) электрических сетей, а также для подстанций промышленных предприятий;
Трансформаторы собственных нужд электростанций и подстанций;
Пуско-резервные трансформаторы;
Трансформаторы для линий электропередачи постоянного тока и преобразовательных подстанций;
Специальные трансформаторы (печные, фазоповоротные, линейно-регулировочные, заземляющие и другие).Электрические реакторы
Шунтирующие реакторы;
Нейтральные реакторы;
Сглаживающие реакторы.Управляемые шунтирующие реакторыПроектирование и производство оборудования выполняется согласно требованиям международных и национальных стандартов:

ДСТУ, ГОСТ, МЕК (IEC), IEEE, ANSI, BS, IRAM, UNE и др.

Услуги
Предприятие оказывает сервисные услуги по монтажу, ремонту и модернизации трансформаторного оборудования собственного производства и изготовленного другими производителями.

Шеф-монтаж оборудования;
Комплексная и специальная диагностика;
Ремонты любой сложности;
Модернизация и продление срока службы, в том числе с увеличением мощности оборудования;
Поставка запасных частей и комплектующих;
Консультационная поддержка.

Потребители продукции и услуг
Потребителями продукции и услуг ЗТР являются предприятия электроэнергетики, промышленности и коммунальной сферы.
Электроэнергетика

Генерирующие компании:
Гидроэлектростанции (ГЭС, ГАЭС);
Тепловые электростанции (ТЭС, ТЭЦ, ГРЭС);
Атомные электростанции (АЭС);
Ветроэлектростанции (ВЭС);
Солнечные электростанции (СЭС);
Геотермальные электростанции.Передающие компании:
подстанции магистральных электрических сетей 220—1150 кВ.Распределительные компании:
подстанции распределительных сетей 35—150 кВ.Промышленность

Чёрная и цветная металлургия;
Добыча нефти и газа;
Добывающая промышленность;
Железные дороги;
Предприятия легкой и пищевой промышленности;
Другие предприятия.

Спортивные клубы
С 1992 г. «Запорожтрансформатор» взял шефство над неоднократным призёром СССР и обладателем европейского кубка 1983 г., мужским гандбольным клубом «ЗИИ», который с тех пор получил новое название — «ZTR». Команда «ZTR» — многократный чемпион Украины, играет в Суперлиге. На базе ГК «ZTR» создана команда ЗТР-СДЮШОР (школа олимпийского резерва), в состав которой входят около 400 детей и подростков района и города возрастом от 10 до 17 лет.

Примечания
Литература
Испытание напряжением / под ред. Л.П. Хаджинова и др.. — ВПК «Запоріжжя», 1997. — ISBN 5-7707-8989-1.
Дмитрашко П. А. , Шик Б. М., Сапов Ю. Г. Из опыта экономической работы производственного объединения «Запорожтрансформатор»: Обзорная информация. — М., 1976.
Дєдков, М. В. Створення виробничого об`єднання «Запоріжтрансформатор» — класика жанру // Наукові праці історичного факультету Запорізького національного університету. — Запоріжжя : Просвіта, 2009. — Вып. XXV. — С. 244—248.

Ссылки
Официальный сайт ПАО «Запорожтрансформатор»
Профіль підприємства на сайті Агентства з розвитку інфраструктури фондового ринку України