Зал ожидания — место на вокзале, оборудованное для длительного пребывания пассажиров. Одно из важнейших помещений в структуре здания. Является неотъемлемой частью автостанции, аэропорта, вокзала, порта.Может проектироваться как отдельное помещение либо в составе общего пассажирского зала. В последнем случае зал ожидания
объединяют с вестибюлем и кассовым залом. При этом, помещение принято разделять на функциональные зоны при помощи рекламных стендов, торговых павильонов, предметов мебели и другими способами. 
На территории крупных вокзалов залы ожидания могут создаваться для отдельных категорий пассажиров (транзитных, пассажиров с детьми и др.). Они часто напрямую или опосредованно сообщаются с вестибюлем, буфетами, выходами на перрон и т.п. При проектировании внутреннего пространства вокзалов задача разделения пассажиропотоков является одной из важнейших. 
Залы ожидания обычно оборудованы значительным количеством кресел (скамеек), другими предметами мебели (столики, диваны и проч.). Современные залы ожидания нередко снабжены электронными табло и иными средствами оперативной информации, точками доступа Wi-Fi. Пассажиры пользуются подобными помещениями бесплатно. При этом, пользование залами ожидания повышенной комфортности может быть бесплатным только для определённых категорий пассажиров.

См. также
Железнодорожный вокзал
Аэропорт

Примечания
Источники
Ионов Б. В. Архитектура речных вокзалов и павильонов. — Гос. изд-во лит-ры по строительству и архитектуре, 1951. — С. 36—37.
Морозов С. Ю. Транспортное право: учебное пособие для вузов. — М.: Волтерс Клувер, 2007. — 320 с. — ISBN 978-5-466-00306-2.
Пособие к СНиП II-85-80 «Пособие по проектированию вокзалов» (неопр.).  Стройиздат (1987). Дата обращения 11 января 2013. Архивировано 11 января 2013 года.
Отраслевые нормы технологического проектирования (ОНТП) железнодорожных вокзалов для пассажиров дальнего следования (неопр.).  Министерство путей сообщения (1998). Дата обращения 11 января 2013. Архивировано 11 января 2013 года.