Заварочный чайник — чайник для заваривания чая.
Чайники, вероятнее всего, произошли от керамических котелков для кипячения воды и сосудов с вином, которые были сделаны из бронзы и других металлов, и были распространены в древнекитайской цивилизации много тысяч лет назад. Самый древний экземпляр чайника, сохранившийся до наших дней, хранится в Музее чайных изделий в Гонконге.
В конструкции чайника может находиться сито для отсеивания чаинок. Также существует чайное ситечко, используемое как отдельный предмет или подвешиваемое на носик заварочного чайника. Для увеличения времени остывания содержимого чайника существует «чайная баба».

См. также
Стандарт заваривания ISO 3103
Кофейник

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Заварочный чайник


== Примечания ==