Загирняк Михаил Васильевич (25 сентября 1947)  — украинский учёный в областях электромеханики и менеджмента образования, действительный член (aкадемик) Национальной академии педагогических наук Украины, заслуженный деятель науки и техники Украины, доктор технических наук, профессор, лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники, лауреат Государственной премии в области образования. Ректор Кременчугского национального университета имени Михаила Остроградского.

Биография
Окончил с отличием  Луганский машиностроительный институт (1970). Работал инженером на Луганском тепловозостроительном заводе. Служил в армии. С 1971 по 2002 годы занимал должности научного сотрудника, старшего преподавателя, доцента, заведующего кафедрой, проректора Восточноукраинского национального университета им. Владимира Даля. Как победитель конкурсов на долгосрочные государственные гранты США по программам IREX (электротехника - 1983-84), Fulbright (менеджмент образования - 1997-98), работал в университетах Кентукки и Техаса. В ноябре 2002 года избран ректором Кременчугского университета и возглавляет его и сейчас.

Публикации
Автор более 600 научных работ, среди которых 13 монографий, девять брошюр, семь учебников и 12 учебных пособий с грифом Министерства образования и науки Украины, свыше 70 авторских свидетельств и патентов на изобретения. Более 100 трудов опубликовано в изданиях, входящих в каждую из международных наукометрических баз данных «ISI Web of Knowledge» и «Scopus».

Профессиональная и общественная деятельность
Член Президиума Национальной академии педагогических наук Украины (2017). Руководитель научных проектов в рамках Программы научно-технического сотрудничества между Украиной и Словенией (2003-2004, 2007-2008). Главный редактор четырёх и член редакционных коллегий четырёх отечественных изданий, член редакционных коллегий четырёх зарубежных изданий. Председатель специализированного учёного совета по присуждению докторских и кандидатских степеней в КрНУ. Член Научного Совета МОН Украины (2015). Член Совета Северо-Восточного научного центра НАН и МОН Украины (2015). Руководитель семинара «Электромагнитные и электромеханические процессы в электрических машинах и аппаратах» Научного совета НАН Украины по комплексной проблеме «Научные основы электроэнергетики». Член Академического совета Высшей школы европейских и региональных студий (Чешске Будийовице, Чехия). Советник председателя Счетной палаты Украины (2002-2011). Читал лекции в университете Марибора, Словения (2012, 2015, 2018). Действительный член четырёх общественных международных и украинских академий и трёх международных профессиональных сообществ. Глава и член ряда почётных, программных и технических комитетов международных и украинских конференций и симпозиумов (Польша, Бельгия, Италия, Словения).

Спортивная деятельность
Вице-президент Федерации альпинизма и скалолазания Украины, мастер спорта СССР (1984),  заслуженный тренер Украины (2011), инструктор-методист первой категории (1987), судья по спорту национальной категории (альпинизм, 2004), жетон «Спасательный отряд» (№3002) . Совершил более 200 восхождений, из которых свыше 60 в больших горах - по маршрутам высших пятой и шестой категорий сложности (11 первовосходжений и первопроходжений). Участник пяти Гималайских экспедиций. Неоднократный чемпион и призёр чемпионатов Украины и СНГ по альпинизму. Кавалер альпинистского ордена "Эдельвейс" II степени (2008).

Научные и почётные звания и награды
заслуженный деятель науки и техники Украины (1997);
доктор технических наук (1996);
профессор (1993);
действительный член (Академик) Национальной академии педагогических наук Украины (2016);
Орден князя Ярослава Мудрого V ст. (19 мая 2018) — за весомый личный вклад в развитие отечественной науки, укрепление научно-технического потенциала Украины, многолетний добросовестный труд и высокий профессионализм ;
Орден «За заслуги» I ст. (27 июня 2015) — за значительный личный вклад в государственное строительство, социально-экономическое, научно-техническое, культурно-образовательное развитие Украины, весомые трудовые достижения и высокий профессионализм ;
Ордена «За заслуги» III (2001) и II (2007) степеней;
Государственная премия Украины в области науки и техники 2015 года — за работу «Энергоэффективные электромеханические системы широкого технологического назначения» (в составе коллектива);
Государственная премия Украины в области образования 2018 года — за работу «Разработка и внедрение инновационных технологий обучения для подготовки квалифицированных рабочих кадров по профессии "Сварщик" (в составе коллектива);
Заслуженный тренер Украины (2011);
Почётный гражданин города Кременчуга (2016);
Почётный профессор Кременчугского национального университета имени Михаила Остроградского (2011);
почетные грамотыВерховной Рады Украины (2010)
Кабинета Министров Украины (2005)
Счетной палаты Украины (2010)
Министерства образования и науки Украины (2003)
Национальной академии наук Украины (2013, 2018)
Центрального комитета Профсоюза работников образования и науки Украины (2007, 2012)знак «Изобретатель СССР» (1988);
знакиМинистерства образования и науки Украины «Отличник образования Украины» (1996), «За научные достижения» (2007)
Академии педагогических наук Украины «Ушинский К. Д.» (2007)
Федерации альпинизма Украины «Первовосходитель» (2005)Почетный знак комитета по физическому воспитанию и спорту МОН Украины (2008)
диплом третьей степени ВДНХ УССР (1981);
медалиАссоциации спасательных формирований Российской Федерации «За выдающиеся восхождения» (2004)
Национальной академии педагогических наук Украины «Григорий Сковорода» (2012), «Владимир Мономах» (2017)
Высшей школы европейских и региональных студий в Чешских Будийовицах «За заслуги перед Высшей школой европейских и региональных студий» (2013),
«За верность Высшей школе европейских и региональных студий» (2015)действительный член:международного (США) института электриков и электронщиков (IEEE Senior member),
Польского общества применения электромагнетизма (1993),
Международной академии информатизации (1996),
Транспортной академии Украины (1997),
Подъемно-транспортной академии наук Украины (1998),
Международной академии науки и практики организации производства (2005).

Примечания
Источники
Кременчугский национальный университет имени Михаила Остроградского (недоступная ссылка)
Энциклопедия современной Украины
Федерация Альпинизма и Скалолазания Украины