Исаак Моисеевич За́льцман (1905—1988) — советский организатор производства и государственный деятель.

Биография
Родился 26 ноября (9 декабря) 1905 года в поселке Томашполь в семье портного-еврея. Отец пострадал во время погрома в период Гражданской войны и вскоре умер.
С 1919 года работал на сахарном заводе на Украине, в 1924 года вступил в комсомол, в 1928 году — в ВКП(б).
В 1933 году окончил Одесский индустриальный институт. По окончании института работал сменным мастером на заводе «Красный путиловец» в Ленинграде (с 1934 года — Кировский завод). После ареста прежнего руководства завода в 1938 году был назначен директором.
Являясь директором крупнейшего завода СССР по производству танков, неуклонно добивался увеличения их производства, в 1939 году запустил в массовое производство тяжёлые танки «КВ» и ряд других. За первые три месяца Великой Отечественной войны Кировский завод выпустил танков «КВ-1» больше, чем за период с января по июнь 1941 года.
Руководил Кировским заводом при прорыве вражеских войск к окраинам Ленинграда и в начале блокады; одновременно, с октября 1941 года, работал заместителем Народного комиссара танковой промышленности СССР. Провёл эвакуацию Кировского завода в Челябинск и в кратчайшие сроки развернул производство тяжёлых танков «КВ» на предприятии, где с начала 1941 года происходил выпуск танков.
В феврале 1942 года назначен на должность директора танкового завода № 183 — имени Коминтерна в Нижнем Тагиле (Свердловская область). Организовал производство танков Т-34 и за 33 дня перестроил завод на выпуск новой модели танков. В мирное время такая задача решалась не менее чем за год.
С 1 июля 1942 по 28 июня 1943 года занимал должность Народного комиссара танковой промышленности СССР. Затем был освобождён от занимаемой должности и вновь назначен на пост директора Кировского завода в Челябинске. В том же 1943 году на заводе начали выпускать новые танки ИС-2. За время войны Кировский завод выпустил 18 тысяч танков и САУ, 45 000 танковых двигателей, освоил производство 13 типов танков и САУ и шесть типов танковых двигателей.
Генерал-майор инженерно-танковой службы (21 января 1945 года).
Руководил заводом в Челябинске до июля 1949 года. В сентябре 1949 года был исключён из ВКП(б). По его утверждениям, причиной стал его отказ дать показания по «Ленинградскому делу» против некоторых арестованных высокопоставленных партийных и государственных руководителей, сам же он не был арестован по личному указанию И. В. Сталина, который помнил его военные заслуги. В документах в вину Зальцману были поставлены «затягивание технического перевооружения завода», срыв плана выпуска тракторов более чем на 3000 штук, многочисленные факты «барства», а также «грубое и унизительное отношение к работникам».
После освобождения от должности работал мастером на машиностроительном заводе в Муроме, затем был переведён в Орёл. В 1955 году был восстановлен в КПСС. С 1957 года работал в тресте «Ленгослес». В 1959 году был назначен на должность директора механического завода Ленгорисполкома.
Депутат ВС СССР 2-го созыва (1946—1950).
В 1986 году ушёл на пенсию. Жил в Ленинграде, где и умер 17 июля 1988 года. Похоронен на Богословском кладбище.

Память
В 1995 году на здании заводоуправления Челябинского тракторного завода была открыта мемориальная доска в память Исаака Моисеевича Зальцмана.
В 2007 году в Челябинске в Тракторозаводском районе имя И. М. Зальцмана присвоено улице.
В декабре 2014 году в Челябинске в ледовой арене «Трактор» вывешен флаг-стяг с портретом И. М. Зальцмана и надписью «ОСНОВАТЕЛЬ КОМАНДЫ»

Семья
Жена (с 1928 года) — Хана Иосифовна Бронштейн (1903—?), выпускнива Агрономического института; работала на гидролизном заводе.
Сын Леонид (кандидат технических наук) и дочь Татьяна.

Награды и премии
Герой Социалистического Труда (19.9.1941) — за выдающиеся заслуги в обеспечении Красной армии танковой техникой в трудных условиях военного времени
три ордена Ленина
орден Суворова I степени
орден Кутузова II степени
два ордена Трудового Красного Знамени
орден Красной Звезды
Сталинская премия первой степени (1946) — за коренное усовершенствование технологии и организацию высокопроизводительного поточного метода производства тяжёлых танков

Примечания
Сочинения
Зальцман И. М. Опыт изготовления и монтажа стальных штампованных нагревательных приборов. — Л.: Б.и., 1961. — 24 с.
Зальцман И., Эдельгауз Г. Вспоминая уроки Танкограда // Коммунист. — 1984. — № 16. — С. 76—87.

Литература
Ермолов А. Ю. Государственное управление военной промышленностью в 1940-е годы: танковая промышленность. — СПб. : Алетейя, 2013. — 408 с.
Костырченко Г. В плену у красного фараона: Политические преследования евреев в СССР в последнее сталинское десятилетие: документальное исследование. — М. : Международные отношения, 1994. — С. 260—263.
Костырченко Г. В. Тайная политика Сталина: власть и антисемитизм. — 2-е изд., доп. — М. : Международные отношения, 2003. — С. 616—618.
Самуэльсон Л. Танкоград: секреты русского тыла, 1917—1953. — М. : РОССПЭН, 2010. — 375 с.
Сергийчук В. Танковый король России. — Киев : Ничлава, 2005. — 236 с.
Сушков А. В. Дело «танкового короля» Исаака Зальцмана. — Екатеринбург : УрО РАН, 2016. — 300 с.
Устьянцев С. В. Элита российской индустрии: Челябинский тракторный завод. — Екатеринбург : Независимый институт истории материальной культуры, 2008. — 245 с.
Шмыров Б. Д. Зальцман Исаак Моисеевич. Легендарный Директор легендарного Танкограда. — Челябинск: АБРИС, 2017. — 272 с. (Судьбою связаны с Уралом). ISBN 978-5-91744-117-7.
 Шубарина Л. В. Оборонно-промышленный комплекс на Урале: региональный опыт развития, 1945—1965 гг. — Челябинск : Уральская Академия, 2011. — 280 с.

Ссылки
Зальцман, Исаак Моисеевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Биография на hrono.ru
«Зальцман — король танков» // 5-tv.ru
«Я вам построил Исаакиевскую арку…» (Кто такой Исаак Зальцман?)