«Заслон» — украинский комплекс активной защиты бронетехники, разработанный киевским предприятием БЦКТ «Микротек» на основе наработок советской программы 1980-х годов «Барьер». Предназначен для защиты танков от ПТУР, кумулятивных снарядов танковых и противотанковых пушек, а также БОПС.

История
Принцип действия, использованный при создании комплекса активной защиты «Заслон», был опробован ещё в советских разработках начиная с 1960-х годов, например — в комплексах активной защиты «Дождь» и «Азот».
Концептуальная основа была заложена в конце 1980-х годов в ходе опытно-конструкторских работ по созданию комплекса активной защиты «Барьер». В то время не удалось реализовать весь потенциал данной разработки, но в дальнейшем был значительно расширен спектр атакующих элементов, защиту от которых обеспечивала система «Заслон».
Впервые был продемонстрирован на выставке IDEX-2003 в Абу-Даби.
По результатам госиспытаний в 2009 году принят на снабжение украинской армией. 11 мая 2010 года запатентован.

Принцип работы
По заявления производителя, комплекс активной защиты «Заслон» обладает автономной модульной структурой и без существенных внесений в конструкцию может быть установлен на любые танки, колесные и гусеничные бронированные машины (с бронированием достаточным для защиты от фугасного эффекта). Особенностью комплекса, обусловленной его модульной структурой, является простота его установки на объекты по сравнению аналогами (например, КАЗ «Арена» и «Трофи»). Для маскировки комплекса он устанавливается на надгусеничных полках танка, бронекорпус модулей обеспечивает защиту от пуль и осколков снарядов.
РЛС комплекса непрерывно излучает на дистанцию приблизительно 2,0-2,5 м. На этой дальности РЛС обнаруживает нападающий боеприпас и в случае, если боеприпас представляет угрозу для танка, подаётся команда на подрыв защитного боеприпаса. Модуль имеет высокое быстродействие, обусловленное принципом работы комплекса: в боевой обстановке один из защитных боеприпасов каждого модуля постоянно находится в выдвинутом[куда?] положении. Радиолокационный датчик цели срабатывает на рубеже 2,2 метра от периметра корпуса танка. После этого в течение 0,001 секунды осуществлялся подрыв выдвинутого заряда, ближайшего к траектории полета цели.
Под воздействием взрывной волны и высокоскоростного эшелонированного потока осколков, кумулятивные боеприпасы детонируют или изменяет свою траекторию, атакующие БОПС под воздействием защитного боеприпаса меняют свою траекторию и либо уходят вне зоны защищаемого объекта, либо встречаются с основным бронированием под невыгодным углом.

Критика
Некоторые эксперты указывают, что система активной защиты «Заслон» не имеет принципиальных отличий от устаревших комплексов активной защиты советского периода («Дрозд», «Дождь» и т. п.), причём все недостатки советских систем в ней сохранены. Как показала серия экспериментов, проведённая в НИИ стали, поражение осколочными элементами комплекса «Заслон» даже самых уязвимых зон кумулятивных снарядов, ПТУР и РПГ не даёт гарантии их уничтожения и в большом количестве ситуаций лишь незначительно снижает их бронепробиваемость. В отношении воздействия на ОБПС эксперименты показали, что никакого снижения бронепробиваемости не происходит вообще. Помимо этого, для работы РЛС комплекса критичным оказывается фактор изрезанности диаграммы направленности датчика цели, которая ни в коем случае не должна иметь «слепых зон». В дополнение к этому, даже при удачном подрыве боевой части КАЗ «Заслон», она может нанести серьёзные повреждения элементам внешнего оборудования танка-носителя (кожуху танкового орудия, фальшбортам, защитным стёклам оптики и т. п.), а её осколки сохраняют свои убойные свойства на дальности свыше 100 метров и могут быть опасны для пехоты.
По мнению военного эксперта Михаила Растопшина завершающие этапы разработки комплекса «Заслон» указывают на 30-летнее отставание украинского ВПК от современных реалий в этой области.

Эксплуатанты
Украина — 4 декабря 2009 года комплекс активной защиты «Заслон» был принят на вооружение Вооружённых сил Украины. В период до мая 2014 комплексы «Заслон» устанавливали на танки Т-64БВ вооружённых сил Украины.
 Турция — в апреле 2018 года стало известно, что модернизируемые танки М60 оснащаются комплексами активной защиты «Заслон-Л».

Примечания
Литература
MacNeil M. Active Protection Systems: A Potential Jackpot to Future Army Operations (англ.) // Canadian Military Journal. — 2013. — Vol. 13, no. 02. — P. 17—25.

Ссылки
Комплекс активной защиты (КАЗ) «Заслон»
ZASLON Active Protection System (англ.) (недоступная ссылка).  International Online Defense Magazine defense-update.com. Дата обращения 25 декабря 2015. Архивировано 26 декабря 2015 года.
Дмитрий Лемешко. Почему комплекс активной защиты "Заслон-Л" не спасает украинские БМП и БТРы? (рус.).  Информационное агентство «Вестник Мордовии». Дата обращения 25 декабря 2015.
Украинская компания «Микротек» продемонстрировала комплекс активной защиты бронетехники «Заслон» (рус.).  Портал «Новости ВПК» (17 сентября 2010). Дата обращения 25 декабря 2015.

Видео
КАЗ Заслон - принцип действия на YouTube
КАЗ Заслон, описание конструкции на YouTube
КАЗ Заслон, характеристики на YouTube
БТР с КАЗ "Заслон" на YouTube