Зангезурский медно-молибденовый комбинат или Каджаранский медно-молибденовый комбинат — промышленное предприятие в Армении, в городе Каджаран, эксплуатирующее руду Каджаранского медно-молибденового месторождения. Обеспеченность комбината рудой составляет около 150 лет. Комбинат выпускает молибденовый и медный концентраты. Молибденовый концентрат содержит 50 % молибдена, содержание меди в медном концентрате — не ниже 15 %.Акционеры комбината – германская «Cronimet Mining» (60%), ОАО «Ереванский завод чистого железа» (15%), ООО «Armenian Molybdenum Production» и ООО «Зангезур Майнинг» (по 12,5%).
Продукция, переработанная комбинатом, поставляется в Европу через Иран и Грузию.

Показатели деятельности
В 2003 году Зангезурский комбинат переработал 8,1 млн тонн руды, в то время как в 2011 году - 15 млн тонн руды. На комбинате работают более 4500 человек.

В течение 2011 года мы переработали 15 млн. тонн руды. В 2012 году планируем 17 млн. тонн. В 2011 году мы произвели около 90 тысяч тонн медного концентрата со средним содержанием 26,5% и около 9100 тонн молибденового концентрата с содержанием 49%. В этом году мы собираемся произвести около 120 тысяч тонн медного концентрата и более 10 тысяч тонн молибденового. Молибденовый концентрат перерабатывается в Армении: на 60% - ОАО «Завод чистого железа» и на 40% - ООО «Armenian Molybdenum production». Что касается медного концентрата, то в этом году мы предусматриваем примерно вдвое – чуть меньше, чем вдвое – увеличить его поставки на медеплавильный завод компании ACP в Алаверди. Соответствующий договор уже подписан, и в месяц мы будем поставлять туда по 3500 тонн концентрата.

См. также
Горная промышленность Армении
Каджаранское медно-молибденовое месторождение


== Примечания ==