Виталий Васильевич Зверев (род. 3 июня 1952 года, г. Кадиевка, Ворошиловградская область) — советский и российский микробиолог, специалист в области молекулярной биологии и патогенных микроорганизмов, академик РАМН (2002), академик РАН (2013).

Биография
Родился 3 июня 1952 года в г. Кадиевка Ворошиловградской области (сейчас это Стаханов Луганской области Украины).
В 1975 году — окончил лечебный факультет Волгоградского государственного медицинского института.
Далее работал в НИИ прикладной микробиологии Главмикробиопрома (г. Оболенск) и в Институте молекулярной генетики АН СССР.
С 1985 года работает в НИИ вирусных препаратов имени О. Г. Анджапаридзе РАМН, пройдя путь от старшего научного сотрудника до директора. В 2005 году проведена реорганизация НИИ вакцин и сывороток имени И. И. Мечникова РАМН в форме присоединения к нему НИИ вирусных препаратов имени О. Г. Анджапаридзе РАМН.
С 2005 года по настоящее время — возглавляет объединненый институт.
Возглавляет кафедру микробиологии, вирусологии и иммунологии медико-профилактического факультета Сеченовского университета.
В 1999 году — избран членом-корреспондентом РАМН.
В 2002 году — избран академиком РАМН.
В 2013 году — стал академиком РАН (в рамках присоединения РАМН и РАСХН к РАН).

Научная деятельность
Специалист в области молекулярной биологии и патогенных микроорганизмов.
Один из ведущих специалистов в области молекулярной биологии и вирусологии не только в нашей стране, но и за рубежом. Исследуя механизмы взаимодействия вирусов с клеткой, молекулярно-биологическую структуру и регуляцию экспрессии генов рецепторов вирусов, структуру и функции вирусных белков, он разрабатывает проблемы биотехнологии, вакцинологии, молекулярной биологии, генетики вирусов и биологической безопасности. Ряд исследований посвящен прикладным аспектам медицинской науки, в частности, приоритетным разработкам в области биотехнологии: разработано и внедрено в практику отечественного здравоохранения 19 диагностических и противовирусных препаратов.
Один из авторов первой национальной программы борьбы против ВИЧ-инфекции. В настоящее время его исследования посвящены одному из приоритетных направлений современной медицины — созданию вакцинных препаратов против наиболее распространенных и социально значимых инфекционных заболеваний, а также разработке новых подходов к созданию противовирусных препаратов на основе явления интерференции РНК, изучению проблемы врожденного и адаптивного иммунитета.
Под его руководством защищено 4 докторские и 10 кандидатские диссертации.
Автор 365 научных работ, из них 17 книг и монографий, получено 18 авторских свидетельств и патентов.

Научно-организационная деятельность
главный редактор журнала «Микробиология, эпидемиология и иммунобиология»;
заместитель председателя Всероссийского научно-практического общества микробиологов, эпидемиологов и паразитологов;
председатель научного совета по комплексной проблеме медицины «Вакцинология»;
председатель проблемной комиссии «Корь, паротит, краснуха»;
член Правительственной комиссии по биологической и химической безопасности;
член экспертного совета GAVI (Глобальный Альянс по вакцинам и иммунизации).

Награды
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 1997 год) — за разработку и организацию производства новых высокоэффективных средств диагностики ВИЧ-инфекции и гепатитов А, В, С
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2005 год) — за научное обоснование, разработку и внедрение системы защиты населения Российской Федерации от новых биологических угроз

Примечания
Ссылки
Профиль Виталия Васильевича Зверева на официальном сайте РАН