Звёздный разрушитель (англ. Star Destroyer — дословно: звёздный эсминец) — класс боевых космических кораблей в вымышленной вселенной «Звёздных войн». Впервые появляется в начале фильма «Звёздные войны» (1977) и является «визитной карточкой» Имперского флота. Различные типы корабля присутствуют во всех фильмах оригинальной трилогии, в фильме «Звёздные войны. Эпизод III: Месть ситхов» (2005) и во множестве произведений расширенной вселенной «Звёздных войн»: книгах, комиксах, играх.

Типы звёздных разрушителей
В фильмах и произведениях расширенной вселенной представлено несколько различных типов звёздных разрушителей, в том числе:

Imperial (Imperator) — корабль из оригинальной трилогии. При первом упоминании назван «имперским крейсером» (англ. imperial cruiser) Название класса «звёздный разрушитель» впервые упоминается в фильме «Звёздные войны. Эпизод V: Империя наносит ответный удар» (1980)
Venator — появился в фильме «Месть ситхов», где назван республиканским ударным крейсером (англ. republic attack cruiser). Облик корабля был создан таким образом, чтобы показать переход от конструкции республиканских транспортов в фильме «Звёздные войны. Эпизод II: Атака клонов» (2002) к конструкции звёздных разрушителей в оригинальной трилогии
Battlecruiser — появился в фильме Пробуждение силы, где назван "линейным крейсером"
Victory — появился в книге Брайана Дейли Han Solo’s Revenge (1979), после чего неоднократно использовался в произведениях расширенной вселенной.
Tector — появился в последнем фильме оригинальной трилогии, Звёздные войны. Эпизод VI: Возвращение джедая. Являлся одним из ключевых флагманских кораблей Имперского флота наравне со звёздным разрушителем типа Imperial.
Aggressor  — появился в DLC «Star Wars: Empire at War: Forces of Corruption» к игре «Star Wars: Empire at War». Использовался Консорциумом Занна и был спроектирован по мотивам чертежей, найденных в обломках первой Звезды Смерти.
Pellaeon  — впервые появился в шестом выпуске комикса Звёздные войны. Наследие.
NebulaRejuvenator
Interdictor
Imperious
Bakura

Звёздный разрушитель супер-класса
Звёздный разрушитель супер-класса (англ. Super Star Destroyer) — класс сверхбольших боевых космических кораблей в вымышленной вселенной «Звёздных войн». Обычно на поле боя являются флагманами флотских соединений. Своё название заимствуют от обычного звёздного разрушителя, но превосходят его размерами как минимум в десять раз. Образцом суперразрушителя является тип «Executor».
В фильмах «Империя наносит ответный удар» и «Звёздные войны. Эпизод VI: Возвращение джедая» (1983) показан суперразрушитель «Палач», первый в серии из одноимённого типа. В расширенной вселенной также появляется гигантский суперразрушитель «Eclipse» («Затмение»), и другие подобные корабли

Продукция
Звёздные разрушители неоднократно выпускались в виде сборных моделей и статуэток. В 2002, 2004 и 2006 году свои наборы для сборки корабля выпустила компания Lego. В 2006 году компания Wizards of the Coast создала мини-фигурку суперстардестроера «Палач» для игры Star Wars Miniatures Starship Battles game. Hasbro также выпустила электронную модель суперстардестроера, назвав её самой редкой в серии Hasbro’s Collector Fleet. Тип Imperial присутствует и в серии Metal Earth, выпущенной в 2014 году, и в сериях сборных моделей от AMT и прочих производителей.

Примечания
Ссылки
Imperial Star Destroyer в официальной энциклопедии «Звёздных войн»
Звёздный разрушитель на Вукипедии: Вики о Звёздных Войнах