Ефи́м Леони́дович Звяги́льский (укр. Юхим Леонідович Звягільский; род. 20 февраля 1933) — украинский политический деятель.
Исполняющий обязанности премьер-министра Украины в 1993—1994, единственный депутат Верховной рады Украины всех созывов (с 1990), доктор технических наук, профессор, Герой Социалистического Труда (1986), Герой Украины (2003); израильский общественный деятель.

Биография
Ефим Звягильский родился 20 февраля 1933 в еврейской семье в городе Сталино (ныне Донецк).

Образование
В 1956 г. окончил горный факультет Донецкого индустриального института, специальность — горный инженер.
Учёный:

Кандидатская диссертация «Наблюдение региональных технологических схем выемного поля при разработке тонких наклонных слоёв (относительно Донецко-Макеевского района Донбасса)» (Московский горный институт, 1972 (сейчас – Горный институт НИТУ «МИСиС»));
Докторская диссертация «Геомеханические основы обвалов земной поверхности над шахтами, которые могут быть ликвидированы» (Институт геотехнической механики НАН Украины).Автор и соавтор многих научных работ, среди них монографий:

«Проветривание и газовый режим шахты им. А. Ф. Засядько: состояние и пути совершенствования» (2003),
«Повышение эффективности проветривания угольных шахт с высоконагруженными лавами» (2004),
«Совершенствование вентиляции и дегазации угольных шахт» (2005).

Производственная деятельность
С 1957 по 1970 гг. Ефим Звягильский прошёл карьерный путь от помощника начальника угольного участка до начальника шахты № 13 треста «Куйбышевуголь» в Донецке. Следующие девять лет (1970—1979) он работал директором шахтоуправления «Куйбышевская», а в период с ноября 1979 г. по ноябрь 1992 г. — был директором «Шахты им. А. Ф. Засядько».

Политическая деятельность
В марте 1990 г. член КПСС Ефим Звягильский был избран народным депутатом Украины от одномандатного избирательного округа № 112. Параллельно к этому он в течение ещё двух лет оставался на своей старой работе на «Шахте им. А. Ф. Засядько», а в ноябре 1992 г. был избран председателем донецких горсовета и горисполкома.
В июне 1993 г. Ефим Звягильский был назначен первым заместителем премьер-министра Украины в кабинете Леонида Кучмы. 22 сентября 1993 г. после отставки последнего, Ефиму Звягильскому поручили исполнять обязанности премьер-министра. Однако ввиду болезни, уже через несколько дней фактическим руководителем Кабмина вместо Ефима Звягильского стал президент Украины Леонид Кравчук.
На парламентских выборах в марте 1994 г. Ефим Звягильский вновь был избран депутатом Верховной рады Украины, однако на этот раз от одномандатного избирательного округа № 110 и как беспартийный.
В преддверии президентских выборов летом 1994 г. Ефим Звягильский был одной из главных мишеней критики со стороны оппозиции, как лицо приближённое к президенту Леониду Кравчуку, обвинялся в злоупотреблениях служебным положением и т. п. В результате этой кампании Ефим Звягильский оказался под угрозой следствия и 15 июня 1994 г. покинул свой правительственный пост. В ноябре того же года он репатриировался в Израиль.
На Украину Ефим Звягильский вернулся в марте 1997 г. и таким образом более двух лет подряд не участвовал в заседаниях парламента, хотя и оставался его полноправным членом. После возвращения вновь возглавил правление арендного предприятия «Шахта им. Засядько», на которой с 1999 г. регулярно случались аварии с летальным исходом. В ходе парламентских выборов 1998 г. в третий раз был избран народным депутатом (от одномандатного округа № 43).
В то же время ещё беспартийный Ефим Звягильский поддерживался Партией регионов (ПР), которая традиционно пользовалась самой большой поддержкой в Донбассе, где находился избирательный округ № 43. Ефим Звягильский стал одним из лидеров ПР в Донбассе и на парламентских выборах в 2002 г. был избран народным депутатом в четвёртый раз.
В 2006 г. Ефим Звягильский в пятый раз подряд стал членом украинского парламента (№ 9 избирательного списка Партии регионов).
В 2007 г. Ефим Звягильский в шестой раз стал депутатом Верховной рады Украины (опять девятый номер избирательного списка Партии регионов), что кроме него никому не удалось.
В 2012 г. Ефим Звягильский в седьмой раз стал депутатом Верховной Рады Украины по мажоритарному округу № 45 в Донецкой области. 12 декабря 2012 г., как старейший по возрасту депутат, зачитывал текст присяги на первом торжественном заседании новоизбранной Верховной Рады.
В 2014 г. Ефим Звягильский в восьмой раз стал депутатом Верховной Рады Украины по мажоритарному округу № 45 в Донецкой области, набрав 1454 голоса избирателей, что составило 72,73% от всех, кто принял участие в выборах на округе. Вошёл во фракцию Оппозиционного блока. Должен был открыть первое заседание нового созыва ВР, ибо согласно Конституции Украины это поручается самому старшему по возрасту депутату, который также зачитывает присягу перед открытием первой сессии новоизбранной Верховной Рады, после чего депутаты скрепляют присягу своими подписями под её текстом, но коалиция категорически возражала против его кандидатуры. В результате, присягу зачитали все хором, а начал председатель Верховной Рады предыдущего созыва, Звягильский же под крики некоторых депутатов объявил об открытии заседания.

Личная жизнь
Женат, есть дочь.

Награды и звания
Герой Социалистического Труда (1986).
20 февраля 2003, в день 70-летия Ефима Звягильского, ему было присвоено звание Героя Украины.
Награждён украинским орденом князя Ярослава Мудрого V степени (18 августа 2009).
Награждён украинским орденом князя Ярослава Мудрого IV степени (27 апреля 2013).
Награждён советскими орденами Ленина (1986), Октябрьской революции (1981), Трудового Красного Знамени (1971), медалью «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970).
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2002).
Заслуженный шахтёр УССР (1979).
В 1998 г. Звягильскому присвоено звание «Почётный гражданин Донецка».
Именем Звягильского в Киевском районе г. Донецка названа улица.
Является сопрезидентом Еврейской конференции Украины.

Примечания
Библиография
Федоренко А. С. Большая книга жизни. Ефим Звягильский. — Донецк: издательство А. С. Федоренко, 2013. — 368 с. — 100 экз. — ISBN 978-966-2485-06-6.

Ссылки
Звягильский, Ефим Леонидович (рус.).  Сайт «Герои страны».
ГЕРОЙ УКРАЇНИ — Звягільський Юхим Леонідович  (укр.)
Звягільський Юхим Леонідович  (укр.)
Звягільський Юхим Леонідович — БІОГРАФІЯ (недоступная ссылка)  (укр.)
Верховная Рада Украины
Правительственный портал
Соня Кошкина Звягильский: Не надо было выборы проводить в зоне активных боевых действий // "LB.ua", 07.11.2014