Александр Дмитриевич Зверев (1911 — 1986) — советский военный и государственный деятель, генерал-майор НКВД СССР (1945). Герой Социалистического Труда (1962). Лауреат Ленинской (1960), Сталинской (1951) и Государственной (1982) премий. Начальник Четвёртого Главного управления (Организация работ по развитию промышленности для производства обогащенного урана, плутония, а также изделий из них) МСМ СССР (1955—1986).

Биография
Родился 1 сентября 1911 года в селе Сильковичи (ныне - Барятинского района Калужской области) в семье служащего. С 1929 года по окончании средней школы работал рабочим на Шлиссельбургском заводе.
С 1930 по 1934 год работал слесарем-лекальщиком, а затем конструктором по инструменту на заводе «Прогресс», в городе Ленинграде.
С 1931 года обучался на вечернем, а с 1934 по 1936 гг. на дневном отделении Военно-механического института.
В 1936 году после окончания Ленинградского военно-механического института работал в Ленинграде на заводе № 174.
В 1938 году по партийной мобилизации был направлен в Центральную школу НКВД СССР, по окончании которой до 1943 года работал в городе Москве оперуполномоченным и начальником отдела НКВД СССР.
С 1943 по 1946 годы назначен начальником Управления НКВД Горьковской области. В 1945 году ему было присвоено звание генерал-майора.
С 1946 по 1949 годы Зверев был назначен заместителем начальника 9-го Управления МВД СССР, организовывал и курировал работу немецких специалистов в созданных лабораториях «А» и «Г» в городе Сухуми, Лаборатории «Б» в посёлке Сунгуль и Лаборатории «В» в Обнинске.
С 1949 по 1953 гг. был заместителем и начальником управления в Первом Главном управлении при Совете Министров СССР.
С 1953 по 1986 год работал начальником Четвёртого Главного управления МСМ СССР
В 1962 году Звереву А. Д. «За заслуги перед атомной отраслью» присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».
15 апреля 1986 года, Зверев умер на рабочем месте, похоронен на Кунцевском кладбище.

Награды
Лауреат Сталинской премии;
Лауреат Государственной премии СССР;
Лауреат Ленинской премии;
Орден Красной Звезды;
Тремя орденами Трудового Красного Знамени;
Орден Красного Знамени;
Орден Октябрьской Революции;
Четыре ордена Ленина;
Звание Героя Социалистического Труда с Золотой медалью Серп и Молот (1962 год).

Литература
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Зверев Александр Дмитриевич // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 160—161. — ISBN 5-9515-0005-2.

Источники
Зверев, Александр Дмитриевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Некролог // Социалистическая индустрия. — 1986. — 18 апреля.
Завалишин Ю. К. Зарождение серийного производства ядерного оружия. — Дубна, Международный симпозиум «Наука и общество: История советского атомного проекта» (40-е и 50-е годы), 1996.