Служебный модуль «Звезда» (индекс: 17КСМ, заводской № 12801) — один из модулей Российского сегмента Международной космической станции. Второе название — Служебный модуль (СМ).
Головным разработчиком СМ «Звезда» являлась РКК «Энергия», основным субподрядчиком — ГКНПЦ имени М. В. Хруничева.
Модуль был запущен на РН «Протон» 12 июля 2000 года. Пристыкован к МКС 26 июля 2000 года. Представляет собой основной вклад России в создание МКС. Является жилым модулем станции. «Звезда» на ранних этапах строительства МКС выполняла функции жизнеобеспечения на всех модулях, контроля высоты над Землёй, энергоснабжения станции, вычислительного центра, центра связи, основного порта для грузовых кораблей «Прогресс». Со временем многие функции были переданы другим модулям, однако «Звезда» остается структурным и функциональным центром российского сегмента МКС.
Этот модуль первоначально разрабатывался для замены отработавшей свой срок космической станции «Мир», но в 1993 году было принято решение использовать его как один из основных элементов российского вклада в программу Международной космической станции. Российский служебный модуль включает все системы, необходимые для работы в качестве автономного обитаемого космического аппарата и лаборатории. Он позволяет находиться в космосе экипажу из трёх космонавтов, для чего на борту имеется система жизнеобеспечения и электрическая энергоустановка. Кроме того, служебный модуль может стыковаться с грузовым кораблём «Прогресс», который раз в три месяца доставляет на станцию необходимые припасы и корректирует её орбиту.
Жилые помещения служебного модуля оборудованы средствами обеспечения жизнедеятельности экипажа, имеются персональные каюты отдыха, медицинская аппаратура, тренажеры для физических упражнений, кухня, стол для приёма пищи, средства личной гигиены. В служебном модуле находится центральный пост управления станцией с аппаратурой контроля.
Модуль «Звезда» оснащён средствами пожарообнаружения и пожаротушения, в состав которых входят: система обнаружения и оповещения о пожарной ситуации «Сигнал-ВМ», два огнетушителя ОКР-1 и три противогаза ИПК-1 М.

Основные технические характеристики
Служебный модуль «Звезда» состоит из 4-х отсеков: трёх герметичных — переходного отсека, рабочего отсека и промежуточной камеры, а также негерметичного агрегатного отсека, в котором размещена объединенная двигательная установка. Сам корпус герметичных отсеков выполнен из алюминиево-магниевого сплава, представляет собой сварную конструкцию, состоящую из блоков цилиндрической, конической и сферической формы.

События
29 июня 2010 года «Союз ТМА-19» отстыковался от служебного модуля Звезда российского сегмента Международной космической станции и совершил получасовой перелёт на новый модуль «Рассвет», с которым совершена стыковка впервые.

Фотогалерея
Ссылки
Служебный модуль «Звезда» (неопр.).  Госкорпорация «Роскосмос».
Служебный модуль «Звезда» (неопр.).  ЦПК имени Ю. А. Гагарина.
Служебный модуль «Звезда» (неопр.).  РКК «Энергия» имени С. П. Королёва.
Служебный модуль «Звезда» (неопр.).  ГКНПЦ имени М. В. Хруничева.
Anatoly Zak. The Zvezda Service Module (неопр.). RussianSpaceWeb.com.


== Примечания ==