Валентин Арсентьевич Згурский (укр. Валентин Арсентійович Згурський ; 9 февраля 1927, Бирзула, Молдавская АССР, Украинская ССР, СССР — 24 октября 2014, Киев, Украина) — советский, украинский государственный и политический деятель, председатель исполнительного комитета Киевского городского совета народных депутатов в 1979—1989 годах, Герой Социалистического Труда (1981), доктор экономических наук (1979), профессор (1983), академик Академии экологических наук Украины (1993).

Биография
Родился в семье железнодорожника 9 февраля 1927 года в городе Бирзула Молдавской АССР Украинской ССР (ныне Подольск Одесской области, Украина). Украинец.
Закончил Киевский железнодорожный техникум и радиотехнический факультет Киевского политехнического института (1954). По специальности — инженер-электрик.
Во время Великой Отечественной войны работал на железной дороге, служил военно-восстановительном поезде на Украинском фронте. После войны работал монтёром, а после окончания вуза — инженером дистанции связи Юго-Западной железной дороги.
В 1955—1979 годах работал в ПО имени С. П. Королёва, где сделал карьеру от инженера до генерального директора.
В 1979—1989 годах — председатель Киевского горисполкома, а также председатель Совета руководителей столиц союзных республик, Москвы и Ленинграда. Депутат Совета Национальностей Верховного Совета СССР 10-11 созывов (1979—1989) от Украинской ССР.
C 1986 года — член оперативной комиссии правительства Украины по ликвидации аварии на ЧАЭС, а также председатель оперативной группы по ликвидации последствий этой аварии в Киеве.
С 1989 года — главный научный сотрудник по внешним экономическим связям Академии наук УССР.
Автор 13 изобретений, 5 монографий и около 100 печатных работ.
Являлся главой наблюдательного совета ЗАО «Футбольный клуб „Динамо-Киев“».Похоронен в Киеве на Байковом кладбище.

Семья
Жена: Вера Семёновна — инженер-электрик.
Сыновья: Александр — генерал-майор, кандидат технических наук, доцент; Олег — генерал-майор, кандидат технических наук, старший научный сотрудник; Андрей (1964—2003) — полковник, военный атташе Украины в республиках Балтии.
Внук: Валентин Александрович — заместитель начальника управления развития инфраструктуры — начальник отдела по вопросам подготовки аэропортов к Евро-2012.

Награды, звания, премии
Герой Социалистического Труда (1981).
Награждён орденами Ленина (1981, 1986), Октябрьской Революции (1976), Отечественной войны (1985), Трудового Красного Знамени (1966, 1971), Князя Ярослава Мудрого V степени (2007), «За заслуги» ІІІ степени (1997), Богдана Хмельницкого III степени (2000), «За мужество» (1999), а также медалями.
Лауреат Государственной премии Украины.
Заслуженный работник промышленности Украины.
Почётный радист СССР.
за внедрение изобретения, созданного после 20 августа 1973 года, вручён нагрудный знак «Изобретатель СССР».
Почётный железнодорожник СССР.
Почётный гражданин города Киева (1997).
Почётный гражданин города Мюнхена.

Примечания
Литература
Салій І. М. Обличчя столиці в долях її керівників / Іван Салій; [ред. В. Ковалинський]. — Київ: Довіра, 2008. — С. 154—197. (укр.)

Ссылки
Згурский, Валентин Арсентьевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Экс-мэр Киева Валентин Згурский: Если бы я был сейчас во власти, то не допустил бы того, что происходит
Згурський Валентин Арсентійович (укр.)
Киевский календарь