Владимир Анатольевич Здорнов  (род. 9 февраля 1956, Прокопьевск, Кемеровская область) — инженер-конструктор, учёный в области подводного судостроения, кораблестроитель, генеральный директор, главный конструктор, председатель научно-технического совета ОАО ЦКБ МТ «Рубин», главный конструктор серии атомных подводных лодок класса «ракетный подводный крейсер стратегического назначения» (РПКСН) четвёртого поколения проекта 955 и 955A типа «Борей», доктор технических наук, профессор, лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники и премии Ленинского комсомола.

Биография
Владимир Анатольевич Здорнов родился 9 февраля 1956 года в городе Прокопьевске Кемеровской области
В школьные годы увлекался спортом, занимался хоккеем с шайбой. В 1979 году, после окончания кораблестроительного факультета Ленинградского кораблестроительного института, был направлен на работу в Ленинградское проектно-монтажное бюро «Рубин» (ныне ФГУП ЦКБ МТ «Рубин»). Сначала работал инженером-конструктором в секторе нагрузки проектного отдела, затем начальником сектора статистики, после был назначен на должность заместителя начальника проектного отдела. В 1986 году В. А. Здорнов стал лауреатом премии Ленинского комсомола. 
В 1988 году был назначен заместителем главного конструктора. Работал в группе под руководством кораблестроителя С. Н. Ковалёва, который вспоминал «… число моих заместителей пополнил очень умный и широко эрудированный Владимир Анатольевич Здорнов, ставший потом главным конструктором проектов и руководителем нашей группы. В должности генерального конструктора ракетоносцев четвёртого и пятого поколений Здорнов внёс решающий и неоценимый вклад в создание кораблей проекта 955 („Борей“)».

В 1989 году Здорнов защитил кандидатскую диссертацию. В 1990 году стал главным конструктором предприятия. В 2002 году стал лауреатом премии Правительства РФ в области науки и техники. В 2004 году защитил докторскую диссертацию и назначен генеральным конструктором ракетных подводных лодок стратегического назначения 4-го и 5-го поколений. Главный конструктор серии атомных подводных лодок проекта проекта 955 и 955A типа «Борей». Головной корабль серии — «Юрий Долгорукий» в составе Северного флота, второй — «Александр Невский» и третий — «Владимир Мономах» — в составе Тихоокеанского флота. Четвёртый — «Князь Владимир» и пятый — «Князь Олег» в процессе постройки. Шестой — «Генералиссимус Суворов» заложен 26 декабря 2014 года.
В 2006 году ему присвоено учёное звание профессор. Является действительным членом Международной Академии информатизации, автором более 100 научных работ.
19 января 2007 года назначен генеральным директором ФГУП "Центральное конструкторское бюро морской техники «Рубин», сменил на этом посту академика РАН И. Д. Спасского.

Награды
орден Дружбы (2001)
медали


== Примечания ==