Зеленский Виктор Федотович (18 февраля 1929, с. Сурочи, теперь в составе с. Табуновки Балашовского р-на Саратовской обл — 12 марта 2017) — украинский советский учёный в области физики твердого тела и физического материаловедения, доктор технических наук, академик АН УССР (1988), заслуженный деятель науки и техники УССР (с 1978). Член КПСС с 1956.
После окончания (1952) Харьковского университета начал работать в Физико-техническом институте АН УССР (в 1974-1980 — заместитель директора по научной работе, в 1980-1996 - директор).
Исследования по физике радиационных повреждений твердых тел, радиационного материаловедения и технологии материалов.
Награждён орденами Октябрьской Революции, Трудового Красного Знамени, медалями. Зарегистрировано 60 изобретений, как педагог подготовил более 30 докторов и кандидатов наук.

Ссылка
Зеленский в УСЭ
Зеленский в Энциклопедии Современной Украины
80-летие В. Ф. Зеленского (рус.)
Ю.А. Храмов. ЗЕЛЕНСЬКИЙ Віктор Федотович (укр.) // Енциклопедія історії України. — К.: «Наукова думка», 2005. — Т. 3: Е-Й.