Зензу́бель (нем. Simshobel) — столярный и плотницкий инструмент, разновидность рубанка. Русское название — «отборник». Предназначен для выбирания и зачистки прямоугольных срезов, фальцев, четвертей на досках, брусках, рейках.
Резец (железка) зензубеля может быть установлен под прямым углом к колодке.
При работе зензубелем сначала на заготовке рейсмусом размечается размер четверти, а затем, осторожно ведя зензубель вдоль линии, снимают первые стружки до получения небольшого уступа. После этого работать можно более уверенно и быстро. По этой причине зензубель используется обычно для чистовой обработки, а саму четверть выбирают фальцгебелем.

Литература
И. Р. Менделевич. Плотничные и столярные работы. Стройиздат, Москва, 1950.
ГОСТ 15987-91 (ИСО 2730-73)