Зерноочистительная машина — сельскохозяйственная машина для очистки и сортирования зерна по различным признакам: аэродинамическим свойствам семян и примесей; размерам зёрен — толщине, ширине и длине; шероховатости поверхности семян; форме; плотности; цвету и др.

История
В Мире
1313 год - В древнем Китае впервые применена веялка с вращающимся вентилятором, который создавал воздушный поток для отделения мякины 1655 год - Создано первое молотильное устройство мастеровыми Андреем Терентьевым и Моисеем Криком (Российская империя)

В России
Первый этап (1930—1950 гг.): от деревянных веялок с ручным приводом до сложных передвижных агрегатов.В 1932 г. ВИМ (НИИ) совместно с заводом "Красная звезда" (г. Кировоград) создается мощная передвижная зерноочистительная машина "Союзнаркомзем", позволившая в 20 раз снизить трудозатраты по сравнению с применением веялок-сортировок. Затем ВИМ (НИИ) разрабатывает ВИМ-2 для подготовки зерна продовольственного и фуражного назначения, которая стала родоначальницей серии зерно-семяочистительных машин, выпускавшихся Харьковским заводом "Серп и молот", а позднее "Воронежсельмашем" (ВИМ-10, ВИМ-СМ-1, ВИМ-СМ-1Р, ВИМ-СМ-2, ОСМ-3, ОСМ-ЗУ, ОС-4,5).

Второй этап (1960—1990 гг.); от обработки на отдельных машинах к поточной технологии послеуборочной обработки: поле-ток-элеватор.Широкое внедрение поточных технологий началось в 1962 г., когда были созданы и внедрены система унифицированных поточных линий в виде зерноочистительных агрегатов и зерноочистительно-сушильных комплексов производительностью 5, 10 и 20 т/ч, семя очистительных приставок к ним (5 т/ч), а затем и зерноочистительных агрегатов (10 т/ч) и зерно-рисоочистительно-сушильного комплекса (5 т/ч). 

Третий этап (1990—2005 гг.): от общей технологии к системе машинных технологий и новому поколению зерно-семяочистителъных машин.

Виды очистки
Предварительная
Первичная
Вторичная (семенная)

Принцип работы
Принцип работы основан на различии физико-механических свойств вороха зерновых (зернобобовых) частиц и примеси. 
К этим свойствам относятся: 

аэродинамические свойства;
размеры;
форма;
плотность;
состояние поверхности;
упругость;
цвет;
электрофизические свойства.Способы очистки в зерноочистительных машинах: 

очистка семян воздушным потоком;
разделение семян по размерам на решетках;
очистка семян воздушным потоком и на решетном стане
разделение семян по длине на триерах;
очистка и сортирование семян по плотности;
разделение семян по внешнему виду с использованием цифровых камер и инжекторов.

Типы зерноочистительных машин
Зерноочистительные машины подразделяют на передвижные и стационарные, передвижные применяют на токах, а стационарные — на зерноочистительно-сушильных пунктах, элеваторах, семенных линиях и заводах с поточной технологией.

Виды зерноочистительных машин
Зерноочистительные машины делятся по принципу работы и способу очистки зернового материала:

Аэродиамический
Барабанный
Триеры и триерные блоки
Пневмосепараторы
Универсальный зерноочиститель (предварительная, первичная и вторичная очистка)

Примечания
Литература
Большая советская энциклопедия. — М., 1969—1978.
Большой энциклопедический политехнический словарь. — 2004.
Месяц В. К. Сельскохозяйственный энциклопедический словарь. — М., 1989.
Карпенко А. Н., Зеленев А. А. Сельскохозяйственные машины и орудия. — М.: Колос, 1971.
Ксеневич И. П. Машиностроение. Энциклопедия. В 40 томах. / Под редакцией И. П. Ксеневич. — Машиностроение, 2002. — Т. IV-16. — 720 с. — ISBN 5-217-02895-5.
Анискин В. И., Зюлин А. Н. Развитие зерноочистительной техники // Тракторы и сельскохозяйственные машины. — 2005. — № 1.