Зени́т-КМ — малоформатный однообъективный зеркальный фотоаппарат со встроенным электроприводом и электронной цифровой системой управления. Последний плёночный фотоаппарат марки «Зенит».
Производился ОАО «Красногорский завод им. С. А. Зверева» (КМЗ), выпускался серийно с 2001 по 2005 год.
Всего было выпущено 15.097 фотоаппаратов.

Технические характеристики
Тип применяемого фотоматериала — плёнка типа 135.
Размер кадра 24×36 мм.
Корпус пластмассовый с открывающейся задней стенкой.
Взвод затвора, перемотка плёнки и обратная перемотка — только с помощью встроенного электропривода.
Электропитание — четыре элемента AA.
Информация о перемотке плёнки отображается на электронном дисплее (на верхней панели камеры).
На дисплей выведен контроль источника питания и режим работы электронного автоспуска.
Фотографический затвор фокальный с электронным управлением. В автоматическом режиме отрабатывается выдержка от 1/2000 до 16 секунд, в полуавтоматическом (ручном) — от 1/2000 до 1 секунды.
Видоискатель зеркальный, фокусировочный экран с линзой Френеля, матовым кольцом, микрорастром и клиньями Додена. В поле зрения видоискателя — светодиодная индикация о приблизительно отрабатываемой выдержке в автоматическом режиме, а также о правильно установленной экспозиции в полуавтоматическом.
Крепление объектива — байонет K.
Рабочий отрезок — 45,5 мм.
Штатный объектив — «MC Зенитар-K-2» 2/50.
Крепление светофильтров — резьба М46×0,75.
Штативное гнездо с резьбой 1/4 дюйма.
Электронный автоспуск.

Принцип работы автоматики
Фотоаппарат «Зенит-КМ» оснащён экспонометрическим устройством с заобъективным светоизмерением.

Ввод светочувствительности фотоплёнки по DX-коду. Значения светочувствительности — 50, 100, 200, 400, 800, 1600, 3200 ед. ГОСТ (ASA). При применении кассеты без DX-кода светочувствительность устанавливается как 100 ед. ГОСТ (ASA).

Полуавтоматический и ручной режим
Диск режимов фотоаппарата позволяет вручную устанавливать выдержку от 1/2000 до 1 секунды. При прижатой кнопке спуска оптимальная диафрагма подбирается фотографом по свечению светодиодов (в поле зрения видоискателя). Свечение верхнего или нижнего светодиода красного цвета означает света много — света мало, свечение среднего светодиода зелёного цвета — нормальная экспозиция.

Положение диска «В» — выдержка от руки.
При съёмке с фотовспышкой (с центральным синхроконтактом) устанавливается 1/125 секунды (выдержка синхронизации).

Автоматический режим
При установке диска режимов фотоаппарата в положение «А» происходит автоматическая установка выдержки в диапазоне от 1/2000 до 16 секунд.

Мигание зелёного светодиода означает о длительности выдержки между 1/30 и 16 с. Рекомендовано воспользоваться штативом.
Свечение зелёного светодиода — выдержка между 1/30 и 1/2000 с.
Если при светящемся зеленом светодиоде мигает верхний или нижний светодиод красного света (передержка или недодержка) — необходимо уменьшить или соответственно увеличить значение диафрагмы.

Автоспуск и серийная съёмка
Электронный автоспуск с временем задержки 15 секунд.
При съемке с автоспуском в автоматическом режиме вместо съёмного наглазника должна устанавливаться крышка окуляра видоискателя (для предотвращения посторонней засветки экспонометрического устройства).
При фотографировании с постоянным нажатием на спусковую кнопку происходит серийная съёмка (около 2 кадр/с в диапазоне выдержек от 1/30 до 1/2000 с).

Особенности
На камере применён вариант байонета К аналогичный оригинальному байонету Pentax K без бокового фиксатора. Он может использоваться только с адаптером с фиксирующей пружиной.
За исключением различий в способе фиксации, все эти разновидности байонета других принципиальных различий, влияющих на совместимость со сменной оптикой, не имеют.
Оригинальный переходник производства фирмы Pentax или его копии (например, производства ЛОМО), может без затруднений использоваться на фотокамерах «Зенит» с вариантом байонета без фиксатора (таким был «Зенит-Автомат» первых лет выпуска) и на «Зените-КМ». Использование же его на камерах с байонетом, имеющим узел блокировки, весьма затруднено из-за того, что пружине переходника мешает язычок фиксатора, не позволяя свободно надевать и снимать адаптер с камеры.
Летом 2004 года название «Зенит-КМ» с исправленной конструкцией для разграничения от несколько «подмоченной» репутации предыдущих партий было решено заменить на «Зенит-КМ-плюс» (ZENIT-KM-plus). Фотоаппараты с такой маркировкой впервые были представлены осенью на выставке «Фотокина-2004».
В 2005 году выпуск на КМЗ зеркальных плёночных фотоаппаратов, и в частности «Зенита-КМ-плюс» был прекращён согласно решению Совета директоров предприятия от 24 ноября 2004 года.

Примечания
Ссылки
 (рус.) Инструкция по эксплуатации фотоаппарата «Зенит-КМ».
 (рус.) Подробные технические характеристики