Аркадий Семёнович Земцов (род. 6 августа 1930) — сборщик автомобильных покрышек. Герой Социалистического Труда (1976). Кавалер двух орденов Ленина, ордена Октябрьской Революции и ордена Трудового Красного Знамени. Почётный гражданин города Кирова.

Биография
Аркадий Семёнович Земцов родился в д. имени Калинина, ныне расположенной на территории Юрьянского района Кировской области. 
В 1955 году окончил железнодорожное училище, получив специальность «слесарь по ремонту железнодорожных вагонов». После работал в вагонном депо станции Шахунья. Окончил технологический техникум. 
В 1954 году начал работать сборщиком автопокрышек на Кировском шинном заводе. Был неоднократно награждён государственными наградами. С 1985 по 1993 года занимал должность инструктора по производственному обучению.
В 1987 году на КШЗ учреждена ежегодная премия и переходящий приз им. А. С. Земцова.

Публикации
Смолин Ю. Его называют лидером // Герои десятой пятилетки. — М., 1977.
Коростелева В. Государственный человек // В первых рядах. — Горький, 1981.
Курис Ю. Почётный гражданин // Одними дыханьем со страной. — Горький, 1987.

Источник
Земцов Аркадий Семёнович // Энциклопедия земли Вятской / отв. В. Ситников. — Киров: ГИПП «Вятка», 1996. — Т. 6 — Знатные люди. — 544 с. — 15000 экз. — ISBN 5-86645-014-3

См. также
Герои Социалистического Труда Кировской области