Зерни́стость (в фотографии) — неоднородность почернения фотографического материала. Зернистость обусловлена различием размеров частиц серебра («зёрен») в проявленном фотографическом слое.
Также различают микрозернистость (первичную структуру почернения), которую можно наблюдать при увеличениях в 100—1000 крат, и зернистость фотографическую (макрозернистость), называемую также гранулярностью, заметную при увеличениях уже в 5—30 раз.
В цифровой фотографии есть аналогичный термин — цифровой шум. Им обозначают чрезмерную избыточность видеошумов на конечном изображении. Эффект проявляется в виде разноцветных точек, хаотично разбросанных по всему снимку. Современные цифровые фотоаппараты имеют функцию шумоподавления, однако в условиях плохого освещения (очень критично для матрицы фотоэлементов, которая и делает снимок), шум можно наблюдать.
И зернистость и шум более заметны на высоких значениях чувствительности плёнки или сенсора, продолжительности экспозиции.

См. также
Ретикуляция