Зелинский Игорь Петрович (16 июля 1933, г. Первомайск, Николаевской области — 2002, г. Одесса) — советский и украинский учёный, доктор геолого-минералогических наук, член ряда отечественных и зарубежных академий, ректор Одесского государственного университета им. И. И. Мечникова (ныне — Одесский национальный университет имени И. И. Мечникова) (1987—1995), Заслуженный деятель науки и техники Украины, Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники.

Биография
И. П. Зелинский родился 16 июля 1933 в городе Первомайске Николаевской области, в семье военнослужащего.
Его отец П. П. Зелинский погиб, защищая Севастополь в 1942 г. Школьные годы И. П. Зелинского проходили поочередно то в Москве, то в Николаеве, где он переходил из класса в класс с похвальными грамотами. Мечта стать геологом родилась в 6-7 классе, когда любимой дисциплиной была география. Закончив школу в Николаеве в 1952 с золотой медалью он в этом же году стал студентом первого курса геолого-географического факультета ОГУ имени И. И. Мечникова.
Его дипломная работа была посвящена прогнозу преобразования оползневых склонов Каховского водохранилища, следует отметить его нетривиальный научный подход к оценке устойчивости оползневых склонов и откосов.
В 1957 г. с отличием заканчивает ОДУ и с августа того же года начал производственную деятельность, которая продолжалась до января 1969 — времени вступления в стационарной аспирантуры Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова.
За это время (1957-1969 гг.) он прошел путь от участкового геолога до начальника управления. В мае 1970 он защитил в Московском университете кандидатскую диссертацию на тему «Инженерно-геологический анализ эффективности противооползневых сооружений г. Одессы», где широко были применены методы моделирования оползней и метод оценки устойчивости оползневых склонов, который принципиально отличался от всех известных и опирался на современные достижения теории поля.
Начиная с августа 1970, во время эпидемии холеры в Одессе, работал волонтером в холерном госпитале. С сентября 1970 начал работать в Одесском государственном университете им. И. И. Мечникова, где прошел путь от старшего преподавателя до профессора, заведующего кафедрой инженерной геологии и гидрогеологии. С 1972 г. руковидитель аспирантуры и докторантуры, возглавлял советы по защите кандидатских и докторских диссертаций.
Докторскую диссертацию защитил в октябре 1980 в МГУ по теме «Теория и методика моделирования оползней». Как администратор, совмещал эту работу с научной и преподавательской деятельностью, прошел все вузовские ступени от декана геолого-географического факультета (1970-1979 гг.), проректора по учебной (1979-1980 гг.) и научной работе(1980—1985 гг.) до ректора. Более 40 лет своей жизни посвятил Одесскому государственному университету имени И. И. Мечникова.
На должность ректора ОГУ имени И. И. Мечникова был избран в июне 1987, и в мае 1995 года он оставил должность ректора по состоянию здоровья. На годы его ректорства приходятся: в 1990 г. — открытие физико-математического Ришельевского лицея при ОГУ имени И. И. Мечникова; в 1991 — слияние с университетом Института социальных наук; в 1992-1993 гг. — создание в структуре ОГУ имени И. И. Мечникова на базе факультетов Юридического института и Института математики, экономики и механики (ИМЭМ) — впервые на Украине; в 1993 г. на базе Министерства образования Украины и Академии инженерных наук Украины в университете был организован Институт физики горения.1990 г. Одесский национальный университет имени И. И. Мечникова стал участником Европейской и Евразийской ассоциации и прошел международную аттестацию.
В 1994 г. И. П. Зелинский был избран академиком и вице-президентом Международной Академии наук Евразии, был действительным членом Академии инженерных наук, Экологической академии наук, Академии наук высшей школы Украины.
До 1997 гг. работал заведующим кафедрой инженерной геологии и гидрогеологии, с 1997 г. — профессор этой же кафедры, продолжал читать лекции студентам. С 1997 г. он возглавил научную секцию Одесского дома ученых.
Автор около 150 научных работ, среди которых 5 учебников и учебных пособий, 7 монографий и более 130 статей.
Общественно-политическая деятельность И. П. Зелинского отмечена избранием его народным депутатом Верховного Совета СССР в 1988 г., до 1991 г. он был членом Верховного Совета СССР и членом Президиума Верховного Совета СССР.
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники 1996 за работу «Закономерности деформации верхней части тектоносферы Земли, установленные теоретическими и экспериментальными методами» — в коллективе авторов.
Скончался в ночь на 24 октября 2002 г. похоронен на Втором христианском кладбище, где ему поставлен памятник.

Научная деятельность
Основные направления научной работы ученого касаются геодинамики:

изучение геологических процессов
изучения оползней
проектирование и строительство противооползневых сооружений и изучения их эффективности
влияние геологической разнородности на структуру полей напряжения
разработка методов оценки устойчивости склонов и откосов
разработка теоретических основ и практики моделирования геодинамических процессов (метод електрогеодинамичних аналогий ЕГА)
изучение и математическое описание геодинамического потенциального поля Земли для задач инженерной геодинамики
разработка основ математической геологииНа базе разработанной им теории геодинамического поля сделан прогноз устойчивости оползневых склонов Одессы, припортового завода в Григорьевке, в Ульяновске, Саратове, Вольске на Волге, в Варне.
Был консультантом по строительству:

противооползневых сооружений от Ланжерона до Аркадии,
пешеходной дороги "трасса "Здоровье "",
Дворца спорта,
подвесной канатной дороги в Отраде,
моста через Военный спуск,
прудов в дендропарке Победы.Разрабатывал план укрепления одесских катакомб.
Создал одесскую школу гидрогеологии. Как педагог подготовил 15 кандидатов и 3 докторов наук. Читал курсы «Динамика подземных вод», «Механика грунтов», «Инженерно-геологические прогнозы и моделирование».
Специалист по инженерной геодинамики. По его расчетам построены тысячи километров дорог, проекты воплощались и на Чукотке, и в Каире.

Научные труды
Инженерно-геологические прогнозы и моделирование. — К. : Вища шк., 1987. — 208 с.
Математические методы в задачах инженерной геологии. — Одесса : Весть, 1993. — 234 с.
Оползни северо-западного побережья Черного моря, их изучение и прогноз. — К. : Наук. думка, 1993. — 226 с.
Геомеханика. — Одесса : Астропринт, 1998. — 255 с.

Примечания
Источники и литература
Игорь Петрович Зелинский : библиогр. указ. / сост., авт. вступ. ст.: М. А. Подрезова; ред.: С. М. Кириченко ; ОГУ им. И. И. Мечникова, Научная б-ка . — Одесса, 1997. — 49 с. — (Сер.: «Биобиблиография ученых университета» ; Вып.: Геологи).
Видные ученые Одессы. — 1997. — Вып. 7. — С. 23-26.
Эксперт