Мари́я Я́ковлевна Зе́рова (7 апреля 1902 года, Казатин Киевской губернии, ныне Винницкой области, Украина — 21 июля 1994 года) — советский миколог, доктор биологических наук. Жена ботаника Дмитрия Зерова. Мать зоолога, доктора биологических наук, профессора Марины Зеровой.

Биография
В 1924 году окончила биологический факультет Киевского университета.
Старший научный сотрудник Института ботаники имени Н. Г. Холодного Академии наук УССР.
Автор многочисленных статей и ряда монографий, посвященных грибам Украины.
13 декабря 1983 года стала лауреатом Государственной премии УССР в области науки и техники за пятитомное в семи книгах издания «Определитель грибов» (1967—1979).

Литература
Дудка I. О., Вассер С. П., Мережко Т. О. Марія Яківна Зерова (до 90-річчя з дня народжения) // Український ботанічний журнал. — 1992. — № 2. — С. 104.
Марія Яківна Зерова: До 100-річчя від дня народження (07.04.1902 — 21.07.1994) / НАН України. Інститут ботаніки ім. М. Г. Холодного; [Під ред. І. О. Дудки]. — К., 2002. — 87 с.: іл.
Зерова, Мария Яковлевна // Русские ботаники (ботаники России — СССР): Биографо-библиографический словарь. — Т. 3: Горницкий — Ищереков. — Москва: Издательство Московского общества испытателей природы, 1950. — С. 372—373.