Вал — земляная (грунтовая) насыпь, ограда, используемая как укрепление (фортификационное сооружение), часть сторожевой линии.
Земляную ограду, то есть вал, обозначал древний русский термин — осыпь.
Также, например, вал используется в гидротехнике в качестве дамбы и при обваловании для защиты берегов от наводнений.

Этимология
Этимологически слово «вал» происходит от глагола «валить, наваливать (землю)».
Фасмер возводит слово «вал» к лат. «vallum» (лагерный вал, частокол), и считает, что из этого латинского слова также вышли и схожие по написанию или звучанию слова ряда европейских языков. Правда, по его мнению, в ряде случаев слова различны по значению (например, англ. wall — стена, нем. welle — волна, хорв. val — волна).

См. также
Вал Адриана
Вал Антонина
Вал Атанариха
Вал Оффы
Змиевы валы
Траяновы валы
Камер-Коллежский вал

Примечания
Литература
Полковник В. Ф. Шперк, Фортификационный словарь, издание Военно-инженерной Краснознамённой академии имени В. В. Куйбышева (ВИА), Москва — 1946 год.
Сапожников, И. В.   Древние валы Бессарабии или Буджака.
Цабель С. А. Фортификация // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки
Ров Таруты — против России или контрабандистов? (ров и вал вдоль украинско-российской границы по Донецкой области протяженностью примерно 350 километров)