Зени́т-122 — советский малоформатный однообъективный зеркальный фотоаппарат с полуавтоматической установкой экспозиции при помощи заобъективного TTL-экспонометра.
Является рестайлинговой модификацией фотоаппарата «Зенит-12сд».
Выпускался на Красногорском механическом заводе

«Зенит-122»
«Зенит-122В» — без автоспуска
«Зенит-122К» — с байонетом Ки на Белорусском оптико-механическое объединении
«Зенит-122», в том числе без экспонометра
«Зенит-130»

Технические характеристики
Тип применяемого фотоматериала — 35-мм перфорированная фотокиноплёнка шириной 35 мм (фотоплёнка типа 135) в кассетах. Размер кадра — 24×36 мм.
Корпус — литой из алюминиевого сплава, с открывающейся задней стенкой, скрытый замок.
Курковый взвод затвора и перемотки плёнки. Обратная перемотка рулеточного типа. Счётчик кадров изменённой конструкции (по сравнению с «Зенит-12сд»), самосбрасывающийся при включении обратной перемотки плёнки.
Затвор — механический, шторно-щелевой с горизонтальным движением матерчатых шторок. Выдержки затвора — от 1/30 до 1/500 сек, «B» и длительная. Выдержка синхронизации с электронной фотовспышкой — 1/30 с.
Центральный синхроконтакт «Х», кабельный синхроконтакт только на ранних выпусках.
Механизм нажимной диафрагмы, с приводом от спусковой кнопки. В байонетной версии использован механизм прыгающей диафрагмы.
Штатный объектив:
на «Зенит-122», «Зенит-122В» ранних выпусков — «Гелиос-44М» 2/58, «Гелиос-44М-4», «МС Гелиос-44М-4», «МС Гелиос-44М-5», «МС Гелиос-44М-6», «МС Гелиос-44М-7».
на «Зенит-122К» ранних выпусков — «МС Гелиос-44К-4».
«МС Зенитар-М2s» — «Зенит-122», «Зенит-122В»
«МС Зенитар-К2s» — «Зенит-122К»
Тип крепления объектива — резьбовое соединение M42×1/45,5 («Зенит-122», «Зенит-122В») или байонет К («Зенит-122К»).
Фокусировочный экран — линза Френеля с матовым кольцом и микрорастром, клинья Додена в центре.
TTL-экспонометр (заобъективная экспонометрия) с двумя сернисто-кадмиевыми (CdS) фоторезисторами. Светодиодная индикация о работе экспонометрического устройства в поле зрения видоискателя. Полуавтоматическая установка экспозиции на закрытой до рабочего значения диафрагме. При установленной светочувствительности фотоплёнки и выдержке вращением кольца установки диафрагмы необходимо добиться свечения светодиода зелёного цвета. Светодиоды красного цвета информируют о неправильной установке экспозиции: верхний — передержка, нижний — недодержка. Диапазон светочувствительности фотоплёнки 16 — 640 ед. ГОСТ. При применении светофильтров автоматически вносятся поправки на их плотность.
Репетир диафрагмы и включение экспонометрического устройства — от кнопки спуска.
Источник питания полуавтоматической экспонометрии — два элемента СЦ-32, МЦ-0,105 (современный аналог LR-44, AG-13).
Механический автоспуск. На фотоаппарате «Зенит-122В» автоспуск отсутствовал (удешевление конструкции).
На фотоаппарате установлено штативное гнездо с резьбой 1/4 дюйма.
На ранних выпусках футляр жёсткий кожаный, на поздних — мягкая сумка из синтетической ткани.

Дальнейшие модификации
«Зенит-212k» — (КМЗ) — с байонетом К, изменённый дизайн, увеличенный диапазон выдержек.
«Зенит-312m» — (КМЗ) — «Зенит-122» с изменённым дизайном.
«Зенит-412DX» — (КМЗ) — модификация «Зенита-122», ввод светочувствительности по DX-коду.
«Зенит-412LS» — (КМЗ) — последняя серийная модель линии. Модернизация фотоаппарата «Зенит-412DX», в части расширения диапазона воспринимаемых экспонометром значений светочувствительности пленки по DX-коду.

Примечания
Ссылки
Г. Абрамов. Этапы развития советского фотоаппаратостроения. 35-мм зеркальные фотоаппараты.
Линия «Зенит-12»
Руководство по эксплуатации «Зенит-122»
Инструкция на «Зенит-122» в формате pdf
Обзор «Зенит-122»