Я́ков Бори́сович Зельдо́вич (23 февраля [8 марта] 1914 год, Минск, Минская губерния, Российская империя — 2 декабря 1987 года, Москва) — советский физик и физикохимик. Академик АН СССР (1958; член-корреспондент 1946), доктор физико-математических наук, профессор.
Трижды Герой Социалистического Труда (1949, 1954, 1956). Лауреат Ленинской премии (1956) и четырёх Сталинских премий (1943, 1949, 1951, 1953).

Биография
Родился в семье помощника присяжного поверенного и присяжного стряпчего Бера Нохимовича (Бориса Наумовича) Зельдовича (1889—1943) и переводчицы с французского языка Анны Петровны Кивелиович (1890—1975). Еврей.
Учился экстерном на физико-математическом факультете Ленинградского государственного университета и физико-механическом факультете Ленинградского политехнического института, в аспирантуре Института химической физики АН СССР в Ленинграде (1934), кандидат физико-математических наук (1936), доктор физико-математических наук (1939).
С 1938 года заведовал лабораторией в Институте химической физики АН СССР. В конце августа 1941 года вместе с институтом был эвакуирован в Казань. В 1943 году вместе с лабораторией переведён в Москву. С 1946 по 1948 годы заведовал теоретическим отделом Института химической физики. Одновременно, по 1948 год, — профессор МИФИ.
Один из создателей атомной бомбы (29 августа 1949 года) и водородной бомбы (1953) в СССР.
Наиболее известны труды Якова Борисовича по физике горения и взрыва, детонации, ядерной физике, астрофизике, космологии.
Внёс крупнейший вклад в развитие теории горения. Едва ли не все его работы в этой области стали классическими: теория зажигания накалённой поверхностью; теория теплового распространения ламинарного пламени в газах; теория пределов распространения пламени; теория горения конденсированных веществ и другие.
Зельдовичем была предложена модель (модель Зельдовича — Неймана — Дёринга) распространения плоской детонационной волны в газе: фронт ударной волны адиабатически сжимает газ до температуры, при которой начинаются химические реакции горения, поддерживающие, в свою очередь, устойчивое распространение ударной волны.
В 1939 году Я. Б. Зельдович и Ю. Б. Харитон впервые осуществили расчёт кинетики цепной реакции деления в водном растворе урана.
В 1955 году подписал «Письмо трёхсот».

Зельдович и Солпитер в 1964 году первыми (независимо друг от друга) выдвинули предположение (теперь ставшее общепринятым), что источниками энергии квазаров служат аккреционные диски вокруг массивных чёрных дыр.
В работах Зельдовича по космологии основное место занимала проблема образования крупномасштабной структуры Вселенной. Учёный исследовал начальные стадии расширения Вселенной. Вместе с сотрудниками построил теорию взаимодействия горячей плазмы расширяющейся Вселенной и излучения, создал теорию роста возмущений в «горячей» Вселенной в ходе космологического расширения, рассмотрел некоторые вопросы, связанные с возникновением галактик в результате гравитационной неустойчивости этих возмущений; показал, что возникающие образования высокой плотности, которые являются, вероятно, протоскоплениями галактик, имеют плоскую форму.
В сотрудничестве с Р. А. Сюняевым создал теорию рассеяния реликтового излучения на электронах и предсказал физическое явление, известное под названием эффекта Сюняева — Зельдовича.Ряд предсказанных Зельдовичем эффектов получили экспериментальное подтверждение. В конце XX — начале XXI веков были открыты гигантские пустые области во Вселенной, окружённые сгущениями галактик, и обнаружено понижение яркостной температуры реликтового радиоизлучения в направлениях на скопления галактик с горячим межгалактическим газом (эффект Сюняева — Зельдовича).
Соавтор нескольких научных открытий, которые занесены в Государственный реестр открытий СССР:

«Явление удержания медленных нейтронов» под № 171 с приоритетом от 3 апреля 1959 года.
«Явление образования и распада сверхтяжёлого гелия — гелия-8» под № 119 с приоритетом от 22 октября 1959 года.
«Закон сохранения векторного тока в слабых взаимодействиях элементарных частиц» под № 135 с приоритетом от 8 июня 1955 года.
«Явление образования ударных волн разрежения» под № 321 с приоритетом от 5 сентября 1945 года.В 1963 году написал учебник по математике — «Высшая математика для начинающих и её приложения к физике». Учебник пережил множество переизданий c дополнениями и исправлениями, самое известное: «Высшая математика для начинающих физиков и техников», (совместно с И. М. Ягломом).
Вместе с И. Д. Новиковым написал ставшие классическими монографии «Теория тяготения и эволюция звезд» и «Строение и эволюция Вселенной».
В целом научное наследие насчитывает 490 научных работ, более 30 монографий и учебников, многие из которых вышли в нескольких изданиях и переводах.
Умер в Москве 2 декабря 1987. Похоронен на 10 участке Новодевичьего кладбища.

Память
Именем Зельдовича названа улица в Москве, ведущая от Ленинского проспекта к Институту химической физики РАН.
На родине Зельдовича в городе Минске установлен его бронзовый бюст на улице Сурганова, как дважды Герою Социалистического Труда до получения третьей медали Героя Соцтруда.
В его честь учреждены медали:

Золотая медаль Зельдовича — вручается международным Институтом горения с 1990 года за выдающиеся достижения в теории горения или детонации
Медаль Зельдовича (Комитет по космическим исследованиям и РАН) — вручается с 1990 года
Золотая медаль имени Я. Б. Зельдовича, учреждена РАН в 2014 году, первое вручение состоялось в 2015 году.9 мая 2001 года в честь Я. Б. Зельдовича астероиду, открытому 29 августа 1973 года Т. М. Смирновой в Крымской астрофизической обсерватории, присвоено наименование «11438 Зельдович».
В 2014 году была проведена Международная конференция «Космология и релятивистская астрофизика (Зельдович — 100)» в честь его столетия.

Награды и почётные звания
трижды Герой Социалистического Труда (29.10.1949, 04.01.1954, 11.09.1956)
три ордена Ленина (29.10.1949, 07.03.1962, 07.03.1974)
орден Октябрьской революции (07.03.1984)
два ордена Трудового Красного Знамени (10.06.1945, 07.03.1964)
орден «Знак Почёта» (07.03.1954)
Ленинская премия (07.09.1956)
Сталинская премия (1943, 29.10.1949, 06.08.1951, 31.12.1953)
Почётные медали Н. Мансона (1977) и им. Б. Льюиса (1984) за работы по газодинамике взрывов и ударным волнам
Золотая медаль им. И. В. Курчатова АН СССР (1977)
Золотая медаль им. К. Брюс Тихоокеанского астрономического общества (1983)
Золотая медаль Королевского астрономического общества (1984)
Медаль Дирака Международного центра теоретической физики (1985)
Премия имени А. А. Фридмана 2002 года за серию работ «Эффект понижения яркости реликтового излучения в направлении на скопления галактик».
Иностранный член Германской академии естествоиспытателей «Леопольдина» (1972)
Иностранный член Американской академии искусств и наук (1975)
Иностранный член Лондонского королевского общества (1979)
Иностранный член Национальной академии наук США (1979)
Иностранный член Венгерской академии наук (1983)
почётный член ряда физических обществ и университетов.

Воспоминания
Первый сборник воспоминаний о Я. Б. З. «Знакомый незнакомый Зельдович» вышел в 1993 году. В 2008 году он был переиздан под заглавием «Яков Борисович Зельдович (воспоминания, письма, документы)», дополненный воспоминаниями участников Атомного проекта СССР и ряда зарубежных учёных.
Из воспоминаний академика Ю. Б. Харитона: «Для меня годы, проведённые в тесном контакте с ним, дружба, которая соединяла нас долгие годы, останутся годами огромного счастья. Решая какую-нибудь сложную проблему, мучаясь над нею, в глубине души я всегда знал, что есть Зельдович. Стоило прийти к нему, и он всегда находил решение любого самого сложного вопроса, причем делалось это ещё и красиво, изящно» (стр. 107 в, стр. 93 в).
Подробности участия Я. Б. Зельдовича в Атомном проекте СССР можно найти в книгах Б. С. Горобца и, в сборнике воспоминаний о Ю. Б. Харитоне. См. также(стр. 92-113).

Юмор
Рассказывают, что когда Якова Борисовича избрали академиком, в Арзамасе-16 на банкете по случаю этого события Зельдовичу подарили чёрную академическую шапочку (носили такие примерно до 1960-х годов) и плавки. На шапочке была надпись «Академия Наук СССР», а на плавках — «Действительный член».
На одном из собраний Зельдовича попросили высказаться на философскую тему «О форме и содержании». Зельдович ограничился одной фразой: «Формы должны быть такими, чтобы их хотелось взять на содержание».
Существует легенда, что Зельдович в начале своей научной работы был «откуплен» Физико-техническим институтом у Института «Механобр» за вакуумный насос.
По свидетельству очевидцев (А. А. Павельев), в публичных научных спорах Я. Б. Зельдович, иллюстрируя суть ответов оппонентов, позволял себе аналогии с одесскими разговорами: «Софочка, когда ты вернешь мне сковороду? Во-первых, я её у тебя не брала, а, во-вторых, я тебе её уже отдала!» — «Леонид Иванович! Вы утверждаете, что, во-первых, наши результаты не верны, а, во-вторых, вы сами все это давно уже сделали!».

Семья
Жена:

Варвара Павловна Зельдович (Константинова) (1907—1976);
Иннеса Юрьевна Черняховская.Дети:

Ольга Яковлевна Зельдович (род. 1938), физик.
Марина Яковлевна Зельдович (Овчинникова) (1939—2018), физик.
Борис Яковлевич Зельдович (1944—2018), физик.Дочь Я. Б. Зельдовича в его гражданском браке с Людмилой Александровной Варковицкой (1913—1987), лингвистом, дочерью писательницы Лидии Варковицкой

Александра Яковлевна Варковицкая (род. 1945), физик.Дочь Я. Б. Зельдовича в его гражданском браке с Ольгой Константиновной Ширяевой (1911—2000)

Анна Яковлевна Ширяева (род. 1951), экономист-математик.Сын Я. Б. Зельдовича

Леонид Яковлевич Агапов (1958—2016), физик.

Ученики
Аскарьян, Гурген Ашотович
Бисноватый-Коган, Геннадий Семёнович
Грищук, Леонид Петрович
Дорошкевич, Андрей Георгиевич
Липунов, Владимир Михайлович
Новиков, Игорь Дмитриевич
Полнарев, Александр Григорьевич
Сажин, Михаил Васильевич
Соколов, Дмитрий Дмитриевич
Старобинский, Алексей Александрович
Сюняев, Рашид Алиевич
Хлопов, Максим Юрьевич
Шакура, Николай Иванович
Шандарин Сергей Федорович
Шварцман, Викторий Фавлович
Чечеткин, Валерий Михайлович
Варун Сахни

Библиография
Зельдович Я. Б. Доказательство единственности решения уравнений закона действующих масс // Журнал физической химии. — 1938. — Т. 11. — № 5. — С. 685—687.
Зельдович Я. Б. К теории реакции на пористом или порошкообразном материале // Журнал физической химии. — 1939. — Т. 13. — № 2. — С. 161—168.
Зельдович Я. Б. К теории распространения детонации в газообразных системах // Журнал экспериментальной и технической физики. — 1940. — Т. 10. — № 5. — С. 542—568.
Зельдович Я. Б. К теории теплонапряженности. Протекание экзотермической реакции в струе. I // Журнал технической физики. — 1941. — Т. 11. — № 6. — С. 495—500.
Зельдович Я. Б., Зысин Ю. А. К теории теплонапряженности. Протекание экзотермической реакции в струе. II // Журнал технической физики. — 1941. — Т. 11. — № 6. — С. 501—508.
Зельдович Я. Б. Теория предела распространения тихого пламени // Журнал экспериментальной и теоретической физики. — 1941. — Т. 11. — № 1. — С. 159—169.
Зельдович Я. Б. Теория горения и детонации. М.: Изд-во АН СССР, 1944. 71 с.
Зельдович Я. Б. Теория ударных волн и введение в газодинамику. М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1946.
Зельдович Я. Б., Полярный А. И. Расчеты тепловых процессов при высокой температуре. M.-Л.: 1947. 68 с.
Зельдович Я. Б., Воеводский В. В. Тепловой взрыв и распространение пламени в газах. М.: Моск. мех. ин-т, 1947. 294 с.
Зельдович Я. Б., Франк-Каменецкий Д. А. Турбулентное и гетерогенное горение. М.: Моск. мех. ин-т, 1947. 251 с.
Зельдович Я. Б., Садовников П. Я., Франк-Каменецкий Д. А. Окисление азота при горении. — М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1947. — 148 с.
Зельдович Я. Б. К теории распространения пламени // Журнал физической химии. — 1948. — Т. 22. — № 1. — С. 27-48.
Зельдович Я. Б., Компанеец А. С. Теория детонации. 2-е изд., испр. и доп. М.. Гостехиздат, 1955. 268 с.
Theory of Detonation by Zeldovich I.B., Kompaneets A.S. N.-Y.: Academic Press, 1960. 330 p.
Зельдович Я. Б. Цепные реакции в горячих пламенах — приближенная теория скорости пламени // Кинетика и катализ. — 1961. — Т. 2. — № 3. -С. 305—316.
Зельдович Я. Б. К теории зажигания // ДАН СССР. — 1963. — Т. 150. — № 2. — С. 283—285.
Зельдович Я. Б., Ривин М. А., Франк-Каменецкий Д. А. Импульс реактивной силы пороховых ракет. 2-е изд., испр. и доп. М.: Оборонгиз, 1963. 186 с.
Physics of shock waves and high-temperature hydrodynamic phenomena by Ya.B Zel’dovich and Yu.P. Raiser. N.-Y.: Academic Press, V 1, 1966. 464 p.; V. 2, 1967. 451 p.
Impulse of Reactive Force of Solid Propellant Rockets by Ya.B Zel’dovich, M.A. Rivin and D.A. Frank-Kamenetskii. Ohio: Wright-Patterson Air Force Base, 1966. 185 p.
(Вариант: The reactive power impulse of powder rocket. Springfield (Va): CFSTI, 1966. 194 p.)
Elements of Gasdynamics and the Classical Theory of Shock Waves by Ya.B. Zeldovich, Yu.P. Raizer. N.-Y. L: Academic Press, 1968. 115 p.
Зельдович Я. Б., Лейпунский О. И., Либрович В. Б. Теория нестационарного горения пороха. М.: Наука, 1975. 132 с.
Зельдович Я. Б. Теория горения и энергетика // Вестник АН СССР. — 1984. — № 2. — С. 28-37.
Теория горения и взрыва. Сборник научных трудов / Отв. ред. Ю. В. Фролов. — М.: Наука, 1981. — 416 с.
The mathematical theory of Combustion and Explosions by Ya.B. Zeldovich, G.I. Barenblatt, V.B. Librovich, G.M. Makhviladze. N.-Y.: Plenum, 1985. 597 p. (2013, 624 pages)
Зельдович Я. Б. Высшая математика для начинающих и её приложения к физике. М., Физматгиз, 1963., 560 с.
Зельдович Я. Б., Райзер Ю. П. Физика ударных волн и высокотемпературных гидродинамических явлений. М., 1966, (М., 2008 — 3 изд.)
Зельдович Я. Б., Мышкис А. Д. Элементы прикладной математики. М.: Наука, 1967. 592 с.
Зельдович Я. Б., Мышкис А. Д. Элементы математической физики. М.: Наука, 1973. 352 с.
Базь А. И., Зельдович Я. Б., Переломов А. М. Рассеяние, реакции и распады в нерелятивистской квантовой механике. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: Наука, 1971. — 544 с.
Базь А. И., Гольданский В. И., Гольдберг В. З., Зельдович Я. Б. Легкие и промежуточные ядра вблизи границ нуклонной стабильности. М.: Наука, 1972
Зельдович Я. Б., Новиков И. Д. Релятивистская астрофизика. М.: Наука, 1967. 656 с.
Зельдович Я. Б., Новиков И. Д. Теория тяготения и эволюция звезд. М.: Наука, 1971, 484 с.
Зельдович Я. Б., Новиков И. Д. Строение и эволюция Вселенной. М., 1975. 735 с.
Зельдович Я. Б. Избранные труды. Химическая физика и гидродинамика. — М.: Наука, 1984. — 374 с.
Зельдович Я. Б. Избранные труды. Частицы, ядра, Вселенная. М.: Наука, 1985, 464 с.
Зельдович Я. Б., Баренблатт Г. И., Либрович В. Б., Махвиладзе Г. М. Математическая теория горения и взрыва. М., Наука, 1980 г., 478 с.
Вайнштейн С. И., Зельдович Я. Б., Рузмайкин А. А. Турбулентное динамо в астрофизике. М.: Наука, 1980. 354 с.
Зельдович Я. Б., Блинников С. И., Шакура Н. И. Физические основы строения и эволюции звезд. М.: Изд-во МГУ, 1981. 160 с.
Magnetic Fields in Astrophysics (The Fluid mechanics of astrophysics and geophysics, volume 3) by Ya. B. Zeldovich, A. A. Ruzmaikin, D. D. Sokoloff. N.-Y. — L.: Gordon and Breach Science Publishers, Inc., 1983. 265 p.
Зельдович Я. Б., Хлопов М. Ю. Драма идей в познании природы. М., Наука, 1988 г., 240 с.
А. Д. Долгов, Я. Б. Зельдович, М. В. Сажин Космология ранней Вселенной. М., Изд-во МГУ, 1988, 199 с.
Зельдович Я. Б., Яглом И. М. Высшая математика для начинающих физиков и техников. М., Наука, 1982 г., 512 с.
Зельдович Я. Б. Моя Вселенная. Таллин: Валгус, 1990. 181 с. (на эстонском языке)

См. также
Создание советской атомной бомбы

Примечания
Литература
Яков Борисович Зельдович (воспоминания, письма, документы) / Под. ред. С. С. Герштейна и Р. А. Сюняева. — Изд. 2-е, доп.. — М.: ФИЗМАТЛИТ, 2008. — 416 с. — 400 экз. — ISBN 978-5-9221-1009-9.
Грэхэм Л. Школа Зельдовича — Новикова // Естествознание, философия и науки о человеческом поведении в Советском Союзе
Автобиографическое послесловие // Зельдович Я. Б. Частицы, ядра, Вселенная. М.: Наука, 1985, стр. 435—446
Храмов Ю. А. Зельдович Яков Борисович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 115. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Зельдович Яков Борисович // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 161 — 164. — ISBN 5-9515-0005-2.
Колчинский И. Г., Корсунь А. А., Родригес М. Г. Астрономы: Биографический справочник. — 2-е изд., перераб. и доп.. — Киев: Наукова думка, 1986. — 512 с.
Левшин Л. В. Физический факультет МГУ. Исторический справочник. М.: МГУ, 2002.
«Военный энциклопедический словарь ракетных войск стратегического назначения» / Министерство обороны России.; Гл.ред.: И. Д. Сергеев, В. Н. Яковлев, Н. Е. Соловцов. — Москва: Большая Российская энциклопедия, 1999. — 632 с. — 8500 экз. — ISBN 5-85270-315-X.. — С.193—194.

Ссылки
Зельдович, Яков Борисович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Профиль Якова Борисовича Зельдовича на официальном сайте РАН