Валерий Филиппович Злобин (укр. Валерій Пилипович Злобін; 1929 — 1991, Киев, Украинская Советская Социалистическая Республика) — генеральный директор производственного объединения «Киевтрактородеталь» (1962—1991), лауреат Государственной премии УССР в области науки и техники (1979), Заслуженный машиностроитель УССР, Герой Социалистического Труда.

Биография
Избирался депутатом Верховного Совета УССР 10-го и 11-го созывов (1980—1990). Жил в Киеве по улице Энгельса, 26, квартира 35.
За разработку и промышленное освоение принципиально новых магнитодинамических насосов-дозаторов для автоматической заливки чугуна в литейные формы удостоен Государственной премии УССР в области науки и техники.
Умер в 1991 году. Похоронен в Киеве на Байковом кладбище.

Награды
Государственной премии УССР в области науки и техники (1979);
Заслуженный машиностроитель УССР;
Герой Социалистического Труда.

Память
На административном здании завода имени Лепсе на бульваре Лепсе, 15 ему установлена чугунная мемориальная доска.


== Примечания ==