Влади́мир Бори́сович Зо́тов (род. 26 октября 1946 года, с. Новомихайловское Кущевского района Краснодарского края) — российский государственный деятель. Член партии «Единая Россия».С 1991 года по 2015 год являлся бессменным префектом Юго-Восточного административного округа города Москвы.

Биография и деятельность
Окончил Ростовский автомобильно-дорожный техникум, Новочеркасский политехнический институт, аспирантуру Московского автомобильно-дорожного института (МАДИ), обучался в Академии народного хозяйства Совета Министров СССР. Кандидат технических наук, доктор экономических наук, профессор; заведующий кафедрой «Государственного и муниципального управления» Государственного университета управления, президент Российской Муниципальной Академии.
Свою трудовую деятельность Зотов В. Б. начал рабочим на строительстве дорог. Рабочим, затем мастером, начальником участка, начальником цеха, руководителем предприятия. В последующем вся основная трудовая и научная деятельность Зотова тесно связана с местным самоуправлением и государственным управлением, в том числе он являлся председателем районного Совета народных депутатов и председателем исполкома Ленинградского района в г. Москве, с 1991 года по 2015 год работал префектом Юго-Восточного административного округа города Москвы. После освобождения от должности префекта ЮВАО стал советником мэра Москвы.
Численность населения в округе, за период работы Зотова В. Б., увеличилась с 750 тыс. человек до 1 млн. 350 тыс. человек. Развитие округа характеризуется интенсивным строительством жилья, социальных и строительных объектов. По инициативе Зотова В. Б. в Юго-Восточном административном округе сооружено более 230 фонтанов, организовано проведение ежегодных фестивалей цветников, проведение праздников улиц, сооружено более 6о-и различных памятников, всем школам, расположенным на улицах носящих имена героев — присвоены имена этих героев.
Зотов В. Б. является автором идеи и организатором строительства «Московской усадьбы Деда Мороза» — наиболее посещаемого детского центра; дворца борьбы им. И.Ярыгина.
Он создал Московский казачий кадетский корпус им. М. А. Шолохова и возглавил попечительский совет этого учреждения.Зотов В. Б. является организатором Международного фестиваля-конкурса детского рисунка «Вифлеемская звезда»; всероссийского конкурса детского рисунка на темы «Славься, казачество»; всероссийского конкурса статей о своём районе «Моя малая Родина» и издания альманаха этих статей.
Зотов одновременно заведует кафедрой государственного и муниципального управления в Государственном университете управления. Он автор более 200 научных работ, в том числе 12 монографий. Учебник для вузов под редакцией В. Б. Зотова «Система муниципального управления» выдержал пять изданий. В 2007 году авторский коллектив учебника стал лауреатом Премии Правительства Российской Федерации в области образования.
Президент Ассоциации землячеств Москвы.Почётный Президент Федерации спортивной борьбы Москвы.Президент Российской Муниципальной Академии.

Награды
Владимир Зотов награждён государственными наградами и наградами различных ведомств и общественных организаций:

Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (12 июня 2006 года) — за заслуги в социально-экономическом развитии округа и многолетнюю добросовестную работу
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (10 декабря 2001 года) — за высокие достижения в производственной деятельности, большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами и многолетнюю добросовестную работу
Заслуженный работник транспорта Российской Федерации (2 мая 1996 года)
Орден «Знак Почёта» (1991 год)
Благодарность Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина (1997 год)
Благодарность Президента Российской Федерации В. В. Путина «За большой вклад в развитие строительного комплекса г. Москвы» (2001 год)
Благодарность Президента Российской Федерации В. В. Путина (2004 год)
Лауреат Международной премии имени М. А. Шолохова в области литературы и искусства (2005 год)
Лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1997 год) и образования (2007 год)
Знак отличия «За безупречную службу городу Москве» (2006 год)
Почетный работник высшего профессионального образования (2009 год)
Знак отличия «За заслуги перед Москвой» (2011 год)
Отличник народного просвещения (1993 год)
Почетный работник жилищно-коммунального хозяйства РФ (2002 год)
Почетный транспортный строитель (2003 год)
Почетный работник транспорта РФ (2001 год)
Почетная Грамота Государственной Думы: «За существенный вклад в развитие законодательства г. Москвы»
Правительственная Грамота Республики Беларусь: «За вклад в развитие экономических, научно-технических, культурных связей между Республикой Беларусь и городом Москвой» (2004 год)
Почетная Грамота МВД: «За оказание содействия внутренним войскам МВД России» (2002 год)
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (25 мая 2015 года) — за большой вклад в социально-экономическое развитие Российской Федерации, достигнутые трудовые успехи, активную общественную деятельность и многолетнюю добросовестную работу
Медаль Жукова (1996 год)
Юбилейная медаль «300 лет Российскому флоту» (1996 год)
Медаль «За заслуги в проведении Всероссийской переписи населения» (2003 год)
Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997 год)
Медаль «В память 1000-летия Казани» (2005 год)
Медаль «65 лет обороны Москвы» (2006 год)
Памятная медаль «65 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Российского оргкомитета «Победа» (2010 год)
Медаль «За заслуги в ветеранском движении» (2009 год)
Медаль «За содружество во имя спасения» (2009 год)
«Диплом чести» и золотой орден «За развитие спортивной борьбы во всем мире» — награда Международной организации объединенных стилей борьбы FILA
Награждён международным суверенным орденом «Св. Станислава» в ранге Рыцаря Кавалерской степени (фонд Св. Станислава) (2004 год)Награды Русской Православной Церкви:

Орден «Святого Сергия Радонежсого 2-й степени» (2001 год)
Орден «Святого Благоверного Князя Даниила Московского 2-й степени» (1996 год)
Орден «Во имя Святого Равноапостольного Великого Князя Владимира 3-й степени» (1999 год)
Орден «Преподобного Андрея Рублева III степени» (2003 год)
Медаль «Святого Благоверного Князя Дмитрия Московского» (1995 год)
Медаль «За жертвенное служение Отечеству» — «Россия Православная»
Орден «Преподобного Серафима Саровского III степени»
Медаль Святых равноапостольных братьев Кирилла и Мефодия (2007 год)

Труды
Префекты от Древнего Рима до наших дней — власть государственная: 2-е изд, испр. и доп. — М.: Райт Принт, 2011 г. — 116 с.
Система муниципального управления в схемах: Учебное пособие: изд. третье, доп. и перер. — Ростов-на-Дону: Феникс, 2011. — 203 с.
Система муниципального управления: Учебник для вузов под ред. Зотова В. Б.- 5-е изд., испр. и доп. — Ростов н/д: Феникс, 2010. — 717 с.
Справочник муниципального служащего/ В. Б. Зотов. — Ростов-на-Дону: Феникс, 2009. — 351 с. — (Закон и общество).+DVD
Россия в современном мире (демократия, нищета или богатство, чем гордиться?). — М.: Юго-Восток-Сервис, 2008. — 44 с. (недоступная ссылка)
Система муниципального управления: Учебник для вузов. 4-е изд./Под ред. В. Б. Зотова. — СПб.: Питер, 2008. — 512 с. — (Серия «Учебник для вузов»).
Система муниципального управления в схемах. Учебное пособие. — М: ГУП «Юго-Восток-Сервис», 2007. — 188 с.
Система муниципального управления под ред. Зотова В. Б.: Учебник для вузов/3-е изда-ние — М.: ОЛМА-Пресс, 2007. (недоступная ссылка)
Продовольственная безопасность России. — М., Издательский дом НП, 2006. — 224 с.
Система муниципального управления под ред. Зотова В. Б.: Учебник для вузов/2-е изда-ние — М.: ОЛМА-Пресс, 2006.
Система муниципального управления: Учебник для вузов под ред. Зотова В. Б.- СПб.: Питер, 2005.
Муниципальное управление. Учебник для вузов. — М: ЮНИТИ-ДАНА, 2002. — 279 с.
Территориальное управление (методология, теория, практика). — М.: ИМ-Информ, 1998.-320 с.
Жилищно-коммунальный комплекс в системе управления города (монография). — М: Издательство ГАУ, 1996
Совершенствование территориального управления жилищно-коммунальным комплексом (ЖКК) в крупном городе (монография). — М: Интерфейс, 1995.
Местное самоуправление и муниципальное управление. 100 вопросов — 100 ответов: Словарь-справочник под редакцией Зотова В.Б (недоступная ссылка). Изд. Ось-89-2007 г.
Местное самоуправление. Энциклопедия под редакцией Зотова В. Б. издательство Феникс 2010 г.

Интервью
Префект Юго-Восточного округа Владимир Зотов: В сентябре этого года мы откроем две станции метро. Интервью корреспондентам «Вечерней Москвы» от 18 февраля 2013 года.
Префект Юго-Восточного округа Москвы Владимир Зотов: «Чиновники должны чаще ножками ходить по городу». Интервью корреспондентам «Комсомольской правды» от 17.08.2012 года.
Префект Юго-Восточного округа Москвы Владимир Зотов: «Нелегалов в столице станет меньше». Интервью корреспондентам «Комсомольской правды» от от 29.08.2013 года.

Ультиматум Зотову
Местные жители московского района Люблино, недовольные политикой властей, составили ультиматум префекту ЮВАО Зотову В. Б., что связано с многочисленными нарушениями градостроительной политики и несоблюдением конституционных прав граждан. Текст ультиматума (недоступная ссылка)

Примечания
Ссылки
Префект ЮВАО Владимир Зотов (недоступная ссылка)
Страница префекта ЮВАО на портале префектуры Юго-Восточного административного округа (недоступная ссылка)
Ультиматум префекту ЮВАО Зотову В. Б. (недоступная ссылка)
Персональный сайт:
zotovv.ru