Золотая медаль имени С. П. Королёва присуждается Российской академией наук (до 1991 года — Академией наук СССР) с 1967 года за выдающиеся работы в области ракетно-космической техники. Носит имя Сергея Павловича Королёва.

История
Медаль была учреждена по предложению Академии наук СССР Постановлением ЦК КПСС и Совета министров СССР от 22 февраля 1966 года № 136 «Об увековечении памяти академика Королёва С. П.». До 1996 года медаль вручалась раз в три года, с 1996 года вручается раз в пять лет.

Награждённые учёные
Примечания
Ссылки
Информация на сайте РАН
Информация на сайте РАН