Васи́лий Селиверстович Золотарёв (191? — 197?) — советский учёный-физик, доктор технических наук. Лауреат Сталинской премии (1953).
С 1944 года работал в Лаборатории № 2 (с 1949 Лаборатория измерительных приборов АН СССР, ЛИПАН, сейчас — РНЦ «Курчатовский институт») в отделе по электромагнитному разделению урана.
В 1947—1955 научный представитель ЛИПАН СССР на заводе № 814 (Свердловск-45 (Лесной) (Нижняя Тура), будущий комбинат «Электрохимприбор») по электромагнитному разделению изотопов. Участвовал в работе, в результате которой в декабре 1950 года была получена первая партия высокообогащённого урана-235.
В последующем — зав. лабораторией по разделению изотопов. Доктор технических наук.
Последняя публикация датирована 1972 годом.
Автор статьи в БСЭ «Изотопов разделение».

Публикации
Золотарев В. С., Ильин А. И., Кома Е. Г. Разделение изотопов на электромагнитных установках в Советском Союзе, в сб. Труды 2-й междунар. конф. по мирному использованию атомной энергии, Женева, 1958. Доклады советских ученых Т. 6 (М.: Атомиздат, 1959). — С. 87
Ионный источник с поверхностной ионизацией для разделения изотопов щелочных элементов / В. B. Райко, М. С. Иоффе, В. С. Золотарев // ПТЭ. — 1961. — № 1. — С. 29-32.

Награды
Сталинская премия 1953 года II степени — за разработку и внедрение в промышленность электромагнитного метода разделения изотопов и получения лития-6..

Источники
http://v-struganov.ru/rasskazyi-ocherki-stati/115-imyon-iz-biografii-lesnogo.html
http://www.famhist.ru/famhist/golovin/00060f49.htm#0006b760.htm
Атомный проект СССР: документы и материалы. Т. 2. Кн. 7. — 2007 Стр. 633
Атомный проект СССР: документы и материалы. Т. 3. Кн. 2. — 2009 Стр. 115


== Примечания ==