«Зонд» — серия космических аппаратов, запускавшихся в СССР с 1964 по 1970 годы. Состояла из двух обособленных категорий:

Автоматические межпланетные станции (АМС), предназначавшиеся для исследования Венеры (Зонд-1), Марса (Зонд-2), Луны (Зонд-3). Первоначально наименование «Зонд» получили аппараты, вышедшие на отлётные траектории к планетам (не вышедшие получили название «Космос»), но столкнувшиеся с частичным отказом аппарата (из-за чего не получили название «Венера» или «Марс»).
Космические корабли 7К-Л1, конструктивно выполненные на основе пилотируемого корабля «Союз» (но без бытового отсека), предназначенные для последующих пилотируемых облётов Луны в рамках советской пилотируемой лунной программы (Зонд-4 — Зонд-8, а также ряд неудачных пусков, не получивших порядкового номера или получившие наименование «Космос»).

Автоматические межпланетные станции
Аппараты «Зонд-1» — «Зонд-3» применялись для изучения космоса и отработки техники дальних космических полётов АМС проекта 3МВ.

Космические корабли 7К-Л1
Аппараты «Зонд-4» — «Зонд-8» (а также ряд других под наименованием «Космос») по советской программе облёта Луны в ходе так называемой «лунной гонки» производили отработку техники полётов к Луне с возвращением на Землю после баллистического облёта естественного спутника Земли. Они являлись беспилотным вариантом двухместного пилотируемого космического корабля (КК) 7К-Л1. Первый пилотируемый полёт КК 7К-Л1 с облётом Луны для опережения аналогичного полёта американского КК «Аполлон-8» (стартовал 21.12.1968) планировался на 08.12.1968, но был отменён в связи с высоким риском из-за неотработанности корабля и ракеты-носителя. Корабли 7К-Л1 совершили несколько автоматических беспилотных полётов, а программа пилотируемых полётов на них была свёрнута. В качестве причины указывалась недостаточная надёжность техники (в основном ракеты-носителя), а также политические мотивы (продолжение программы полагалось нецелесообразным после признания приоритета  американских астронавтов в  успешном облёте Луны и высадки на её поверхности в рамках программы «Аполлон»).

Полёты космических аппаратов серии «Зонд»
См. также
Спутник
Беспилотный летательный аппарат

Примечания
Литература
Космонавтика, энциклопедия. М., 1985.
Газенко О. Г., Антипов В. В., Парфенов Г. П. Результаты биологических исследований, выполненных на станциях «Зонд-5», «Зонд-6» и «Зонд-7» // Космические исследования. — 1971. — Т. 9, вып. 4. — С. 601—608.

Ссылки
журнал «Авиация и космонавтика» 1993 № 3—5. Полёты, которых не было
Советские программы пилотируемых полётов к Луне