О кинокартине Ренуара см. Золотая карета (фильм)
Золотая карета (нидерл. Gouden Koets) — карета, принадлежащая и используемая нидерландской королевской семьей. Спроектирована и построена братьями Спейкерами. 
Королева Вильгельмина получила золотую карету при официальном вступлении на трон в 1898 году как подарок от жителей Амстердама. Впервые использована на свадьбе королевы с принцем Хендриком 7 февраля 1901 года.
Вопреки распространённому мнению, карета сделана из позолоченного тикового дерева, некоторые части декорированы рисунками. Декорирована в стилистике нидерландского ренессанса.
Каждый год монарх Нидерландов в золотой карете отправляется из Бинненхофа в Риддерзаал, чтобы там произнести своё обращение к парламенту страны. Когда король совершает прогулку в карете, последняя запряжена восемью лошадьми, а младшие члены королевской семьи едут в карете, запряжённой шестью лошадьми. Зачастую во время поездки монарх встаёт, чтобы поприветствовать народ, для чего карета оснащена своеобразным люком. Необычная высота повозки делает задачу каретника намного сложнее.

Ссылки
Какая королева до сих пор ездит в золотой карете?
Журнал «Вояж и Отдых», «Беатрикс, королева Нидерландов»