ЗРП-2 «Тропа» (неофициальное прозвище в ВС РФ — «Чушка», «Змей-Горыныч») — заряд разминирования переносной, предназначенный для расчистки проходов-троп на минном поле.

Устройство
Комплект заряда состоит из детонационного кабеля, порохового реактивного двигателя, соединительного каната, взрывателя, тормозного шнура, пускового станка, анкера, пускового устройства и ранца для переноски. Пуск минного детонатора производится с оборудованной на грунте позиции, при помощи пускового устройства УП-60. Расчет ЗРП-2 состоит из 2 человек, но управиться с детонатором может и один опытный боец.
Подрыв заряда осуществляется дистанционно взрывателем механического действия. Выравнивание заряда на минном поле производится вручную тормозным шнуром за время горения пиротехнического замедлителя взрывателя. Комплект заряда может десантироваться на грузовой платформе ПГС-500 или в грузовом контейнере ГК-30.

Основные тактико-боевые характеристики
Расчет — 1-2 человека.
Масса комплекта в упаковке — 50 кг.
Масса комплекта в ранце — 34 кг.
Длина заряда — 60 м.
Дальность подачи заряда — 140—160 м.
Размеры прохода в противопехотном минном поле, м:
длина — 54 м,
ширина — 0,4 м.
Время на подготовку к пуску — 5 минут.

Боевое применение
Первая чеченская война — использовались как чеченскими боевиками, так и федеральными войсками.
Вторая чеченская война — использовались как чеченскими боевиками, так и федеральными войсками.
Вооружённый конфликт на востоке Украины.

В кино
Грозовые ворота — использовались чеченскими боевиками при подходе к перевалу, где были дислоцированы российские мотострелки.

См. также
Словесные названия российского оружия

Литература
Военные знания. — Изд-во ДОСААФ СССР, 1990. — С. 12.

Примечания
Ссылки
YouTube.com Подготовка ЗРП-2 «Тропа» к бою
Военный портал Snariad.ru ЗРП-2 «Тропа», описание и характеристика