Виктор Андреевич Зуевский (17.07.1918, Тирасполь — 05.07.1972, Москва) — советский учёный и конструктор. Лауреат Ленинской премии.

Биография
В 1941 г. окончил МЭИ. В 1941—1947 гг. инженер на авиационных заводах и в НИИ самолетного оборудования (НИСО).
В 1947—1954 гг. в РФЯЦ-ВНИИЭФ: старший инженер, руководитель группы, заместитель начальника и начальник отдела. Участник атомного проекта: начальник проектно-конструкторской лаборатории аппаратуры автоматики подрыва заряда.
В 1954—1972 гг. во ВНИИА: заместитель главного конструктора, с 1964 главный конструктор.
Доктор технических наук.
Сталинская премия 1953 г. — за разработку автоматики первых атомных бомб.
Ленинская премия 1960 г. за разработку ядерных боеприпасов для первой межконтинентальной баллистической ракеты Р-7.
Награды: орден «Знак Почёта» (1951), орден Ленина (1962).
Похоронен на 7 участке Ваганьковского кладбища.

Источники
История ВНИИА в лицах. Том 2. Анатолий Васильевич Ляпидевский, Сергей Васильевич Саратовский, Евгений Васильевич Ефанов, Николай Васильевич Пелевин, сотрудники ВНИИА — лауреаты премий и кавалеры ордена Ленина / Под общей редакцией д.э.н. С. Ю. Лопарева, д.т. н., проф. Г. А. Смирнова — М.: ИздАТ, 2012 г. — 172 стр., илл.
Создатели ядерного оружия. Р. И. Илькаев. рфяц-внiiэф, 2004 - Всего страниц: 181


== Ссылки ==