Михаил Васильевич Зубец (7 апреля 1938 — 7 января 2014) — советский и украинский учёный, академик и президент НААНУ, Герой Украины (2009).

Биография
Родился 7 апреля 1938 года в городе Новая Басань Бобровицкого района Черниговской области.

Образование
Окончил Украинскую сельскохозяйственную академию, зоотехнический факультет (1962).

Доктор сельскохозяйственных наук (1990), профессор (с 1991);
кандидатская диссертация на тему: «Обоснование подбора в заводском стаде крупного рогатого скота (по материалам племенного завода симментальского скота „Тростянец“)» (Харьковский зооветеринарный институт, 1974);
докторская диссертация на тему: «Методы использования генофонда симментальской породы при чистопородном разведении и скрещивании» (НИИ разведения и генетики сельскохозяйственных животных, г. Ленинград, 1990).Диссертации, написанные практиком, который собственным опытом мог засвидетельствовать теоретические положения, имели огромное значение. Они были построены на экспериментах, направленных на улучшение симментальской и создания на её основе новых молочных и мясных пород. Собранный и систематизированный обобщённый и проанализированный материал экспериментов был положен в основу разработки темы докторской диссертации. Эта работа вошла в золотой фонд научных работ по данной тематике. Практическими её результатами следует считать участие учёного в создании новых красно-рябой и черно-рябой молочных, украинской, волынской и полесской мясных пород скота.

Трудовая деятельность
09.1955−09.1956 — студент ТУ № 1, г. Киев.
09.1957−08.1962 — студент Украинской сельскохозяйственной академии.
08.1962−06.1963 — старший зоотехник-селекционер Прилуцкой госплемстанции Министерства сельского хозяйства УССР.
06.1963−07.1965 — зоотехник-селекционер госплемзавода «Тростянец», с. Тростянец Черниговской области.
07.1965−01.1972 — главный зоотехник госплемзавода «Тростянец».
01.1972−10.1973 — главный зоотехник, заместитель начальника отдела Главного управления скотоводства Министерства сельского хозяйства УССР.
10.1973−02.1978 — заместитель начальника Главного управления скотоводства Министерства сельского хозяйства УССР.
02.1978−09.1980 — начальник управления мясного скотоводства Министерства сельского хозяйства УССР.
09.1980−12.1983 — начальник Главного управления сельскохозяйственной науки Министерства сельского хозяйства УССР.
12.1983−07.1984 — заместитель Министра сельского хозяйства УССР.
07.1984−01.1986 — начальник Главного управления сельскохозяйственной науки, пропаганды и внедрения Министерства сельского хозяйства УССР.
01.1986−05.1987 — начальник Главного управления производственной проверки, пропаганды и внедрения научно-технических достижений.
05.1987−01.1990 — начальник Главного управления научно-технического прогресса в отраслях АПК Госагропром УССР.
01.1990−01.1991 — заместитель председателя Президиума Южного отделения ВАСХНИЛ.
01.1991−03.1996 — вице-президент УААН.
03.1992−10.1992 — член Коллегии по вопросам экономической политики Верховной Рады Украины.
03.1996−07.1997 — Вице-премьер-министр Украины по вопросам агропромышленного комплекса.
04.1997−07.1997 — Министр сельского хозяйства и продовольствия Украины.
03.1996-2011 — президент Украинской академии аграрных наук.

Политическая деятельность
04.2002−05.2006 — народный депутат Верховной Рады Украины 4-го созыва (от блока «За єдину Україну!»). Член Комитета по иностранным делам (с 06.2002).
05.2006−11.2007 — народный депутат Верховной Рады Украины 5-го созыва (от Блока Юлии Тимошенко). Председатель подкомитета по вопросам науки Комитета по вопросам науки и образования (с 07.2006).
11.2007−12.2012 — народный депутат Верховной Рады Украины 6-го созыва . Член Комитета по вопросам науки и образования (с 12.2007), председатель подкомитета по вопросам науки (с 01.2008).

Семья
Жена — Инна Петровна (род. 1938).
Дети — сын Николай (род. 1963) и дочь Лариса (род. 1965).
Зять — Мельник, Юрий Фёдорович, Герой Украины.

Заслуги
Признание отечественных научных организаций
Академик УААН (Отделение ветеринарной медицины, разведение и селекция, 12.1990).
Заслуженный деятель науки и техники Украины (10.1996).
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1993, 1999).
Лауреат премии УААН (1995).
Лауреат премии им. В. Юрьева НАНУ (1997).

Признание иностранных научных организаций
Иностранный член Российской академии сельскохозяйственных наук (с 1997).
Иностранный член Академии аграрных наук Республики Беларусь (с 1993).

Государственные награды Украины
Герой Украины (с вручением ордена Державы, 16.12.2009 — за выдающийся личный вклад в развитие отечественной аграрной науки, активную общественную и политическую деятельность, многолетний самоотверженный труд по повышению эффективности агропромышленного производства).
Орден князя Ярослава Мудрого V степени (04.1998);
Орден князя Ярослава Мудрого IV степени (11.2004);
3 медали (1970, 1982, 1983).

Государственные награды России и СССР
Орден Почёта (6 марта 2012 года, Россия) — За большой вклад в развитие двустороннего российско-украинского сотрудничества в области сельскохозяйственной науки
Два ордена «Знак Почёта» (1971, 1976);

Примечания
Ссылки
Зубец Михаил Васильевич / Досье
Михаил Зубец: «УБОРКА УРОЖАЯ БУДЕТ ЗНАЧИТЕЛЬНО ТЯЖЕЛЕЕ ПОСЕВНОЙ»… (недоступная ссылка)
Зубець Михайло Васильович (укр.)
Зубець Михайло Васильович, президент Української аграрної академії наук (Київ) — наукова біографія (укр.)
Зубець Михайло Васильович — БІОГРАФІЯ (укр.)