Ю́рий Аро́нович Зы́син (5 января 1917, Петроград — 25 октября 1978, Москва) — советский физик, специалист в области ядерной физики, доктор физико-математических наук (1956), профессор (1958). Лауреат Ленинской премии.

Биография
В 1939 году окончил физический факультет Ленинградского университета, поступил в аспирантуру при Институте химической физики АН СССР.
Участник Великой Отечественной войны.
В 1943 году был отозван из армии в Москву для участия в работах по созданию первых отечественных радиолокационных станций. В 1944 году защитил кандидатскую диссертацию (учёная степень кандидата технических наук была присвоена в 1946 году).
С 1945 по 1950 год работал в Лаборатории № 2 АН СССР.
В 1950 году по приглашению И. В. Курчатова перешёл на работу в КБ-11 (ныне — РФЯЦ-ВНИИЭФ). Начальник лаборатории, заместитель начальника научно-исследовательского отделения (1950—1960). Доктор физико-математических наук (1956).
С 1960 по 1978 год — начальник научно-исследовательского отделения-заместитель научного руководителя НИИ-1011 (ныне РФЯЦ-ВНИИТФ им. акад. Е. И. Забабахина).
Занимал активную гражданскую позицию, один из инициаторов установки памятника И. В. Курчатову в СнежинскеВ свободное время занимался живописью, никогда не писал с натуры, так как считал, что это может разучить думать, ведь натура — готовая композиция со своей гаммой красок. Писал, как правило, в серых или в приглушенных красноватых тонах, считал, что яркие краски отвлекают от содержания картины.
Скоропостижно скончался в Москве.

Научные интересы
Выполнил большую работу по измерению величин элементарных и групповых констант для расчета ядерных зарядов при создании первой термоядерной бомбы. Участвовал в создании моделирующих ядерные взрывы установок. Были проведены сложные физические опыты в подземных условиях ФО-10 и ФО-14, исследования поведения плазмы на лазерной установке «Сокол», была разработана методика моделирования сложных процессов перемешивания вещества и создана установка ЭКАП.
Обнаружил (совместно с O. K. Сурским) дисперсию нейтронов в плотной плазме.
Предложил схему сильноточного линейного ускорителя. Участвовал в разработке безжелезного бетатрона с повышенной интенсивностью излучения.
Вёл исследования в области физики высоких плотностей энергии (лазерный термоядерный синтез). Участвовал в исследованиях, связанных с использованием магнитной кумуляции.

Высказывания
«Руководитель должен брать на себя ответственность за большие ошибки сотрудников — руководителя накажут в меньшей степени».
«Ведь как-то будет, не может быть, чтобы не было никак».
Сформулировал свой способ борьбы со злом в виде защиты от нападающей большой собаки. Преодолев свой страх надо быстро и неожиданно засунуть в пасть собаке кулак и повернуть его несколько раз.
В случае неудачи в работе, когда становится очевидным её несостоятельность, говорил: «Пора выносить раненых с поля боя».

Награды
Сталинская премия I степени (1953)
Ленинская премия (1963)
орден Ленина (1954)
два ордена Трудового Красного Знамени (1956, 1971)
орден «Знак Почёта» (1962)

Память
В 1998 году учреждена премия им. Ю. А. Зысина за лучшие работы молодых сотрудников РФЯЦ-ВНИИТФ в области экспериментальной физики.
Материалы, посвященные Юрию Ароновичу Зысину, представлены в музее школы № 125 в Снежинске

Примечания
Ссылки
ВНИИТФ. Персоналии. Зысин Юрий Аронович
Волков Л. П. «Люди, годы, работа». Ю. А. Зысин
Сахаров А. Д. Воспоминания. Руководителем одной из групп этого второго направления был Юрий Аронович Зысин.