Влади́мир Лео́нтьевич Ивано́в (род. 26 апреля 1936 года, Каменка-Днепровская, Каменско-Днепровский район, Запорожская область) — советский и российский военный деятель, генерал-полковник (1989).

Биография
Родился в 1936 году в г. Каменка-Днепровская Запорожской области Украинской ССР.
Окончил Каспийское высшее военно-морское училище им. С. М. Кирова (1954—1958), стажировался в качестве командира торпедного катера. Получил назначение с загадочным адресом «Ленинград-300», очутился в центре северной тайги и болот на станции Плесецкая Архангельской области. После краткосрочной переподготовки в Ростовском высшем артиллерийском инженерном училище (1959) стажировался на Байконуре у Александра Ивановича Носова. Прибыв в Плесецк на должность начальника расчёта, заочно окончил Ростовское высшее военное командное училище им. М. И. Неделина (1963).
В 1969 году с должности начальника группы поступил на командный факультет Военной артиллерийской академии им. Ф. Э. Дзержинского и в 1971 году после успешного её окончания был назначен командиром ракетного полка в Зауралье. Далее продолжал службу в Ракетных войсках стратегического назначения заместителем командира ракетной дивизии, с 27 ноября 1974 (приказ Министра обороны СССР № 01148) по 9 июля 1976 года — командиром 42-й ракетной Тагильской дивизии .
9 июля 1976 года приказом Министра обороны СССР № 0595 назначен заместителем командующего 31-й ракетной армией, в 1978 году назначен заместителем начальника космодрома Плесецк, с июня 1979 года по 1984 год возглавлял его, в 1984 году был переведен в Москву на должность начальника штаба Главного управления космических средств Министерства обороны СССР.
Окончил Высшие академические курсы Военной академии Генерального штаба Вооружённых Сил им. К. Е. Ворошилова (1987) и Военную академию Генерального штаба Вооружённых Сил им. К. Е. Ворошилова экстерном (1991).
В 1989—1992 годах начальник управления космических средств Министерства обороны СССР, в 1992—1996 годах командующий Военно-космическими силами.
После увольнения в отставку с 1997 года работал заместителем генерального директора Государственного космического научно-производственного центра им. М. В. Хруничева.
Кандидат технических наук (1984), доктор военных наук (1992), профессор.

Награды
Орден Красной Звезды (1988)
Орден «За службу Родине в ВС СССР» III степени (1975) и II степени (1978)
Болгарские орден «Красного Знамени» (1985) и медаль (1983)
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (2016) — за организацию разработки и создания ракетно-космической техники, использования результатов космической деятельности на базе системы космических средств двойного назначения

Литература
«Военный энциклопедический словарь ракетных войск стратегического назначения» / Министерство обороны России.; Гл.ред.: И. Д. Сергеев, В. Н. Яковлев, Н. Е. Соловцов. — Москва: Большая Российская энциклопедия, 1999. — 632 с. — 8500 экз. — ISBN 5-85270-315-X.. — С.198—199.