Бори́с Ивано́вский (до 1924 — после 1932) — офицер Гвардии Российской империи, наиболее титулованный из российских автогонщиков первой половины XX века.

Участие в автогонках
После Октябрьской революции эмигрировал во Францию.
Впервые его имя блеснуло в 1924 году, когда он выиграл (в своём классе) гонки Bol d'Or на машине CHP. Лишь с этого момента можно более или менее точно отслеживать судьбу Бориса Ивановского по его участию в авто- и мотогонках.
В 1924 году выиграл (в своём классе) гонки Bol d’Or на мотоцикле CHP.
В 1925 году выиграл Гран-при Пикардии в Перонне.
В 1926 году, выступая на мотоцикле Serrano в гонке Bol d’Or, сбил насмерть одного из зрителей. В это время он выходил на старт нескольких автомобильных гонок во Франции и Бельгии, но не преуспел.
В 1928—1930 годах трижды на Альфа-Ромео участвует в 24 часах Спа, выиграв в 1928 году и дважды заняв второе место. В 1928 году в составе команды Альфа-Ромео стартовал в гонке «6 часов Бруклендса», где занял 4 место. В 1929 году занимает 4-е место в 24-часовой (2 заезда по 12 часов) гонке на трассе Бруклендс, и в гонке «6 часов Бруклендса». В том же году выигрывает оба заезда гран-при Ирландии и занимает 9-е место в гонке «Турист Трофи» (тогда проводилась на трассе Ардс в Белфасте).
В 1931 году участвует в Чемпионате Европы. В том же году участвует в 24 часах Ле-Мана за рулём заводской Mercedes-Benz SSK (старшим пилотом второго «Мерседеса» был Рудольф Караччиола) и занимает 2-е место, при том, что экипаж Караччиолы сошёл с дистанции.
В 1932 году Ивановский снова был третьим в ралли Монте-Карло с Форд mary. После 1932 года о Борисе Ивановском никаких сведений нет.
В феврале 2015 года отреставрированная двухместная Alfa Romeo 6C 1750 Supercharged Grand Sport, шасси которой использовал в соревнованиях знаменитый российский гонщик Борис Ивановский, продана на аукционе Bonhams в Париже за 1,18 млн евро ($1,36 млн).

Спортивные результаты
победа в Bol d’Or 1924 года;
победа в 24 часов Спа в 1928 году;
победа Гран-при Ирландии 1929 года;
второе место в 24 часах Спа в 1929 и 1930 гг.;
второе место в 24 часах Ле-Мана в 1931 году.

Результаты выступлений в Чемпионате Европы
Участие в Гран-при
См. также
Россия в автоспорте

Ссылки
Праздник без шампанского. Гонки в Ле-Мане


== Примечания ==