Ге́нрих Рома́нович Ивани́цкий (род. 8 ноября 1936, Москва) — советский и российский биофизик, Член-корреспондент Российской академии наук (член-корреспондент АН СССР с 1976), доктор физико-математических наук, профессор, директор ИТЭБ РАН в 2001—2015 годах.

Биография
Детство провел в Замоскворечье. (Период 1936–1961 гг., Пятницкая улица, д. 49, кв. 4).
В 1954 году окончил с золотой медалью школу № 525 (Замоскворечье, ул. Лужниковская (Бахрушина), д. 24).
В 1960 году окончил Московский авиационный институт. В 1964 году защитил кандидатскую диссертацию. В 1970 году защитил докторскую диссертацию. С 1960 года работает в Академии наук — за 16 лет прошел путь от младшего научного сотрудника до Члена-корреспондента Академии Наук и директора института. С 1976 по 1987 год руководил Институтом биофизики АН СССР. С 2001 по 2015 годы директор Института теоретической и экспериментальной биофизики РАН. В настоящее время занимает должность научного руководителя ИТЭБ РАН.

Основные направления научной деятельности
Его вклад в науку известен в связи с реализацией крупных наукоёмких проектов. Им опубликовано свыше 500 научных работ, включая 250 статей в научных рецензируемых журналах, 7 монографий, 8 брошюр, 20 патентов и свыше 80 научно-популярных и публицистических статей (примечание ). Индекс цитирования по различным наукометрическим базам Интернета от 2600 до 3500, индекс Хирша от 19 до 25.

В 60-х годах создал серию автоматов-роботов для анализа морфологии микроструктур, в которых был достигнут теоретический предел разрешения оптической микроскопии. По лицензии один из вариантов его разработки лег в основу прибора «Морфоквант», созданного фирмой «Карл Цейс Йена»1,2. Эти работы вошли самостоятельным разделом в международный справочник по микроскопии3 .
В 70-х годах совместно с соавторами открыл и исследовал новый класс автоволновых процессов в распределенных возбудимых биологических системах, заложил основы нового научного направления — биосинергетика 4,5,6,7,8,9. Это направление работ в виде самостоятельного раздела — Автоволны — включено в Большую Российскую Энциклопедию 10 .
В 80—90-х годах совместно с Ф.Ф. Белоярцевым, И.Л. Кнунянцем и коллегами на основе перфторуглеродных наноконтейнеров создал синтетический газотранспортный кровезаменитель — перфторан, для использования в критических условиях при большой кровопотере, разработал физиологическую теорию работы подобных газотранспортных эмульсий. Перфторан с 1997 года продавался в аптеках и использовался в клиниках и был принят на снабжение Российской армии 11. Результаты запатентованы и опубликованы 12,13 и вошли самостоятельным разделом в международный справочник: «Blood Substitutes»14. Его совместной с Ф.Ф. Белоярцевым разработке посвящены документальные фильмы (примечания  и  ).
В конце 90-х годов, в связи с юбилейной датой 200-летием со дня рождения А.С. Пушкина, компьютерными методами (совместно  А.А. Деевым) реконструировал портрет поэта, отвечая на вопрос — как выглядел поэт на самом деле.15
В начале 2000-х годов совместно с Е.П. Хижняком развил новое направление исследований теплопродукции организмов, включая человека, на основе современных матричных инфракрасных камер, что позволило по-новому проводить оценку состояния организма по тепловому портрету16,17.
В 2010-х и в последующие годы, в связи с проблемами искусственного интеллекта, провел сравнительный анализ с позиции биофизики различных аспектов живых и неживых систем, отвечая на вопросы: "Что такое жизнь с позиции физики? Где находится предел сходства андроидных роботов и человека? Как осуществляется самоорганизующаяся устойчивость биосистем, далеких от равновесия?"  и другие18.

Основные этапы научно-организационной, педагогической и публицистической деятельности
1974—1985 годы — директор Пущинского научного центра, в этот период организовал специальную программу «Полис» и движение среди научных работников по использованию интеллектуального потенциала в общеобразовательной школе19,20,21. Чтобы привить школьникам интерес к науке, написал книгу 22 и совместно со студией Центрнаучфильм  в период с 1972 по 1985 годы, а затем и со студией Леннаучфильм создал 10 научных и научно-популярных фильмов 23,  пропагандирующих достижения науки. Сегодня они представляют бесценный архивный видеоматериал по истории отечественной науки, к которому обращаются режиссеры, делающие для телевидения передачи о науке. На конгрессе Международной ассоциации научного кино (МАНК), ЮНЕСКО он в 1986 году выступил с пленарной лекцией 24. В ней были сформулированы главные направления развития научного и научно-популярного кинематографа и впервые высказана идея о необходимости начать создание Международной Видео-энциклопедии 25 в связи с появлением в ближайшем будущем Интернета 26.
1976—1990 годы — организовал энциклопедическую серию монографий под общим названием “Теоретическая и прикладная биофизика, в рамках которой было подготовлен и напечатано 12 томов учебных пособий по различным разделам биофизики.
1978—1984 годы — член Исполкома (IUPAB) Международного союза чистой и прикладной биофизики.
1982 год — организовал Первый съезд биофизиков СССР.
1985 год —  совместно с В.И. Толстых участвовал в создании клуба «Свободное слово» при Союзе кинематографистов. За десятилетие существования этого клуба было проведено 67 заседаний с обсуждением самых актуальных вопросов современности, порождаемых как эгоизмом людей, так и блоковым мышлением государств 27.
2001 — по сегодняшний день — декан факультета «Биофизика и биомедицина» Государственного естественно-научного института Министерства образования РФ. На основе своих лекций подготовил для студентов учебное пособие 26.
За период с 1970-х по 2000 годы сформировал несколько научных школ (Компьютерная биология; Биосинергетика; Биоматериалы на перфторуглеродной основе с физическими эффектами действия на биосистемы; Анализ динамики тепловых портретов для биологии и медицины).

Награды
Лауреат Государственной премии СССР за 1978 год.
Лауреат Ленинской премии за 1980 год.
Лауреат Премии Правительства РФ за 1998 год.
Награжден Правительственными наградами: орденом "Знак почета" (1975) и  медалью "За доблестный труд"  (1970).
Золотая медаль "За достигнутые успехи в развитии народного хозяйства СССР" (Постановление главного комитета ВДНХ от 06.12.1972 № 537-Н; Удостоверение № 2418).
Медаль "В память 850-летия Москвы" (Указ Президента Российской Федерации от 26 февраля 1997 г.; Удостоверение А 0776229).
Медаль "Лауреат ВВЦ" (Постановление от 18.06.1998 № 9 п.13; Удостоверение № 1036).Лауреат Премии «Призвание» в номинации «За вклад в развитие медицины внесенный представителями фундаментальной науки и немедицинских профессий» за 2002 год (примечание ).
Знак отличия "За заслуги перед Московской областью" (Постановление Губернатора Московской области от 07.10.2002 № 211-ПГ; Удостоверение № 000330).
Почетный знак "За заслуги перед МАИ" (Постановление ректора Московского авиационного института от 28.10.2013; Удостоверение № 293).
Включен в Книгу славы "Золотой фонд директорского корпуса Подмосковья", 2004 г.
Включен в Справочник "1000 имен в истории Замоскворечья",  № 19а/2006.
Присвоено звание "Почетный гражданин города Пущино" Московской области (Решение Совета депутатов г. Пущино № 230 от 14.08.2006; Удостоверение № 20)[1].

Примечания
Литература
Иваницкий Г.Р., Литинская Л.Л., Шихматова В.Л. Автоматический анализ микрообъектов. М.: Энергия (1967).
Иваницкий Г.Р., Куниский А.С. Исследование микроструктуры объектов методами когерентной оптики. М.: Энергия, (1974) второе издание (1981)
Handbuch der Mikroskopie // Herausgeber: H.Beyre. VEB Verlag Technic, Berlin, (1973)
Иваницкий Г.Р., Кринский В.И., Сельков Е.Е. Математическая биофизика клетки. M.: Наука, (1978).
G.R.Ivanitsky, V.I.Krinsky, A.N.Zaikin, A.M.Zhabotinsky “Autowave Processes and Their Role in Disturbing the Stability of Distributed Excitable Systems” / Biology Reviews, Section D, 2, p. 279—324 (1981)
Иваницкий Г.Р. Ритмы развивающихся сложных систем. М.: Знание (серия: кибернетика, математика), вып. 9 (1988)
Иваницкий Г.Р., Заикин А.Н., Жаботинский А.М., Кринский В.И. / Обнаружение нового класса автоволновых процессов и исследование их роли в нарушении устойчивости распределенных возбудимых систем  // Реферат доклада на заседании Президиума АН СССР 12 апреля 1979. Пущино: ОНТИ. 36 с. (1979)
Ivanitsky G., Medvinsky A., Tsyganov M. From disorder to order as applied to the movement of microorganisms.Advances Physical Sci., American Inst. of Physics, , v.34, №4, p.289—316 (1991)
Ivanitsky G., Medvinsky A., Tsyganov M. From the dynamics of population autowaves generated by living cells to neuroinformatics. Physics-Uspekhi and Turpion., v.37, №10, p.961—989.( 1994)
Большая Российская Энциклопедия // М.: Научн. изд-во «Большая российская энциклопедия», т.1, С. 145 (2005) Статья «Автоволны» Иваницкий Г.Р., Медвинский А.Б., Романовский Ю.М.
Приказ начальника Главного военно-медицинского управления Министерства обороны Российской Федерации №341 от 26.06.1998 года «О принятии на снабжение медицинской службы Вооруженных Сил Российской Федерации плазмозамещающего средства с газотранспортной функцией Перфторана в лекарственной форме – эмульсия для перфузий»
Иваницкий Г.Р. Биофизика на пороге нового тысячелетия: перфторуглеродные среды и газотранспортные кровезаменители. Биофизика, т.46, №1, с.5—33 (2001); .
Иваницкий Г.Р., Воробьев С.И. Кровезаменитель "Перфторан". Вестник РАН, , т.67, №11, с.998—1008.( 1997)
«Blood Substitutes»14. Ed:R.M.Winslow. Publ.House: Elsevier, , pp. 288—297 (2006)
Иваницкий Г.Р., Деев А.А. Зачем твой дивный карандаш рисует мой арапский профиль? // Успехи физических наук, , т.169, № 5, с.529-546 (1999). Ivanitskii G.R., Deev A.A. "For what does thine sanguine divine produce my African profile?" Physics - Uspekhi, , v.42, № 5, p.453—468 (1999)
Иваницкий Г.Р., Деев А.А., Маевский Е.И., Хижняк Е.П., Хижняк Л.Н. Возможности термографии в современной медицине: исследование пространственного изменения температуры кожи человека при введении перфторана. ДАН, , т.393, №3, с.419—423. (2003).
Иваницкий Г.Р. Современное матричное тепловидение в биомедицине // Успехи физических наук, т.176, №12, с.1293—1320 (2006)
Список публикаций в Math.-Net.Ru. http://www.mathnet.ru/rus/person44352
Иваницкий Г.Р., Кашин М.П., Емельянов А.И. Научные учреждения - средней школе. Вестник АН СССР, № 11, с.54—56. (1979,)
Иваницкий Г.Р. Основы комплексной (научной, социальной и экологической) программы развития НЦБИ АН СССР и города Пущино (Шифр «Полис»). Блок «городская популяция». Пущино: НЦБИ, 21 с. (1982.)
Иваницкий Г., Жиронкина О., Федотчев А., Шноль С. Пущинский эксперимент: использование педагогического потенциала общества. Народное образование,  № 12, с.74—76.  (1983)
Иваницкий Г.Р. Мир глазами биофизика. М.: Педагогика (1985)
К проблеме биофизики подвижности (Центрнаучфильм, 1972), Глазами биофизика (Центрнаучфильм, 1974), Если математики правы…(Центрнаучфильм, 1974.),Живая клетка (модели самоорганизации) (Центрнаучфильм, 1976), Физика биологических мембран (Центрнаучфильм, 1979), Все живое (Центрнаучфильм, 1981), Никогда не говори “никогда” (Центрнаучфильм, 1981), Искусственная “кровь” (биофизический подход к проблеме) (Центрнаучфильм, 1984), В поисках единства (Леннаучфильм, 1986).Другая кровь (Центрнаучфильм, 1988)
Иваницкий Г. Р. Научное кино в СССР. М: Изд: Госкомитета СССР по кинематографии и Всесоюзного объединения «Союзинформкино», с.3—5 (1986)
Иваницкий Г.Р. На пути второй интеллектуальной революции / Техника кино и телевидения, №5, с.33—42 (1988)
Иваницкий Г.Р. Виражи закономерностей. Правило БИО — стержень науки. М.: Наука, (2011).
Свободное слово. Интеллектуальная хроника десятилетия 1985-1995. /  М: Конфедерация Союза Кинематографистов, Международное акционерное общества «Киноцентр», Институт философии РАН, Школа Культурной Политики (1996) c. 528

Литература о Г.Р. Иваницком
С.И. Воробьев, А.А. Деев, Б.Б. Кадомцев и др. «Генрих Романович Иваницкий (к 60-летию со дня рождения)» // УФН — 1996 — Т.166 — С.1255–1256  -  DOI: 10.1070/PU1996v039n11ABEH001556
В.Л. Гинзбург и др. Генрих Романович Иваницкий (к семидесятилетию со дня рождения) // УФН. — 2006. — Т. 176. — С. 1245—1246. —DOI:10.3367/UFNr.0176.200611k.1245.
Шноль С.Э. Герои, злодеи, конформисты отечественной науки. — Изд.4, стереотип.. — М.: Книжный дом «Либроком», 2010. — 720 с. — (Наука в СССР: Через тернии к звездам). — ISBN 978-5-397-01363-5.
Кравцов А.М. Есть у гениальности солдаты // То блик, то лик, то облик. — М.: Русский Миръ, 2008. — С. 262—310. — 416 с. — (Русский мир прозы). — ISBN 978-5-89577-128-0.

Ссылки
Профиль Иваницкого Генриха Романовича на официальном сайте РАН
Профиль Г. Р. Иваницкого на Общероссийском математическом портале