Вади́м Ти́хонович Ивано́в (род. 18 сентября 1937, Феодосия) — советский и российский биохимик, доктор химических наук (1974), профессор (1976), академик АН СССР (1987) и ВАСХНИЛ (1988), директор Института биоорганической химии. Лауреат Ленинской и Государственной премии СССР. Член экспертной комиссии РСОШ по биологии.

Биография
Родился 18 сентября 1937 года в городе Феодосии Крымской области
Автор более 400 научных работ, в том числе 4-х монографий, 6 авторских свидетельств и 13 патентов.

1955—1960 — студент химического факультета Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова
1963 — научный сотрудник (с 1965 — старший научный сотрудник; с 1972 — заместитель директора по научной работе) Института химии природных соединений АН СССР (ИХПС; ныне Институт биоорганической химии им. акад. М. М. Шемякина и Ю. А. Овчинникова РАН)
1971 — заведующий лабораторией химии пептидов ИБХ РАН
1974 — доктор химических наук, диссертация «Конформационные состояния биологически активных циклопептидов и их аналогов»
1976 — избран членом-корреспондентом Академии наук СССР
1976 — профессор
1987 — избран действительным членом Академии наук СССР
1988 — заведующий кафедрой биоорганической химии биологического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова
1988 — генеральный директор Межотраслевого научно-технического комплекса «Биоген»
1988 — директор Института биоорганической химии им. академиков М. М. Шемякина и Ю. А. Овчинникова РАН
1991 — избран действительным членом ВАСХНИЛ (с 1992 — РАСХН)
2000 — избран членом Американских химического и белкового обществ
2008 — присвоено почётное звание Эйнштейновского профессора Китайской академии наук

Награды
Ленинская премия — за цикл работ по созданию нового класса мембранных биорегуляторов и исследованию молекулярных основ ионного транспорта через биологические мембраны (совместно с Ю. А. Овчинниковым) (1978)
Государственная премия СССР в области науки и техники — за цикл работа «Нейротоксины как инструменты исследования молекулярных механизмов генерации нервного импульса», опубликованных в 1973—1983 гг. (совместно с В. Ф. Быстровым, Е. В. Гришиным, В. И. Цетлиным) (1985)
Премия Правительства РФ — за цикл работ «Разработка и создание биотехнологического производства ликопида — нового иммунокорригирующего лекарственного препарата» (1996)
Премия РАН имени Ю. А. Овчинникова и именная Золотая медаль — за цикл работ «Пептидные препараты для медицины и ветеринарии» (1992)
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2007)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1997)
Орден Октябрьской Революции (1981)
Орден Дружбы народов (1987)
Орден «Знак Почёта» (1975)
Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина» (1970)
Медаль «За освоение целинных земель» (1957)
Большая золотая медаль РАН имени М. В. Ломоносова (2009)

Монографии
Ю. А. Овчинников, В. Т. Иванов, А. М. Шкроб. Мембрано-активные комплексоны. — М.: Наука, 1974, 464 стр.
Физико-химические методы исследования биополимеров и низкомолекулярных биорегуляторов. — 1992, под ред. В. Т. Иванова.
Белки и пептиды. — 1995, под ред. В. Т. Иванова.
Проблема белка (тт. 1-4). — 1995, 1996, 1997, 2000, под ред. В. Т. Иванова.

Примечания
Ссылки
Профиль Вадима Тихоновича Иванова на официальном сайте РАН
Иванов Вадим Тихонович — статья из Биографической энциклопедии РАСХН, ВАСХНИЛ
Биография на сайте ИБХ РАН
Страница на сайте «Летопись Московского университета»
Историческая справка на сайте Архива РАН
В. Т. Иванов - научные работы в системе Истина МГУ