Тиму́р Вади́мович Ивано́в (род. 15 августа 1975, Москва, СССР) — российский государственный деятель, заместитель министра обороны Российской Федерации с 23 мая  2016 года. Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса, кандидат экономических наук.

Биография
Тимур Вадимович Иванов родился 15 августа 1975 года в Москве.  Отец русский, мать — лезгинка родом из Курахского района Дагестана. В 1997 году окончил факультет вычислительной математики и кибернетики Московского государственного университет им. М. В. Ломоносова. С 1997 по 1999 год работал в различных коммерческих организациях, с 1999 по 2012 год – на предприятиях топливно-энергетического комплекса России.
В 2012 году занимал должность заместителя председателя правительства Московской области (губернатор — Сергей Шойгу). С 2013 по 2016 год — генеральный директор АО «Оборонстрой», подведомственного Минобороны России.
23 мая 2016 года указом Президента России Владимира Путина назначен заместителем министра обороны Российской Федерации. В Минобороны курирует вопросы, связанные с управлением имуществом и расквартированием войск, жилищное и медицинское обеспечение Вооруженных Сил России. Отвечает за строительство, реконструкцию и капитальный ремонт объектов Минобороны России и военную ипотеку.
Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса. Учёная степень — кандидат экономических наук. Женат. Двое детей.

Награды
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени.
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2011) — за разработку и внедрение базовой технологии и интеллектуальных электромеханических комплексов для ответственных отраслей и сфер деятельности с жёсткими требованиями к надежности и бесперебойности работы.
Заслуженный строитель Российской Федерации.
Почётный работник топливно-энергетического комплекса Российской Федерации (Минэнерго России).

Примечания
Ссылки
Тимур Вадимович Иванов на сайте Минобороны России
Тимур Вадимович Иванов. РИА «Новости», 24 мая 2016 г.
«Тимур из команды Шойгу. Чем известен Тимур Иванов» / Газета.ру, 21 апреля 2016 г.
Распоряжение Правительства «О присуждении премий Правительства РФ 2011 года в области науки и техники»/ «Российская газета», 15 февраля 2012 г.