Иванов Виталий Александрович (род. 1946) — советский, украинский и российский учёный, академик НАН Украины (с 28 октября 2016 Российской Академии Наук) по специальности физика моря (04.02.2009), доктор физико-математических наук, исполняющий обязанности директора Морского гидрофизического института (с 2000).

Биография
Родился 4 сентября 1946(19460904) года в Моршанске Тамбовской области. С 1962 по 1966 учился в Туапсинском гидрометеорологическом техникуме, с 1968 по 1974 — в Азербайджанском госуниверситете, с 1974
по 1977 — в аспирантуре географического факультета Московского государственного университета им. М.В. Ломоносова. В 1977 защитил кандидатскую диссертацию. С 1978 работал в Морском гидрофизическом институте.

Ссылка
Профиль Виталия Александровича Иванова на официальном сайте РАН
Иванов Виталий Александрович