Илья Иванович Иванов (1 [13] августа 1899, Брянск — 2 мая 1967, Ленинград) — советский конструктор артиллерийского вооружения. Герой Социалистического Труда (1940). Лауреат двух Сталинских премий (1943, 1946). Член ВКП(б) с 1946 года.

Биография
Образование получил в Военно-технической академии имени Ф. Э. Дзержинского (1928). В 1918 году вступил в Красную Армию. Участник Гражданской войны. С 1932 года преподавал в Военно-технической академии.
С 1937 года главный конструктор завода «Большевик», где под его руководством создан и принят на вооружение ряд образцов крупнокалиберных орудий для морской артиллерии. Участвовал в создании 100-мм корабельной универсальной пушки Б-34, 130-мм двухорудийной башенной установки.
В 1939 году направлен на Сталинградский оборонный завод № 221 «Баррикады», где возглавил особое конструкторское бюро (ОКБ-221). Под его руководством созданы орудия большой и особо большой мощности: 280-мм мортира (Бр-5), 210-мм пушка (Бр-17), 305-мм гаубица (Бр-18). Участвовал в разработке других артиллерийских орудий.
Совместно с В. Г. Грабиным основал под Москвой Центральное артиллерийское КБ в 1942 году. Принимал участие в создании 76-мм и 85-мм танковых пушек.
С июня 1944 года возвращается к работе по созданию морской и береговой артиллерии, назначен начальником Ленинградского филиала ЦАКБ . Коллективом КБ было создано большое количество современных образцов отечественного артиллерийского вооружения для кораблей ВМФ различных классов и береговой обороны, а также пусковые установки для ракетного вооружения различных родов войск.
С 1959 года перешел на научно-преподавательскую работу в ЛВМИ.

В 1943 году вместе с коллективом передал присуждённую ему Сталинскую премию в Фонд обороны:ПРЕДСЕДАТЕЛЮ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ СОЮЗА СССР МАРШАЛУ СОВЕТСКОГО СОЮЗА ТОВАРИЩУ ИОСИФУ ВИССАРИОНОВИЧУ СТАЛИНУ Дорогой Иосиф Виссарионович! Выражаем глубокую признательность за присуждение нам премии Вашего имени, за Вашу отеческую заботу о конструкторах. Желание у нас одно — оправдать доверие. Весь коллектив ЦАКБ упорно работает над улучшением артиллерии в бою и готов по первому Вашему требованию создать любую артиллерийскую систему, которая пополнит славные ряды грозной сталинской артиллерии, громящие заклятого врага. Этому отдадим наши знания, наш опыт, наши силы. Для усиления мощи нашей доблестной Красной Армии полностиью вносим полученную нами премию на строительство сталинской артиллерии. Желаем Вам, Иосиф Виссарионович, много лет здоровья и сил на радость трудящихся и на страх врагам. Лауреаты Сталинской премии ЦАКБ: В. ГРАБИН, И. ИВАНОВ Д. ШЕФФЕР, П. НАЗАРОВ, М. РОЗЕНБЕРГ, К. РЕННЕ, П. МУРАВЬЁВ, Е. СИНИЛЬЩИКОВ, В. МЕЩАНИНОВПримите мой привет и благодарность Красной Армии, товарищи Грабин, Иванов, Шеффер, Назаров, Розенберг, Ренне, Муравьёв, Синильщиков, Мещанинов, за вашу заботу об артиллерии Красной Армии. И. СТАЛИН Газета «Известия», 1 апреля 1943 года 
И. И. Иванов умер 2 мая 1967 года. Похоронен в Ленинграде на Богословском кладбище.

Награды и звания
Генерал-лейтенант инженерно-артиллерийской службы (1942),
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1957)
Доктор технических наук (1941),
профессор (1939),
действительный член Академии артиллерийских наук (1946),
Герой Социалистического Труда (28.10.1940),
Сталинская премия первой степени (1943 — за разработку новых образцов артиллерийского вооружения),
Сталинская премия первой степени (1946 — за создание нового образца танковой пушки),
четыре ордена Ленина (8.02.1939, 28.10.1940, 5.08.1944, 21.02.1945),
орден Кутузова 2-й степени (18.11.1944),
два орденами Красного Знамени (03.11.1944, 20.06.1949),
орденом Отечественной войны I степени (16.09.1945),
орден Трудового Красного Знамени (28.07.1947),
орден Красной Звезды (03.06.1942),
медаль «XX лет Рабоче-Крестьянской Красной Армии» (1938).

Память
На территории ЦКБ-34 ему в 1985 году был установлен памятник.
Автор ряда работ по методике расчета артиллерийских систем, наиболее крупная из них — «Основы расчёта и проектирования лафетов» (1933).

Ссылки
Иванов, Илья Иванович (конструктор) (рус.).  Сайт «Герои страны».

Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Хронос. Биографии
«Рустрана. Ру»
Военная Академия РВСН имени Петра Великого


== Примечания ==