Владимир Викторович Иванов (род. 9 августа 1955 года) — член президиума РАН, заместитель президента Российской академии наук, руководитель Информационно-аналитического Центра «Наука» РАН.

Биография
Родился 9 августа 1955 года.
В 2016 году — избран членом-корреспондентом РАН.
Женат, трое детей. Дочь - журналист.

Образование и квалификация
Окончил факультет технической физики Московского инженерно-физического института, инженер-физик (1978), кандидат технических наук (1986), старший научный сотрудник (1989), доктор экономических наук (2003), член-корреспондент РАН (2016).
1978 – 1991 гг. МИФИ: инженер, ст. инженер, мнс, нс, снс, участие в ликвидации последствий аварии на ЧАЭС (1987).
Основные направления научных исследований: закономерности и процессы разрушения материалов и элементов конструкций ядерных энергетических установок, методы оценки ресурса ЯЭУ по параметрам сопротивления разрушению, экспериментальная механика разрушения.
1992-2001 – Миннауки России (ГКНТ России, Минпромнауки России) – главный специалист,  начальник Отдела, начальник Управления развития научно-технического потенциала регионов и наукоградов.
Основные направления и результаты исследований: теория инноваций, закономерности формирования и развития национальных инновационных систем, проблемы инновационного развития локальных территорий, включая наукограды, разработка программ развития гг. Обнинска, Дубна и Королёв как наукоградов Российской Федерации.
2001-н/в Российская академия наук, начальник Научно-организационного управления, заместитель главного учёного секретаря Президиума РАН (с 2007), гнс Институт проблем развития науки РАН (с 2007), заместитель президента РАН (с 2013), руководитель Информационно-аналитического центра «Наука» РАН (с 2013). Член президиума РАН (с 2017 г.)
Основные направления и результаты исследований: глобальные процессы, проблемы формирования  единого научно-технологического пространства Беларуси и  России, разработана теория глобальной гуманитарно-технологической революции, сформулированы основные положения экологии технологий

Публикации
Автор более 150 научных трудов (в т.ч. свыше 10 монографий), 8 изобретений, в том числе:

Иванов В.В. Инновационная парадигма XXI (2-е изд.) – М.: Наука, 2015.- 384 с.
Иванов В.В., Малинецкий Г.Г. Россия XXI век. Стратегия прорыва. Технологии. Образование. Наука/ Будущая Россия. №26.(2-е изд) – М.: ЛЕНАНД, 2017. – 304 с.
Контуры цифровой реальности: Гуманитарно-технологическая революция и выбор будущего/ Под ред. В.В.Иванова, Г.Г.Малинецкого, С.Н.Сиренко/ Будущая Россия. №28. – М.: ЛЕНАНД, 2018. – 344 с.
Рачков М.В., Лебедев Л.А., Иванов В.В. Введение в ядерные энерготехнологии. – М. Наука, 2015. – 214 с.
Иванов В.В. Методологические проблемы планирования и экологии технологий//Инновации, 2010, №3.
Иванов В.В. Технологическое пространство и экология технологий // Вестник Российской академии наук,  2011, №5, 414-418
Иванов В.В. Перспективный технологический уклад: возможности, риски, угрозы/ Экономические стратегии, 2013 №4, с. 2-5
Иванов В.В. Глобальная гуманитарно-технологическая революция: предпосылки и перспективы// Инновации, 2017, № 6, с. 11-16
Иванов В.В., Малинецкий Г.Г. Цифровая экономика: от теории к практике// Инновации, 2017,№ 12, с.3-12.
Иванов В.В., Малинецкий Г.Г. Научные ориентиры администрации США// Мир новой экономики. Журнал научных гипотез и успешных бизнес-решений, 2017, Т.11,№ 3, с.36-46
Иванов В.В., Малинецкий Г.Г. Научно-политический маневр. Стратегические приоритеты №4 (16), 2017, с.78-119.
Иванов В.В., Марков А.В. Концептуальные аспекты формирования единого научно-технологического пространства Беларуси и России// Вестник РАН, 2011, т.81, №10, 915-920.
Иванов В.В. Путилов А.В. Цифровое будущее – следующий шаг в развитии атомных энергетических технологий// Энергетическая политика, 2017, №3, 32-41.
Ivanov V.V., Malinetskii G.G. Mechanisms of Defense Orders in Relation to Systems Analysis and Modeling// Herald of the Russian Academy of Sciences, 2017, Vol. 87, No. 1, pp. 67–74.

Общественное признание
1985 г -  Премия Московского комсомола в области техники.
2007 г. - Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники.
2010 г. - Премия Правительства Российской Федерации и в области образования.

Примечания
Ссылки
Профиль Владимира Викторовича Иванова на официальном сайте РАН
Владимир Викторович Иванов, интервью (неопр.).  orientiry.info. Дата обращения 26 ноября 2017.
Официальная страница Владимира Иванова в социальной сети Facebook