Ири́на Бори́совна И́вшина (род. 12 июня 1950, Молотов) — российский микробиолог. Академик РАН (2016, членкор с 2003), доктор биологических наук.
Заведующая лабораторией алканотрофных микроорганизмов Института экологии и генетики микроорганизмов (ИЭГМ) УрО РАН (с 1988) и профессор кафедры микробиологии и иммунологии биологического факультета ПГНИУ (с 1998). Вице-президент Российского микробиологического общества.

Биография
Окончила с отличием биологический факультет Пермского государственного университета им. А. М. Горького — ныне Пермский государственный национальный исследовательский университет (1972).
В 1972—1975 гг. младший научный сотрудник ЕНИ альма-матер. С 1975 г. младший, с 1983 г. старший научный сотрудник, с 1988 года по настоящее время заведующий лабораторией алканотрофных микроорганизмов Института экологии и генетики микроорганизмов Уральского отделения РАН.
С 1996 г. доцент, с 1998 года по настоящее время профессор кафедры микробиологии и иммунологии альма-матер.
С 2006 года входила в состав экспертного совета ВАК РФ по биологическим наукам.
28 октября 2016 года была выбрана академиком РАН, перед тем с 2003 года член-корреспондент РАН по Отделению общей биологии (микробиология и биотехнологии).
В 1982 году защитила диссертацию на степень кандидата биологических наук (Институт микробиологии и вирусологии им. акад. Д. К. Заболотного АН СССР), а в 1998 году — диссертацию на степень доктора биологических наук (Челябинская государственная медицинская академия).
Область научных интересов – общая микробиология, систематика бактерий, микробная экология, биотехнология, коллекционное дело и биоинформатика.
Исследования по биологии и систематике родококков, участвующих в окислении газообразных и жидких углеводородов. Под её руководством создана Региональная профилированная коллекция алканотрофных микроорганизмов, входящая в перечень Уникальных научных установок (УНУ), действующих в РФ. По результатам проведенных исследований получено 12 патентов на изобретение РФ. Широко известна научная школа подготовленных ею специалистов-микробиологов. По её руководством защищено 12 кандидатских и 2 докторских диссертаций.

Награды
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (1999).
Диплом I степени лауреата именной премии Пермского края (2000).
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2008).
Почётные грамоты  Российской академии наук и Профсоюза работников РАН, Уральского отделения РАН и Правительства Пермского края.
Строгановская премия в номинации “За выдающиеся достижения в науке и технике” (2014).

Примечания
Ссылки
Профиль Ирины Борисовны Ившиной на официальном сайте РАН
Ившина Ирина Борисовна // Архив РАН.
Ирина Борисовна Ившина (к 60-летию со дня рождения) // Микробиология. 2010. Том 79, № 6, С. 863—864.
Ирина Борисовна Ившина // ПГНИУ.
Ившина Ирина Борисовна // УрО РАН
Ившина Ирина Борисовна // ИЭГМ УрО РАН.
Победители выборов РАН. Академики // Indicator.ru. Информационно-сервисный портал, посвященный российской науке.