«Иволга» — российский экраноплан, всесезонное экономичное транспортное средство многоцелевого назначения, прежде всего для обеспечения деятельности оперативных подразделений правоохранительных и природоохранных структур: мониторинга территории, патрулирования, проведения досмотровых операций плавучих объектов, поиска, перехвата, задержания нарушителей, буксировки плавсредств.

Модификации
Характеристики (ЭК-12П)
Источник данных: Сайт ЗАО НПК «ТРЭК»
Технические характеристикиЭкипаж: 1-2
Пассажировместимость: 12
Грузоподъёмность: 1200 кг
Длина: 16 м
Размах крыла: 12,7 м
Высота: 4 м
Масса топлива во внутренних баках: 250 кг
Осадка: 0,5 м (при дрейфе с выключенными двигателями)
Силовая установка: 2 × ДВС BMW M70
Мощность двигателей: 2 × 236 л.с.Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 220 км/ч
Крейсерская скорость: 175-185 км/ч
Практическая дальность: 1200 км (на высоте 0,8 м)
Продолжительность полёта: 6 часов (на высоте 0,8 м)
Статический потолок: до 3 метров 
Мореходность: 3 балла

См. также
Экранолёт

Примечания
Ссылки
Ю. Макаров. Высота - один метр. Полет нормальный (неопр.).  Архив журнала «Наука и жизнь» №3 за 2002 год. Дата обращения 22 января 2013.
Документальный фильм об отечественных экранопланах