Виталий Михайлович Иевлев (1926—1990) — советский учёный, теплофизик и механик; член-корреспондент Академии наук СССР (1964). Один из разработчиков отечественных жидкостных ракетных двигателей, инициатор программы создания ядерных ракетных двигателей и энергетических ядерных установок.

Биография
Родился 15 мая 1926 года в Брянске в семье военного врача и учительницы математики.
В 1942 году находился в эвакуации в Томске, где поступил в Электромеханический институт инженеров железнодорожного транспорта и одновременно — на заочное отделение физико-математического факультета Томского университета.
В 1944 году Виталий Иевлев переехал в Москву и был принят на третий курс Московского авиационного института, который окончил в 1948 году. Уже будучи студентом, в 1947 году начал работать в НИИ-1 Министерства авиационной промышленности СССР (ныне — Исследовательский центр им. М. В. Келдыша), в котором проработал всю жизнь, пройдя путь от аспиранта до главного конструктора. Иевлев также является организатором кафедры физической механики Московского физико-технического института, которую возглавлял свыше 25 лет. В 1951 году Иевлеву была присвоена учёная степень кандидата технических наук, в 1956 году он стал доктором технических наук, а в 1958 году — профессором.
Иевлев В. М. является основоположником полуэмпирической теории турбулентности и автором расчётов теплозащиты авиационных и ракетных двигателей, крупнейшим специалистом по теплофизике, в частности, по тепломассообмену в жидкостных ракетных двигателях, по гидромеханике, механике и методам преобразования энергии.
Был генеральным конструктором по созданию газофазного ядерного реактора и разработке плазменных технологий на летательных аппаратах.
Жил в Москве на Онежской улице, 11/11 и 17, а также на Петрозаводской улице, 7. Скончался 1 января 1990 года в Москве. Похоронен на Головинском кладбище (участок 7).
На здании Исследовательского центра имени М. В. Келдыша, где работал Виталий Михайлович Иевлев, учёному установлена мемориальная доска.

Награды
В 1959 году Иевлеву была присуждена премия им. Н. Е. Жуковского за лучшую работу по теории авиации.
Был награждён орденами Ленина (1971) и Трудового Красного Знамени (1956, 1957, 1975), медалью «За доблестный труд в ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина» (1970).
В 2002 году был посмертно удостоен премии Правительства Российской Федерации.

Библиография
Иевлев В. М. Турбулентное движение высокотемпературных сплошных сред. — М.: Наука, 1975. — 256 с.
Теплофизические свойства низкотемпературной плазмы / Иевлев В. М.. — М.: Наука, 1976. — 72 с.
Иевлев В. М., Сон Э. Е. Гидродинамическое описание высокотемпературных сред. — Долгопрудный: МФТИ, 1977. — 125 с.
Иевлев В. М., Сон Э. Е. Турбулентность газов, жидкостей и плазмы Учеб. пособие. — М.: МФТИ, 1982. — 139 с.
Ю. И. Данилов, Б. В. Дзюбенко и др. Теплообмен и гидродинамика в каналах сложной формы / Иевлев В. М.. — М.: Машиностроение, 1986. — 198 с.
Иевлев В. М. Численное моделирование турбулентных течений / Субботин В. И.. — М.: Наука, 1990. — 214 с. — ISBN 5-02-006735-0.

Семья
Супруга — Заря Васильевна Иевлева.

См. также
РД-0410

Примечания
Литература
Виталий Михайлович Иевлев в науке и жизни / Павельев А. А.. — М.: Исследовательский центр им. М. В. Келдыша, 1996. — 139 с. — 300 экз.
АКИМОВ В.Н., КОРОТЕЕВ А.С., ГАФАРОВ А.А. и другие. Ядерные ракетные двигатели: воспоминания о будущем // Исследовательский центр имени М. В. Келдыша. 1933-2003 : 70 лет на передовых рубежах ракетно-космической техники. — М: "Машиностроение", 2003. — С. 190-209. — 439 с. — ISBN 5-217-03205-7.Иевлев Виталий Михайлович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Ссылки
Профиль Виталия Михайловича Иевлева на официальном сайте РАН
Иевлев Виталий Михайлович
Иевлев Виталий Михайлович
В. М. Иевлев о М. В. Келдыше