Иж Юпитер-4 (ИЖ Ю-4) — дорожный мотоцикл среднего класса, предназначенный для передвижения по дорогам, имеющим разное покрытие. Выпускался Ижевским машиностроительным заводом в период с 1980 по 1985 год. К мотоциклу можно присоединять боковой пассажирский прицеп.

Конструкция
С 1980 года началось производство мотоцикла «Иж Юпитер-4» с двигателем, мощность которого, по сравнению с предыдущей моделью Иж Юпитер-3 была увеличена с 25 до 28 л. с. Мотоцикл получил новую экипажную часть с щитком, крепящимся к вилке, а не к траверсе как в предыдущей модели. Также на мотоцикл стало устанавливаться принципиально новое 12-вольтное электрооборудование, что вместе с новой фарой головного света большего диаметра повысило безопасность и комфорт водителя и пассажиров. Из минусов конструкции можно отметить большое количество клеммных соединений в электропроводке мотоцикла, чем обусловлены нередкие отказы различных узлов электрооборудования. В двигателе — слабый коленчатый вал, который был улучшен в 1983 году.
Двигатель по сравнению с третьей и пятой моделями серии имеет более высокие обороты максимальной мощности, что в отсутствии качественных смазочных материалов приводило к быстрому износу и выходу из строя деталей цилиндро-поршневой группы мотоцикла, кроме того это смещало максимальный крутящий момент к более высоким оборотам что плохо сказывалось на эксплуатационных качествах мотоцикла при его использовании на пересеченной местности. В виду того что большая часть мотоциклов применялась именно для использования в качестве «эндуро», в последующих версиях мотоциклы этой серии лишились части лошадиных сил в угоду смещения крутящего момента в нижний диапазон оборотов, и увеличения их ресурса выработки.

Ссылки
Сайт мотоциклов ИЖ
Советские мотоциклы