Иж-350 — дорожный мотоцикл среднего класса, предназначенный для езды по дорогам с разным покрытием в одиночку или с пассажиром. Выпускался Ижевским машиностроительным заводом с 1946 по 1951 год. Всего было построено 127 090 мотоциклов ИЖ-350.

История
В 1946 году Ижевский машиностроительный завод получил оборудование, чертежи и технологии завода DKW, вывезенные из Германии в счет репараций. В том же году по чертежам немецкого мотоцикла «DKW NZ-350», конструкции Г. Вебера, завод освоил производство мотоцикла «Иж-350». Он представлял собой смесь разных версий немецкого мотоцикла. Так, картер был из алюминиевого сплава, как у ранних моделей, но грязевые щитки — как у более поздних, выпускаемых уже во время войны. Мотоцикл был адаптирован под отечественное электрооборудование и приборы. В целом же общий вид и конструкция были практически идентичны с немецким оригиналом. Следует отметить, что для своего времени это был довольно современный, простой и надежный мотоцикл. В 1951 году без остановки производства был осуществлён переход на массовый выпуск мотоцикла «ИЖ-49».

Конструкция
На мотоцикле установлен одноцилиндровый, двухтактный двигатель воздушного охлаждения с возвратно-петлевой двухструйной продувкой, с приготовлением рабочей смеси в карбюраторе и воспламенением её в цилиндре от электрической искры. Коленчатый вал — сборный, прессованный. Картер — блочного типа. В передней части находится кривошипная камера, в задней размещена коробка передач. Картер состоит из двух половин с разъемом по средней продольной плоскости. Педаль ножного переключения передач и педаль кикстартера расположены с левой стороны картера коробки передач.
Переднее колесо вместе с тормозом, приводным редуктором спидометра и грязевой щиток крепятся к подвижной части вилки параллелограмного типа. На вилке укреплена фара, в корпусе которой вмонтирован спидометр, соединенный гибким валом с редуктором. Руль мотоцикла закреплен в кронштейнах верхнего мостика параллелограмной вилки, поворачивающейся на 35° в обе стороны. При этом руль может быть закреплен в удобном для водителя положении.
С правой стороны бензобака закреплен сектор рычага ручного переключения передач. При переключении передач педалью, рычаг перемещается в положение, соответствующее включенной передаче.
Малый вес неподрессоренной части и мало меняющийся вылет дают очень хорошую устойчивость и управляемость мотоциклу.
Заднее колесо неподрессорено, закреплено в раме.
Колеса — легкосъемные, невзаимозаменяемые.

Техническая характеристика
Габаритная длина 2 110 мм.
Габаритная ширина 710 мм.
Габаритная высота 935 мм.
Клиренс 120 мм.
Сухой вес мотоцикла с задним седлом 150 кг.
Максимальная скорость 90 км/час.
Ёмкость топливного бака 15 л.
Запас хода по шоссе 160—180 км.
Расход топлива по шоссе не более 4,5 литра на 100 км.
Топливо: Бензин с автолом 10—18 в пропорции 25 : 1
Преодолеваемый брод 300 мм.
Двигатель
Ход поршня 85 мм
Диаметр цилиндра 72 мм
Число цилиндров 1
Рабочий объём цилиндра 346 см3
Степень сжатия 5,8
Максимальная мощность 11,5 л. с. при 4 000 об/мин.
Охлаждение воздушное
Система смазки совместная с топливом
Тип карбюратора К-40
Сцепление многодисковое, в масляной ванне
Моторная передача безроликовая цепь, передаточное число—2,17
Коробка передач четырёхступенчатая, двухходовая.
Передача от коробки на заднее колесо роликовая цепь, передаточное число—2,33.
Рама — штампованная, сварная.
Передняя вилка пружинная параллелограмного типа.
Задняя подвеска отсутствует
Тип тормозов колодочные
Тип колес легкосъемные, с тангентнорасположенными спицами.
Размер шин 3,25-19"

Спортивные модификации
Характерной чертой советской мотопромышленности в 40-60-х годах был выпуск спортивных модификаций дорожных мотоциклов. Заложив основу для развития массового мотоспорта, они стали в то же время «испытательными стендами» для проверки тех решений, которые затем применялись на серийной продукции. В 1948 году был изготовлен мотоцикл Иж-350С с телескопической передней вилкой, заменившей архаичную параллелограммную. Заднее колесо получило свечную подвеску с пружинно-гидравлическими амортизаторами. Двигатель имел алюминиевый цилиндр с чугунной гильзой. Мощность его возросла до 14 л.с. В 1950 году началось серийное производство усовершенствованного варианта кроссового мотоцикла Иж-50.

См. также
Ижевский мотозавод
Мотоциклы «Иж»
DKW NZ 350
Герман Вебер

Примечания
Ссылки
Неофициальный сайт мотоциклов ИЖ
Иж-35 во Владивостокском музее автомотостарины