Иж-56 — дорожный мотоцикл среднего класса, предназначенный для езды по дорогам с разным покрытием в одиночку или с пассажиром. Выпускался Ижевским машиностроительным заводом с 1956 по 1962 год.

История
В 1956 году появилась новая модель — «Иж-56», а в скором времени завод уже выпустил их опытную партию. По своей конструкции мотоцикл существенно отличался от ранее выпускаемых. Штампованная рама стала трубчатой, были предусмотрены глубокие щитки колёс, защищающие водителя от пыли и грязи, седло из губчатой резины с чехлом. Мотоцикл выпускался в двух вариантах — со сдвоенным и с раздельными сёдлами. Карбюратор и воздухоочиститель закрыли кожухами, которые в сочетании с инструментальными ящиками придали машине хороший внешний вид. Колеса с прямыми спицами стали взаимозаменяемыми. Цепь, идущая от коробки передач к заднему колесу была защищена герметическим кожухом. Он был на 20 % мощнее своего предшественника, мощность двигателя повысилась до 13 л.с. Его «тираж» за время выпуска составил 677.428 штук, из которых 130 тысяч были оснащены боковым прицепом. С 1962 года на базе машины «Иж-56» освоено производство мотоцикла «Иж Планета». «Иж-56» интересен для реставраторов, так как является историей развития нашего мотопрома.

Конструкция
На мотоцикле установлен одноцилиндровый, двухтактный двигатель воздушного охлаждения с возвратно-петлевой двухструйной продувкой, с приготовлением рабочей смеси в карбюраторе и воспламенением её в цилиндре от электрической искры. В отличие от своего предшественника Иж-49, у 56-го был алюминиевый цилиндр. Коленчатый вал — сборный, прессованный. Картер — блочного типа. В передней части находится кривошипная камера, в задней размещена коробка передач. Картер состоит из двух половин с разъёмом по средней продольной плоскости. Педаль ножного переключения передач и педаль кикстартера расположены с левой стороны картера коробки передач. Рычаг ручного переключения передач не был вынесен на бак, как на Иж-49, а был выполнен в виде вертикального рычага справа на двигателе.

Техническая характеристика
Габаритная длина 2115 мм.
Габаритная ширина 780 мм.
Габаритная высота 1025 мм.
Клиренс 135 мм.
Сухой вес мотоцикла 158 кг.
Максимальная скорость более 100 км/час.
Ёмкость топливного бака 14 л.
Запас хода по шоссе 310 км.
Расход топлива по шоссе не более 4,5 литра на 100 км.
Топливо: Бензин с автолом 10—18 в пропорции 25 : 1
Преодолеваемый брод 300 мм.
Двигатель
Ход поршня 85 мм
Диаметр цилиндра 72 мм
Число цилиндров 1
Рабочий объем цилиндра 346 см3
Степень сжатия 6,8
Максимальная мощность 13 л.с. при 4200-4500 об/мин.
Охлаждение воздушное
Система смазки совместная с топливом
Тип карбюратора К-28ДСцепление многодисковое, в масляной ванне
Коробка передач четырехступенчатая, двухходовая.
Передача от коробки на заднее колесо роликовая цепь, передаточное число — 2,47.
Рама — трубчатая, сварная.
Передняя вилка пружинная телескопического типа с гидравлическими амортизаторами.
Задняя подвеска пружинная с гидравлическими амортизаторами
Тип тормозов колодочные
Тип колес легкосъёмные, с тангентнорасположенными спицами.
Размер шин 3,25-19"

Спортивные модификации
В 1957 году началось производство нового семейства спортивных мотоциклов с трубчатой сварной рамой и маятниковой задней подвеской.

Иж-57К — для кроссовых соревнований, мощность 18 л.с.
Иж-57М — для многодневных соревнований, мощность 18 л.с.Иж-54А — для шоссейно-кольцевых соревнований заднее колесо имело paзмеp 16", переднее — 19". мощность 20 л.с.
Иж-60М — для многодневных соревнований, мощность 19 л.с.
Иж-60МС — для многодневных соревнований, коробка передач 6-ступенчатая.

См. также
Ижевский мотозавод
Мотоциклы «Иж»

Ссылки
Неофициальный сайт мотоциклов «Иж»


== Примечания ==