«Иж» — торговая марка бытовой радиоаппаратуры, в основном магнитофонов, выпускавшихся с 1982 года Ижевским мотозаводом.

Модельный ряд
«Иж-302»
Монофонический кассетный магнитофон 3-го класса, выпуск 1982 года. Схематехнически совершенно аналогичен одному из вариантов популярного магнитофона «Электроника-302» московского завода «Точмаш», но имел несколько иное оформление.

«Иж-303С» («Иж М-303 стерео»)
Стереофонический кассетный магнитофон 3-го класса, выпуск с 1986 года.
В нём предусмотрена ручная и автоматическая регулировка уровня записи, автостоп при обрыве и окончании ленты в кассете, имеются счетчик расхода ленты с устройством памяти, стрелочные индикаторы уровня записи, система шумопонижения.

«Иж-305С» («Иж М-305С»)
Стереофонический кассетный магнитофон 3-го класса, выпуск с 1985 и 1987 года.

«Иж М-306С»
Выпуск с 1990 года.
Стереофонический кассетный магнитофон 3-го класса с двумя лентопротяжными механизмами, один из которых работает в режимах записи или воспроизведения (отсек Б) а второй только в режиме воспроизведения (А).

«Иж РМ-207С»
Выпуск с 1992 года.
Магнитола состоит из ДВ, СВ, УКВ (стерео) радиоприёмника и магнитофонной панели (аналогична пишущему карману магнитофона «ИЖ М-306».

«Иж РМ-308С»
Выпуск с 1997 год
Магнитола состоит из ДВ, СВ, УКВ (стерео) радиоприёмника. Она имеет два лентопротяжных механизма, один из которых работает в режимах записи или воспроизведения (отсек Б) а второй только в режиме воспроизведения (А).

См. также
Ижевский мотозавод

Примечания
Ссылки

Кассетный магнитофон ИЖ-302
Кассетный стереофонический магнитофон «ИЖ-303-стерео»
Стереофонический кассетный магнитофон ИЖ-305С, ИЖ М-305С
Двухкассетный стереомагнитофон — ИЖ М-306С
Носимая магнитола ИЖ РМ-207С