Иж Юпитер-2 — дорожный мотоцикл среднего класса, предназначенный для езды по дорогам с разным покрытием. Выпускался Ижевским машиностроительным заводом. Являлся продолжением серии мотоциклов «Иж Юпитер», производился с 1965 по 1971 год. Тогда перед инженерами стояла задача сделать новый мотоцикл с двухцилиндровым двигателем.
Мотоцикл получился довольно мощным (19 л.с.), рабочий объём двигателя мотоцикла составлял 347 см³. Аккумулятор был свинцовый (электролит — серная кислота), напряжение 6 вольт.
Всего выпущено 766 487 экз.

Технические характеристики
Двигатель
Число цилиндров: 2
Тип двигателя: бензиновый
Число тактов: 2
Система газораспределения: поршень
Система охлаждения: воздушная, потоком набегающего воздуха
Диаметр цилиндра: 61,75 мм
Ход поршня: 58 мм
Рабочий объём: 347 см3
Максимальная мощность: 19 л.с.
Степень сжатия: 6,7-7,0
Число карбюраторов: 1
Система питания: Карбюратор К-36Ж
Топливо для двигателя: смесь бензина и масла в пропорции 20:1 (в период обкатки) и 25:1 (для обкатанного мотоцикла).
Трансмиссия
Число передач: 4
Наличие заднего хода: нет
Тип привода на заднее колесо: цепью
Ходовая часть
Тип подвески переднего колеса: телескопическая обычного типа
Тип подвески заднего колеса: маятниковая с двумя амортизаторами
Тип тормоза переднего колеса: барабанный
Тип тормоза заднего колеса: барабанный
База: 1 430 мм
Длина: 2 130 мм
Дорожный просвет: 135 мм
Сухая масса: 185 кг
Максимальная скорость: 110 км/час
Расход топлива: 6 л на 100км
Объем бензобака: 18 л
Размер колёс: 3,25-19"
Заправочные нормы и ёмкости (в литрах)
Топливный бак: 18
Коробка передач: 1 л
Ванна воздухофильтра: 0,2
Передняя вилка (в каждое перо): 0,15
Амортизаторы заднего колеса (в каждый): 0,06
Полость маховика: 0,1; 0,15
Электрооборудование
Зажигание батарейное контактное
Катушка зажигания ИЖ-56 сб. 39
Свечи А11У
Аккумулятор 3МТ-6 (6 В, 6 А·час)
Генератор Г-36М8 (6 В, 45 Ватт)
Реле-регулятор РР-1
Сигнал С-37
Фара ФГ-38Г
Задний фонарь ФП-220
Включатель стоп-сигнала ИЖ сб. 38-0
Переключатель света с кнопкой звукового сигнала П-2

Модификации
Иж Юпитер-2К — модификация с боковым прицепом (коляской). Максимальная скорость 87 км/ч, сухой вес 253 кг. Подвеска колеса коляски — торсионная, кузова коляски — пружинная.
1967 год — юбилейный вариант Иж Юпитер-2, выпущенный к 50-летию Октябрьской революции.
В 1971 году вышла переходная модель, которая имела колёса на 18 дюймов, крышки бардачков с надписью «Юпитер-2»

См. также
Ижевский мотозавод
Мотоциклы «Иж»


== Примечания ==