Измеритель добротности (Q-метр, куметр) —  радиоизмерительный прибор для определения добротности элементов электрических цепей.

Применение
Измерители добротности применяются для измерения добротности и межвитковой ёмкости катушек, ёмкости и тангенса угла потерь конденсаторов, добротности и собственной резонансной частоты контуров, импеданса, а также для исследования свойств диэлектриков.

Принцип действия
Измеритель добротности представляет последовательный колебательный контур, образованный катушкой индуктивности, параметры которой измеряются, и образцовым конденсатором переменной ёмкости, обеспечивающим настройку контура в резонанс на частоте питающего напряжения. Значение индуктивности 
  
    
      
        
          L
          
            x
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{x}}
   равно:

  
    
      
        
          L
          
            x
          
        
        =
        
          
            1
            
              4
              
                π
                
                  2
                
              
              
                f
                
                  2
                
              
              
                C
                
                  0
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{x}={\frac {1}{4\pi ^{2}f^{2}C_{0}}}}
  где 
  
    
      
        f
      
    
    {\displaystyle f}
   — частота, 
  
    
      
        
          C
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle C_{0}}
   — ёмкость образцового конденсатора

Примеры
Е4-10 (1...100) — кГц
Е4-11 (30...300) — МГц
Е9-4 — 50 кГц...35 МГц
ВМ 560 — от 50 кГц до 35 МГц
MQ-1601 — от 15,5 кГц до 50 МГц

Основные нормируемые характеристики
Диапазон частот измерения
Диапазон измерения добротности и допустимая погрешность измерения
Диапазон измерения ёмкости и допустимая погрешность измерения
Диапазон измерения индуктивности и допустимая погрешность измерения

Литература и документация
Литература
Справочник по радиоизмерительным приборам: В 3-х т.; Под ред. В. С. Насонова — М.: Сов. радио, 1979
Справочник по радиоэлектронным устройствам: В 2-х т.; Под ред. Д. П. Линде — М.: Энергия, 1978
Кушнир Ф. В. Электрорадиоизмерения — Л.: Энергоатомиздат, 1983 (недоступная ссылка)
Б. В. Дворяшин, Л. И. Кузнецов. Радиотехнические измерения - М.: Сов. радио, (недоступная ссылка) 1978
А. Я. Акментыньш Любительский куметр — Л.: Энергоатомиздат, (недоступная ссылка) 1970

Нормативно-техническая документация
ГОСТ 11286—69 Измерители добротности. Технические требования
ГОСТ 8.498-98 Государственная система обеспечения единства измерений. Государственная поверочная схема для средств измерений электрической добротности
Е4-11 Измеритель добротности. Техническое описание и инструкция по эксплуатации

Ссылки
Экспериментальный Q-метр
ПРОСТОЙ Q-METP
Измеритель индуктивности, добротности, ёмкости, ВЧ напряжения
Измеритель добротности ВЧ-катушек
ИЗМЕРИТЕЛЬ ДОБРОТНОСТИ (КУМЕТР) ТИПА КВ-1
В. Степанов. Измерение добротности с цифровым отсчетом
Компьютерный лабораторный стенд «Qmeter»
Фото - измеритель добротности BM 560

См. также
Измеритель иммитанса
Омметр
Добротность
Радиоизмерительные приборы