Изотро́пный излуча́тель — воображаемая (идеальная) антенна, излучающая во все направления электромагнитную энергию одинаковой интенсивности. Диаграмма направленности изотропного излучателя — круговая во всех сечениях, в частности, по векторам E и H. Изотропный излучатель излучает без потерь, то есть его КПД равен 100 %.

Применение
Изотропный излучатель считается эталоном при проектировании антенн и расчёте их направленных свойств. Принятая логарифмическая оценка усиления (ослабления) реальной антенны по сравнению с изотропным излучателем — dBi (изотропный децибел).

Литература
Надененко С. И. Антенны. — М.: Государственное издательство литературы по вопросам связи и радио, 1959. — 552 с. (недоступная ссылка)

Ссылки
Изотропный излучатель

См. также
Коэффициент усиления антенны