Леонардо да Винчи приписывают много изобретений, многие из которых так и остались в проекте, однако они маркируют собой технологический уровень эпохи Возрождения. Свои чертежи Леонардо да Винчи шифровал и они были опубликованы лишь в XIX веке. При жизни великого инженера многие его изобретения  оставались неизвестными широкой публике. Источником наших знаний об изобретениях Леонардо да Винчи служит Атлантический кодекс (хранится в Амброзианской библиотеке)

"Танк" (итал. carro armato) — колесница с пушкой, прикрытая листами брони. Колесница приводилась в движение людьми. По форме "танк" напоминал черепаху, а количество орудий в нем могло достигать 36
"Водолазный костюм" (или скафандр: итал. scafandro) из натуральной кожи с тростниковыми трубками для дыхания.
"Вертолёт" (итал. Vite aerea) (или автожир) с винтом из накрахмаленного льна, приводимый в движение вручную.
"Парашют" (итал. paracadute) в виде тканевого купола высотой 7 метров.
"Дельтаплан" (итал. macchina volante)(или "Орнитоптер",чей прототип восходит еще к Дедалу) из подвижных крыльев, приводимых в движение педалями.
"Робот-рыцарь" (итал. L'automa cavaliere)
"Автомобиль" или "самоходная тележка" (итал. Carro semovente) на трех колесах с пружинным механизмом.
"Пулемёт" (пушка: итал. cannone) в виде многоствольного орудия из трех рядов мушкетов.
"Велосипед" (итал. bicicletta) с двумя деревянными колесами и педалями
Прожектор из свечи с увеличительными линзами.
Колесцовый замок
Спасательный круг (итал. salvagente)Также Леонардо да Винчи разрабатывал изобретенную еще в Античности баллисту (Balestra gigante) и серпоносную колесницу.


== Примечания ==