Ханаа́н Ильи́ч Изаксо́н (1909—1985) — советский конструктор и изобретатель, лауреат Ленинской премии (1964). Руководил конструированием зерноуборочных комбайнов СК-3, СК-4, СК-5 «Нива», СК-6 «Колос», самоходных шасси СШ-75 «Таганрожец». Кандидат технических наук (1971).

Биография
Родился 15 марта (3 марта по старому стилю) 1909 года в Херсонской губернии, в еврейской земледельческой колонии Новоберислав. 
В 1932 году закончил Запорожский машиностроительный институт (конструкторский факультет) и поступил на работу на запорожский комбайновый завод «Коммунар». Незадолго до того, в 1930 году, на этом заводе был создан первый советский прицепной зерноуборочный комбайн «Коммунар». Вскоре стал главным конструктором запорожского комбайнового завода, а затем — главным конструктором на Люберецком заводе сельскохозяйственных машин им. Ухтомского, где шла работа над комбайнами СКАГ.
Во время войны, в эвакуации, Ханаан Ильич Изаксон работал на одном из сибирских авиационных заводов, выпускавших авиамоторы. После войны занял должность генерального конструктора по самоходным комбайнам, возглавив специальное конструкторское бюро на Тульском комбайновом заводе, на котором было организовано серийное производство первого советского самоходного комбайна Сталинец-4.
В 1953 году Х. И. Изаксон принял приглашение возглавить образованное в город Таганрог приказом Министерства машиностроения СССР от 21 ноября 1953 года ГСКБ по самоходным зерновым комбайнам и машинам для уборки хлопка в неполивных районах, которое  Постановлением Совета Министров СССР от 6 ноября 1958 года переименовано в Государственное специальное конструкторское бюро по зерноуборочным комбайнам и самоходным шасси. Под его непосредственным руководством в Таганроге были созданы выпускавшиеся серийно самоходные комбайны СК-3, СК-4, СК-5 «Нива», СК-6 «Колос», самоходное шасси СШ-75 «Таганрожец», а также большое количество опытных машин. В 1971 году Х. И. Изаксон защитил диссертацию на соискание степени кандидата технических наук по теме «Создание технических средств для комбайновой уборки зерновых культур».
Умер Ханаан Ильич Изаксон 4 апреля 1985 года в Таганроге. Похоронен на «Аллее Славы» Николаевского кладбища.

Семья
Сыновья — выпускники ТРТУ:

Давид Ханаанович Изаксон (1947—2017), кандидат технических наук («Разработка и исследование компонентов программного обеспечения гибкой системы автоматизированного проектирования схем электронно-вычислительной аппаратуры», 1985).
Виктор Ханаанович Изаксон, теплофизик, кандидат физико-математических наук («Тепловая конвекция в слое жидкости со свободной границей», 1978).

Награды и премии
Награждён орденом Ленина, орденом Октябрьской Революции, орденом Трудового Красного Знамени и медалями.
Лауреат Ленинской премии 1964 года в области техники — за создание конструкции зерноуборочного комбайна СК-4 и организацию массового производства на специализированных заводах Таганрогском комбайновом и «Ростсельмаш» (как руководитель работы, гл. конструктор).

Библиография
Х. И. Изаксон, Г. А. Зубарев, И. Х. Семененко. Комбайн «Коммунар» / Под ред. инж. П. И. Дика. — Москва: Сельхозгиз, 1937. — 288 с.
инж. Х. И.Изаксон, инж. Г. А. Зубарев, инж. И. Х. Семененко. Комбайн «Коммунар»: Описание устройства, монтаж и эксплоатация / под ред. инж. П.И. Дика. — Запорожский завод комбайностроения «Коммунар». — Москва: Сельхозгиз, 1939. — 288 с.
инж. Изаксон Х. И., инж. Портнов М. Н. Отличие конструкции отдельных узлов и деталей комбайна С-4 выпуска 1949 г.. — Москва: изд-во и тип. изд-ва М-ва сельского хозяйства СССР, 1949.
инж. Х. И. Изаксон. Ремонт самоходного комбайна С-4 / Под ред. лауреата Сталинской премии инж. И. С. Иванова. — Москва: Сельхозгиз, 1951.
инж. Х. И. Изаксон. Ремонт самоходного комбайна С-4. — 2-е изд., доп. и перераб.. — Москва: Сельхозгиз, 1953. — 275 с.
инж. Х. И. Изаксон. Ремонт самоходного комбайна. — 3-е изд., доп. и перераб.. — Москва: Сельхозгиз, 1955. — 288 с. — 50 000 экз.
Х. И. Изаксон. Самоходный комбайны СК-3. — Москва: Сельхозгиз, 1959. — 216 с. — 40 000 экз.
Х. И. Изаксон. Самоходные комбайны СК-3 и СК-4. — 2-е изд., доп. и перераб.. — Москва: Сельхозиздат, 1962. — 344 с. — 300 000 экз.
Х. И. Изаксон. Самоходные комбайны СК-3 и СК-4. — 3-е изд., доп. и перераб.. — Москва: Сельхозиздат, 1963. — 384 с. — 100 000 экз.
Х. И. Изаксон. Особенности эксплуатации и регулировки широкозахватной валковой жатки ЖВН-10. — Москва: [б. и.], 1964.
Х. И. Изаксон. Создание технических средств для комбайновой уборки зерновых культур : Автореферат дис. на соискание ученой степени кандидата технических наук. (410) / Ленингр. с.-х. ин-т. — Ленинград: [б. и.], 1971.
Х. И. Изаксон. Зерноуборочные комбайны «Нива» и «Колос». — Москва: Колос, 1974. — 336 с. — 165 000 экз.
Х. И. Изаксон. Зерноуборочные комбайны «Нива» и «Колос». — 2-е изд., перераб. и доп.. — Москва: Колос, 1980. — 416 с. — 100 000 экз.

Примечания
Литература
Гонтмахер М. А. Евреи на донской земле: история, факты, биографии. — 2-е, доп. и испр.. — Ростов-на-Дону: ООО «Ростиздат», 2007. — С. 609. — 857 с. — ISBN 5750909212, 9785750909216.
М. Андриасов. И выйдут на поля шасси… Таганрогский комбайновый завод // Огонек : журнал. — 1963. — № 7.
Элигий Ставский. Таганрогский юбилей // Смена : журнал. — 1965. — № 924.

Ссылки
Исторический Таганрог - Изаксон Ханаан Ильич