Измеритель иммитанса или измеритель RLC — радиоизмерительный прибор, предназначенный для определения параметров полного сопротивления или полной проводимости электрической цепи. RLC в названии «измеритель RLC» составлено из широко распространённых схемных названий элементов, параметры которых может измерять данный прибор: R — Сопротивление, С — Ёмкость, L — Индуктивность.

Иммитанс (иногда иммиттанс, англ. immittance от лат. immitto провожу, продеваю) — обобщающее понятие для полного (комплексного) сопротивления — импеданса и полной (комплексной) проводимости — адмиттанса.

Измеряемые величины
Модуль импеданса (адмиттанса)
Активная составляющая импеданса (адмиттанса)
Реактивная составляющая импеданса (адмиттанса)
Ёмкость
Индуктивность
Тангенс угла потерь конденсатора
Добротность катушки индуктивности
Фазовый сдвиг

Устройство и принцип действия
Среди основных методов измерения параметров электрических цепей можно назвать мостовые методы и метод, связанный с использованием соотношений закона Ома на переменном токе.
Принцип действия мостовых измерителей иммитанса основан на использовании измерительного моста, для уравновешивания которого, в приборе содержатся наборы образцовых активных и реактивных (ёмкостных) сопротивлений. Такие приборы могут работать только на фиксированных частотах. Реализация цифровых приборов для измерения  параметров электрических цепей  на основе мостовых методов сопровождается заметным усложнением их схемотехники и автоматизации процессов уравновешивания.
Приборы, в основу которых положено использование соотношений закона Ома, проще с точки зрения схемотехнической реализации и автоматизированного получения результата измерения. Принцип измерения таких измерителей иммитанса основан на анализе прохождения тестового сигнала (обычно синусоидального) с заданной частотой через измеряемую цепь, обладающую комплексным сопротивлением. Напряжение рабочей частоты с внутреннего генератора подается на измеряемый объект.  На выделенном участке цепи измеряется напряжение, ток и фазовый сдвиг между ними.  Измеренные величины используются для расчёта параметров цепей.

Некоторые примеры
Е7-8 — Частота измерения 1000 Гц
Е7-11 — Частота измерения 1000, 100 Гц, постоянный ток
Е7-12 — Частота измерения 1 МГц
Е7-14 — Частота измерения 100 Гц, 1 кГц, 10 кГц
Е7-15 — Частота измерения 100 Гц, 1 кГц
Е7-18 — Частота измерения 100 Гц, 1 кГц
Е7-20 — Прецизионный, 25 Гц - 1 МГц
E7-22 — Частота измерения 120 Гц и 1 кГц
Е7-23 — Частота измерения 100 Гц , 1 кГц  и 10 кГц
Е7-25 — Прецизионный, 25 Гц - 1 МГц
LCR-821 — Прецизионный, 12 Гц - 200 кГц
AM-3003 — Частота измерения 100 Гц, 120 Гц, 1 кГц и 10 кГц
DE-5000 — Частота измерения 100 Гц, 120 Гц, 1 кГц, 10 кГц и 100 кГц (поддержка 4 - проводной схемы подключения, автоматический выбор измеряемого параметра L-C-R)

Основные нормируемые характеристики
Рабочие частоты
Период повторения измерений
Уровни измерительного сигнала
Диапазон и погрешности измерения сопротивления
Диапазон и погрешности измерения проводимости
Диапазон и погрешности измерения ёмкости
Диапазон и погрешности измерения индуктивности
Диапазон и погрешности измерения добротности и тангенса угла потерь

Литература и документация
Литература
Справочник по радиоизмерительным приборам: В 3-х т.; Под ред. В. С. Насонова — М.: Сов. радио, 1979
Справочник по радиоэлектронным устройствам: В 2-х т.; Под ред. Д. П. Линде — М.: Энергия, 1978

Нормативно-техническая документация
ГОСТ 25242-93 Измерители параметров иммитанса цифровые. Общие технические требования. Методы испытаний
ГОСТ Р 50355-92 Измерители параметров иммитанса цифровые. Общие технические требования и методы испытаний
ТУ 4-ЕЭ2.724.015ТУ-91 Измеритель иммитанса Е7-16
ИЗМЕРИТЕЛИ ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ЕМКОСТИ, АКТИВНОГО СОПРОТИВЛЕНИЯ И ТАНГЕНСА УГЛА ПОТЕРЬ ВЫСОКОВОЛЬТНЫЕ

Ссылки
Цифровые измерители иммитанса
Обзор современных измерителей импеданса (измерители RLC)

См. также
Электрический импеданс
Адмиттанс
Электрическое сопротивление
Электрическая ёмкость
Индуктивность
Радиоизмерительные приборы
Мультиметр