Измери́тель модуля́ции — измерительный прибор, предназначенный для определения характеристик модулированного радиосигнала — коэффициента амплитудной модуляции (модулометры) и (или) девиации частоты (девиометры). Существуют комбинированные приборы для измерения параметров как амплитудной, так и частотной и фазовой модуляций.

Классификация
Измерители модуляции относятся к группе радиоизмерительных приборов. По виду измеряемой величины делятся на измерители коэффициента амплитудной модуляции (модулометры) и измерители девиации частоты (девиометры), в настоящее время распространены комбинированные приборы для измерения параметров модуляции как амплитудной, так и частотной и импульсной. По ГОСТ 15094-86 модулометры сокращённо обозначаются начиная с символов С2, девиометры — С3, комбинированные приборы — СК3.

Некоторые примеры
С2-23 — модулометр
СК3-43 — комбинированный измеритель
СК3-45 — комбинированный измеритель
СК3-46 — комбинированный измеритель
СК3-50, СК3-50/1 — комбинированный измеритель

Основные нормируемые характеристики
Диапазон рабочих частот - несущих и модулирующих.
Диапазон измерения коэффициента АМ, девиации частоты.
Допустимая погрешность измерения коэффициента АМ, девиации частоты.

Метрологическое обеспечение измерителей модуляции
Для поверки и калибровки измерителей коэффициента модуляции, определения их погрешностей применяются специализированные образцовые установки, например, К2-44 .

Литература и документация
Литература
Справочник по радиоизмерительным приборам: В 3-х т.; Под ред. В. С. Насонова — М.: Сов. радио, 1979
Справочник по радиоэлектронным устройствам: В 2-х т.; Под ред. Д. П. Линде — М.: Энергия, 1978

Нормативно-техническая документация
ГОСТ Р 50095-92 Измерители модуляции. Общие технические требования и методы испытаний
ГОСТ 25332-93 Измерители модуляции. Общие технические требования и методы испытаний
ГОСТ 8.573-2001 ГСИ. Измерители коэффициента амплитудной модуляции. Методика поверки
ГОСТ 8.574-2001 ГСИ. Измерители девиации частоты и девиации фазы.. Методика поверки

Примечания
См. также
Амплитудная модуляция
Коэффициент амплитудной модуляции
Частотная модуляция
Девиация частоты
Радиоизмерительные приборы