Измельчённая древеси́на — древесные частицы различной формы и величины, получаемые в результате механической обработки, а именно: щепа, дроблёнка, стружка, опилки, древесная мука, древесная пыль.
После измельчения древесные частицы проходят сортировку по фракциям, в результате чего отбирается кондиционная фракция, размеры которой соответствуют требованиям, предъявляемым к измельчённой древесине, в зависимости от её дальнейшего назначения. Часто измельчённая древесина является отходами лесозаготовок и деревообработки. Применяется для изготовления древесных плит: ДВП, ДСтП, ЦСП; служит сырьём для выработки целлюлозы и используется как топливо для котельных.

Классификация
Древесные частицы — частицы, полученные в результате измельчения древесного сырья.
Щепа́ — измельчённая древесина установленных размеров, получаемая в результате измельчения древесного сырья рубильными машинами и специальными устройствами, используемая в качестве технологического сырья или топлива:
технологическая щепа — щепа для производства целлюлозы, древесных плит и продукции лесохимических и гидролизных производств. Производится из тонкомерного круглого древесного сырья диаметром 2-6 см и длиной 1,0-3,0 м с градацией 0,5 м и предельными отклонениями по длине ±5 см. В сырье не допускаются: гнили (ядровая, заболонная и наружная трухлявая) и обугленность; устанавливаются ограничения на кривизну: простая допускается со стрелой прогиба до 10 %, сложная — до 5 %; остальные пороки древесины допускаются. Высота оставляемых сучков не должна превышать более 1 см. В зависимости от продукции, вырабатывающейся из технологической щепы, устанавливается допустимое содержание в ней разных пород древесины;
зелёная щепа — щепа, содержащая примеси коры, хвои и (или) листьев;
топливная щепа — щепа для производства тепловой энергии.Дроблёнка — древесные частицы, полученные при измельчении древесины на дробилках и молотковых мельницах.Древесная стружка — тонкие древесные частицы, образующиеся при резании древесины.
Древесные опилки — мелкие частицы древесины, образующиеся как отходы пиления;
технологические древесные опилки — опилки, пригодные для производства целлюлозы, древесных плит и продукции лесохимических и гидролизных производств.Древесная мука — древесные частицы заданного гранулометрического состава, полученные путём сухого механического размола древесины;
витаминная мука из древесной зелени — изготовляется из хвои, листьев, неодревесневших побегов (ветвей) и почек.
Древесная пыль — несортированные древесные частицы размером менее 1 мм.

Примечания
См. также
Костра
Лесоматериалы
Топливные гранулы
Дрова
Древесные плиты

Ссылки
ГОСТ 23246-78 (неопр.).  www.complexdoc.ru. — Древесина измельчённая. Термины и определения. Дата обращения 20 апреля 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года.
ГОСТ 17462-84 (неопр.).  www.complexdoc.ru. — Продукция лесозаготовительной промышленности. Термины и определения. Дата обращения 20 апреля 2013. Архивировано 29 апреля 2013 года.