Измери́тельный преобразова́тель — техническое средство с нормируемыми метрологическими характеристиками, служащее для преобразования измеряемой величины в другую величину или измерительный сигнал, удобный для обработки, хранения, дальнейших преобразований, индикации и передачи, но непосредственно не воспринимаемый оператором. ИП или входит в состав какого-либо измерительного прибора (измерительной установки, измерительной системы и др.), или применяется вместе с каким-либо средством измерений.

Классификация
По характеру преобразования:
Аналоговый измерительный преобразователь — измерительный преобразователь, преобразующий одну аналоговую величину (аналоговый измерительный сигнал) в другую аналоговую величину (измерительный сигнал);
Аналого-цифровой измерительный преобразователь — измерительный преобразователь, предназначенный для преобразования аналогового измерительного сигнала в цифровой код;
Цифро-аналоговый измерительный преобразователь — измерительный преобразователь, предназначенный для преобразования числового кода в аналоговую величину.
По месту в измерительной цепи:
Первичный измерительный преобразователь — измерительный преобразователь, на который непосредственно воздействует измеряемая физическая величина. Первичный измерительный преобразователь является первым преобразователем в измерительной цепи измерительного прибора;
Датчик — конструктивно обособленный первичный измерительный преобразователь;
Детектор — датчик в области измерений ионизирующих излучений
Промежуточный измерительный преобразователь — измерительный преобразователь, занимающий место в измерительной цепи после первичного преобразователя.
По другим признакам:
Передающий измерительный преобразователь — измерительный преобразователь, предназначенный для дистанционной передачи сигнала измерительной информации;
Масштабный измерительный преобразователь — измерительный преобразователь, предназначенный для изменения размера величины или измерительного сигнала в заданное число раз.
По принципу действия ИП делятся на генераторные и параметрические.

Некоторые примеры
Термопара в термоэлектрическом термометре
Измерительный трансформатор
Электропневматический преобразователь
Преобразователь угол-код

Литература
Левшина Е. С, Новицкий П. В. Электрические измерения физических величин (Измерительные преобразователи). — Л.: Энергоатомиздат, 1983.
Справочник по электроизмерительным приборам. Под ред. К. К. Илюнина. — Л.: Энергоатомиздат, 1983.
Дубовой Н. Д. Автоматические многофункциональные измерительные преобразователи. — М.: Радио и связь, 1989.
Бриндли К. Измерительные преобразователи. Справочное пособие. Пер. с англ. — М.: Энергоатомиздат, 1991.

Нормативно-техническая документация
ГОСТ Р 51086-97. Датчики и преобразователи физических величин электронные. Термины и определения.
РМГ 29-2013 ГСИ. Метрология, Основные термины и определения.
ГОСТ 30606-98. Преобразователи цифрового кода в напряжение или ток измерительные.
ГОСТ 30605-98. Преобразователи измерительные напряжения и тока цифровые.

См. также
Измерительный прибор
Компаратор
Мера физической величины
Средство измерений
Средство сравнения
Физическая величина

Ссылки
Датчики: Справочное пособие / В.М. Шарапов, Е.С. Полищук, Н.Д. Кошевой, Г.Г. Ишанин, И.Г. Минаев, А.С. Совлуков. - Москва: Техносфера, 2012. - 624 с.
Измерительные преобразователи
Измерительные преобразователи переменного напряжения в постоянное

Примечания

РМГ 29-2013 ГСИ. Метрология. основные термины и определения.