Израилев Исаак Моисеевич (20 февраля 1927 — 25 июля 2005) — российский учёный, кандидат физико-математических наук, физик-экспериментатор в области измерения рентгеновского излучения. Лауреат Сталинской (1953) и Ленинской (1964) премий. Владелец крупнейшей коллекции минералов на Южном Урале. Автор книги «Кристаллы в мире минералов».

Биография
Родился в семье известного хирурга Моисея Израилевича Израилева (1902—1985).
После войны учился в Ленинградском политехническом институте, а в 1950 году вместе с супругой Ревеккой Сролевной (1923—2001) прибыл по распределению в Арзамас-16. Через пять лет переехал в Челябинск-70 (ныне Снежинск).
В 1953 году присуждена Сталинская премия 3-й степени «за ядерно-физические исследования, связанные с разработкой и испытанием изделия РДС-6с» (первой советской водородной бомбы).
В 1964 стал лауреатом Ленинской премии.
Умер 25 июля 2005 года, похоронен на Аллее Почёта в городе Снежинске Челябинской области.

Ссылки
В. Захарова «Кристаллос» означает «лёд» // Газета «Наука Урала» N04(862), февраль, 2004


== Примечания ==