Изобрета́тельское пра́во — совокупность норм, регламентирующих отношения, связанные с созданием и применением изобретений и других результатов творчества, используемых в производстве .
Изобретательским правом в Советской России и СССР называлось по сути патентное право, где в отличие от других стран изобретения охранялись в основном не патентами, а авторскими свидетельствами. Последние не предоставляли их обладателям исключительного права на использование созданных разработок, а лишь гарантировали им личные права и право на получение вознаграждения от предприятия, которое первым использовало изобретение. Поэтому, совокупность правовых норм, регулирующих отношения, возникавшие в этой области, именовалась не патентным, а изобретательским правом. Такая система была введена Декретом СНК РСФСР от 30 июля 1919 г., который утвердил «Положение об изобретениях». В пункте 10 этого декрета отменялись «все законы и положения о привилегиях на изобретения, изданные до опубликования декрета».
Во времена НЭПа система охраны изменилась — 12 сентября 1924 г. ЦИК СССР принял «Положение о патентах на изобретения» (так называемый Патентный закон 1924 года). По этому закону патент вновь становился единственной формой охраны изобретательских прав. Также с Законом о патентах было принято постановление ЦИК и СНК СССР «О промышленных образцах (рисунках и моделях)» от 12 октября 1924 г.
Со свертыванием НЭПа оба закона были отменены. Закон о патентах на изобретения уже в 1931 г. был заменен Положением об изобретениях и технических усовершенствованиях. Закон о промышленных образцах 1924 г. был отменен в 1936 г. Какого-либо заменяющего его акта принято не было.
В последующие годы законодательство об изобретениях существенно пересматривалось ещё трижды — в 1941, в 1959 и в 1973 годах, когда принимались новые базовые акты по изобретательству и дополняющие их акты. В целом все они имели единую принципиальную основу, предусматривая две возможные формы охраны прав изобретателей (авторское свидетельство и патент), проверочную систему экспертизы заявок, разрешительный порядок патентования изобретений за границей, возможность принудительного выкупа патента государством и т. д. 31.05.1991 года принят новый Закон «Об изобретениях в СССР».
С распадом СССР принят «Патентный закон Российской Федерации» от 23.09.1992 № 3517-1 который просуществовал до 01.01.2008 года и был заменён на Федеральный закон от 18.12.2006 № 231-ФЗ.

См. также
Изобретение (право)
Государственный реестр научных открытий СССР
Патентное право

Примечания
Литература
Антимонов Б. С., Флейшиц Е. А. Изобретательское право / Всесоюзный институт юридических наук. — М.: Госюриздат, 1960. — 227 с.
Мамиофа И. Э. Основы изобретательского права. — Л.: Лениздат, 1976. — 128 с. — (В помощь рабочему-изобретателю и рационализатору).
Мамиофа И. Э. Предмет и система буржуазного патентного права /И. Э. Мамиофа. // Правоведение. — 1978. — № 5. — С. 47-56. [1]
Изобретательское право: Учебник / Под ред. Н. В. Миронова. — М.: Юридическая литература, 1986. — 224 с.
Колесников А. П. История изобретательства и патентного дела: Важнейшие события и факты в истории отечественного изобретательства / А. П. Колесников. — 3-е изд., перераб. и доп. — М.:ИНИЦ Роспатента, 2005. — 298 с.
Сергеев А. П. Патентное право: Уч. пособие для студентов юр. вузов и фак-тов. — М.: Бек, 1994. — С. 7-23. — 202 с. — ISBN 5856390350.