Измерительный сигнал — физический носитель информации, один или несколько параметров которого функционально связаны с измеряемой величиной. Например, электрическое напряжение на выходе термопары, частота электрического тока на выходе турбинного расходомера.
Наиболее часто используются в качестве сигналов:

Сигналы постоянного уровня (постоянные токи и напряжения, давления сжатого воздуха или световой поток)
Синусоидальные сигналы (переменные электрические токи и напряжения)
Последовательность прямоугольных импульсов (электрических или световых)Сигнал характеризуется рядом параметров: в первом случае единственным параметром сигнала является его уровень. Во втором случае амплитудой, фазой и частотой, а в третьем амплитудой, фазой и частотой, шириной импульсов или комбинацией импульсов различного уровня в течение определенного промежутка времени.
Чтобы исходный сигнал стал измерительным, необходимо один из его параметров связать с функциональной зависимостью с измеряемой физической величиной. Параметр сигнала, выбранный в качестве такового – информативный, а все остальные – неинформативные. Процесс преобразования исходного сигнала в измерительный, т.е. преобразование одного из параметров исходного сигнала, генерируемого неким источником, в информативный параметр называется модуляцией.


== Ссылки ==