Никола́й Федо́тович Изме́ров (19 декабря 1927 — 23 декабря 2016) — советский и российский гигиенист, доктор медицинских наук (1973), профессор (1977), академик РАМН (1986) и РАН (2013), заместитель министра здравоохранения, главный санитарный врач РСФСР (1962—1964), помощник Генерального директора Всемирной организации здравоохранения (1964—1971), директор (1971—2012) и научный руководитель (2012-2016) ФГБНУ «НИИ медицины труда», заведующий кафедрой медицины труда Первого Московского государственного медицинского университета имени И. М. Сеченова. Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1994).

Биография
Родился в городе Фрунзе (ныне Бишкек, Киргизия).
Окончив 10 классов джамбульской средней школы экстерном, поступил в Ташкентский медицинский институт на санитарно-гигиенический факультет, окончил его в 1952 году.
В марте 1953 года окончил курсы организаторов здравоохранения в Центральном институте усовершенствования врачей, затем был направлен на работу в Министерство здравоохранения СССР на должность старшего инспектора планово-финансового управления.
В 1954 году поступил в ординатуру Центрального института усовершенствования врачей, а в следующем году — в аспирантуру на кафедру коммунальной гигиены этого института. Тогда же защитил кандидатскую диссертацию на тему «Загрязнение атмосферного воздуха парами бензина и его предельно допустимая концентрация».
В 1960 году занял должность заместителя начальника отдела внешних сношений Министерства здравоохранения СССР, а в 1962 году стал заместителем министра здравоохранения РСФСР — главным санитарным врачом РСФСР.
В 1964 году Министерство здравоохранения СССР рекомендовало Измерова для работы во Всемирную организацию здравоохранения (ВОЗ) в должности помощника генерального директора. Данную должность он занимал в течение 7 лет.
В сентябре 1971 года вернулся в СССР, был избран директором НИИ гигиены труда и профессиональных заболеваний АМН СССР (с марта 2017 года — ФГБНУ »НИИ медицины труда имени академика Н. Ф. Измерова»). Н. Ф. Измеровым была проведена большая работа по совершенствованию структуры института, союзной проблемной комиссии «Научные основы гигиены труда и профпатологии», председателем которой стал он сам.
В 1973 году Измеровым была защищена диссертация на соискание ученой степени доктора медицинских наук. В 1977 году ему присвоено звание профессора. Член-корреспондент АМН СССР (1980).
В 1973 году опубликовал монографию «Борьба с загрязнением атмосферного воздуха в СССР», которая была переведена на английский, французский, испанский языки. Всего опубликовано 325 работ Измерова, изданных как в СССР, так и за рубежом, в том числе 20 монографий, учебники, руководства, справочники.
В 1990 году стал заместителем председателя специальной комиссии ВОЗ по здоровью и окружающей среде, он активно участвовал в подготовке доклада «Наша планета — наше здоровье», который был представлен на конференции ООН по окружающей среде и развитию в Рио-де-Жанейро в 1992 году.
Создал школу гигиенистов. Под его руководством и при его консультациях было подготовлено 27 кандидатов и 32 доктора наук.
В 1990 году был избран, а в 1995 и 2001 годах переизбран академиком-секретарем Отделения профилактической медицины РАМН.
Являлся членом Президиума РАМН, академиком Международной академии наук высшей школы, Российской экологической академии, Российской академии медико-технических наук. Вошёл в Высший экологический совет, являлся председателем секции «Экология человека» Государственной думы Российской Федерации, председателем Научного совета «Медико-экологические проблемы здоровья работающих» при Президиуме РАМН.
Являлся главным редактором журнала «Медицина труда и промышленная экология», ответственным редактором раздела «Гигиена труда», членом редакционного совета журнала «Медицинский курьер».
С 1999 по 2000 года — президент Российского медицинского общества.
С 2002 по 2015 года организатор и бессменный Президент Российского Национального Конгресса с международным участием «ПРОФЕССИЯ и ЗДОРОВЬЕ».
Был женат на Измеровой Наталье Ивановне — врач-дерматолог, доктор медицинских наук, профессор. Имеет двух дочерей, одного внука и четырёх внучек.
Скончался 23 декабря  2016 в Москве. Похоронен на Троекуровском кладбище  (участок 25) [1] .
Приказом директора ФАНО России от 30.3.2017 № 142 НИИ медицины труда было присвоено имя академика Измерова.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (3 июля 2008 года) —  за выдающиеся достижения в развитии здравоохранения, медицинской науки и  многолетнюю плодотворную  работу
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (25 апреля 2003 года) — за большой вклад в развитие  здравоохранения, медицинской науки и многолетнюю добросовестную работу
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (16 декабря 1997 года) — за заслуги перед государством, многолетний добросовестный труд и большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами
Орден Октябрьской Революции (1987)
Два ордена Трудового Красного Знамени (1969, 1977)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (26 июля 1994 года) — за заслуги в научной деятельности
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (19 марта 2001 года; в составе коллектива авторов) — за разработку  спецодежды  нового  поколения  для защиты работающих от пониженных  температур с учетом физиолого-гигиенических требований, современных методов оценки и новых материалов
медали

Книги, цитаты
Примечания
Ссылки
Профиль Николая Федотовича Измерова на официальном сайте РАН
Профиль на сайте Первого Московского государственного медицинского университета имени И. М. Сеченова (не работает)
Енцов Ю. Академик Николай Измеров: Нам пора вспомнить советский опыт здравоохранения (рус.) // Аргументы и факты : газета. — 2010. — № 15.
Режиссер Вл. Куропаткин. КОРИФЕИ МЕДИЦИНСКОЙ НАУКИ. Академик Н.Ф. Измеров. Страницы жизни (рус.). www.youtube.ru. Москва:  Фильмотека (19-03-2018). Дата обращения 13 февраля 2019. 15 минут.