Илосос — устройство для вакуумной очистки колодцев, выгребных ям, септиков, отстойников, ливневой и канализационной сетей от ила или нефтешлама и транспортировки его к месту выгрузки. Оборудованные илососами машины могут применяться для очистки колодцев и отстойников очистных сооружений промышленных организаций, а также для забора, транспортировки и выгрузки жидких неагрессивных и невзрывоопасных отходов.
В состав специального оборудования илососа могут входить цистерна, вакуумный насос, плунжерный насос высокого давления, всасывающая стрела, монитор-пистолет для размыва ила,гидравлическая, пневматическая и электрическая системы и дополнительное оборудование.
Среди преимуществ илососа стоит отметить высокую мощность оборудования, откачивающего жидкость с грязью, глиной, илом. Диаметр шланга, в среднем, составляет 100 мм, а его длина в 50-60 м. Глубина откачки может достигать 30 метров. При этом во время работы по очистке илосос проводит гидродинамическую промывку труб и размывает твердый осадок в трубах диаметром до двух метров.

См. также
Эрлифт
Сточные воды

Примечания


== Ссылки ==