Ил-103 — четырёхместный (пилот и три пассажира) одномоторный поршневой пассажирский самолёт-воздушное такси.
Самолёт сертифицирован по нормам АП-23 МАК в 1996 году. В качестве двигателя выбран Teledyne Continental Motors IO-360ES мощностью 210 лс. Дальность — 1000 км.
Рассматривался проект создания двухмоторного самолёта на его базе.
В конце 2017 года появились сведения о возможной глубокой модернизации самолёта. Одним из вариантов установки на него отечественного двигателя является адаптация разрабатываемого на КБ Симонова мотора для беспилотников. По заявлению производителя, отпускная цена самолёта будет в пределах $150-200 тыс..

Характеристики
Технические характеристикиЭкипаж: 1 человек
Пассажировместимость: 3 человека
Длина: 8 м
Высота: 3,135 м
Площадь крыла: 14,71 м²
Масса пустого: 900 кг
Нормальная взлётная масса: 1310 кг
Силовая установка: 1 × {{{тип двигателей}}} Continental IO-360 с металлическим дволопастным (гидравлический привод) пропеллером Hartzell BHC-C2YF-1BF/F8459A-8RЛётные характеристикиМаксимальная скорость: (Vne = 340 км/ч); 220
Крейсерская скорость: 180 км/ч
Практическая дальность: (на крейсерской скорости, 1 пилотом и 270 кг груза с резервом топлива на 30 мин.) 800 км
Практический потолок: 4000 м
Скороподъёмность: 3,167 м/сек.

Эксплуатанты
Белоруссия — приобретено 4 самолёта. Осталось 3.
Лаос — приобретено 3 самолёта в 2002 году.
Перу — приобретено 6 самолётов, в качестве учебных.
Россия — 30 самолётов было заказано Федеральным агентством лесного хозяйства РФ.
Южная Корея — академия ВВС Южной Кореи приобрела 23 самолёта для замены УТС T-41D Mescalero, ресурс которых заканчивается. Первую из машин заказчик получил в июле 2004 года. Стоимость контракта на поставку Ил-103 оценивается в 9 млн долларов, при этом часть самолётов была поставлена в счёт государственного долга.

Катастрофы
Примечания
Ссылки
Ил-103. Энциклопедия «Уголок неба»