Кирса́н Никола́евич Илюмжи́нов (калм. Үлмҗин Кирсан, род. 5 апреля 1962, Элиста, Калмыцкая АССР, СССР) — российский государственный деятель, предприниматель.
Первый президент Республики Калмыкия (1993—2005, 2005—2010 — Глава Республики Калмыкия). Президент Международной шахматной федерации (1995—2018).

Биография
1977 год — в 15 лет возглавил взрослую сборную Калмыкии по шахматам.
1979 год — окончил с золотой медалью элистинскую школу № 3. После школы 1 год работал слесарем-сборщиком на заводе «Звезда». После этого 2 года служил в Советской Армии в Северо-Кавказском военном округе (закончив службу старшим сержантом), был членом сборной этого округа по шахматам.
1982—1989 гг. — учился в Московском Государственном институте международных отношений (МГИМО). В 1988 году по доносу однокурсников был исключён из института и из партии «за распитие спиртных напитков в общественном месте». После писем К. Илюмжинова на 19-ю партийную конференцию на имя М. С. Горбачёва, председателю КГБ СССР и министру иностранных дел Шеварнадзе и последовавшего за этим полугодового разбирательства — был восстановлен в институте и в партии.
С 1989 года — управляющий подразделением корпорации «Мицубиси» в СССР.
18 марта 1990 года — избран народным депутатом РСФСР от Манычского территориального округа № 821 (Калмыкия).
С 18 октября по 12 декабря 1991 гг. — член Совета Республик Верховного Совета СССР.
1992 год — учредил вместе с Евгением Додолевым газету «Новый Взгляд».
1993 год — президент Российской палаты предпринимателей.
11 апреля 1993 года — избран президентом Республики Калмыкия.
С декабря 1993 года — член Совета Федерации (первого созыва) Федерального Собрания Российской Федерации. С 1996 года — член Совета Федерации второго созыва по должности.
1995 — вновь досрочно переизбран на пост Президента Республики Калмыкия на 7 лет, до 2002 года.
В ноябре 1995 года избран президентом ФИДЕ.
В ноябре 1998 года, в связи с неполучением средств из Федерального бюджета России, сделал ряд заявлений, которые были расценены как предположение о возможном выходе Калмыкии из состава Российской Федерации. В ответ на это Генеральная прокуратура РФ начала проверку по факту высказываний.
29 декабря 2000 года стал президентом футбольного клуба «Уралан» из Элисты.
27 октября 2002 года победил во втором туре президентских выборов в Калмыкии.
24 октября 2005 года Президентом РФ В. В. Путиным назначен главой Республики Калмыкия сроком на 5 лет.
2 июня 2006 года переизбран президентом ФИДЕ.
В мае 2010 Бюро партии «Яблоко» заявило, что выдвижение Кирсана Илюмжинова на пост Президента ФИДЕ от российской шахматной федерации – позор для России в связи с убийством в 1998 году председателя калмыцкого регионального отделения партии «Яблоко» Ларисы Юдиной. Организатор убийства Сергей Васькин в 90-х был помощником президента Калмыкии Кирсана Илюмжинова, получил тогда 8 лет колонии за ДТП со смертельным исходом, но был незаконно освобождён и принят на работу в Национальный банк Калмыкии завсектором общественных связей. За убийство Юдиной получил 21 год лишения свободы.
6 сентября 2010 года заявил, что не собирается претендовать на пятый срок пребывания на посту главы республики. Его полномочия в этом качестве истекали 24 октября 2010 года. Президент РФ Медведев на пост главы Калмыкии предложил кандидатуру Алексея Орлова, постоянного представителя Республики Калмыкия при Президенте РФ и первого заместителя председателя правительства республики, которую утвердил Народный Хурал Калмыкии. Таким образом, Алексей Орлов сменил Илюмжинова на посту главы республики.
29 сентября 2010 года переизбран президентом ФИДЕ. Кроме Илюмжинова на этот пост претендовал двенадцатый чемпион мира по шахматам Анатолий Карпов. За Илюмжинова было отдано 95 голосов, за Карпова — 55. 12 июля 2010 года Карповым был подан иск против Илюмжинова в Международный спортивный арбитражный суд в связи с процедурой выдвижения его кандидатуры, однако 27 сентября иск был отклонён.
12 июня 2011 встретился в Триполи с Каддафи, сыграл с ним в шахматы и договорился о проведении шахматного турнира. Каддафи в очередной раз подтвердил, что не уйдёт, а постов никаких и не занимал.
19 сентября 2011, по решению высших иерархов Амарапура маханикаи Шри-Ланки, стал хранителем мощей основателя Буддизма Будды Шакьямуни. Мощи были переданы Илюмжиновым на хранение в Центральный буддийский храм Калмыкии.
В ноябре 2013 года в Москве состоялся Наблюдательный совет Российской шахматной федерации, в ходе которого его председатель Аркадий Дворкович дал понять, что РШФ не станет поддерживать Кирсана Илюмжинова на ближайших выборах президента ФИДЕ. "По предварительной оценке, президент ФИДЕ не выполнил ни одного обещания, которые он давал, когда избирался, - заявил Дворкович .
В ноябре 2015 года США ввели санкции по Сирии против гражданина РФ Кирсана Илюмжинова, банка "Русский финансовый альянс" и компании Hudsotrade Limited, базирующейся в Москве. Илюмжинову вменяют "оказание материальной поддержки и действия от имени и в интересах правительства Сирии и центрального банка" страны .
27 марта 2017 года ФИДЕ объявила, что Илюмжинов подает в отставку, о чём было опубликовано официальное заявление. Илюмжинов опроверг информацию о своей отставке.
Летом 2017 года приобрёл негосударственный пенсионный фонд (НПФ) «Муниципальный», также став председателем его совета директоров
В апреле 2018 года ФИДЕ обратилось к Илюмжинову с просьбой незамедлительно уйти в отставку в связи с попаданием функционера под санкции со стороны министерства финансов США, что может отразиться на деятельности ФИДЕ. За это проголосовали 14 из 15 членов президентского совета ФИДЕ и получили ответ: «Не дождутся моей отставки!».
В мае 2018 года Федерация шахмат России проголосовала за поддержку Илюмжинова в его борьбе за президентское кресло, но через два месяца на новом заседании ФШР приоритеты сменились: за Илюмжинова - 2, за Дворковича - 22 .
13 июля 2018 года комиссия по этике ФИДЕ отстранила Кирсана Илюмжинова от должности президента «за нарушение кодекса этики ФИДЕ». Сообщалось, что Илюмжинов не будет баллотироваться на следующих выборах президента ФИДЕ.
3 октября 2018 года на конгрессе ФИДЕ в Батуми президентом ФИДЕ избрали бывшего вице-премьера России Аркадия Дворковича. Илюмжинов в выборах не участвовал.

Факты
В честь Илюмжинова назван астероид (5570) Кирсан.
Неоднократно заявлял о своём контакте с инопланетянами, по его словам имевшем место 18 сентября 1997 года.
По признанию Илюмжинова, его сын обучается в обычном ВУЗе на географа и зарабатывает деньги переводами.
Проходил по делу журналистки Ларисы Юдиной, найденной убитой 8 июня 1998 года.
Не раз упоминается в литературном сериале «Этногенез»
В начале 1990-х годов предлагал свой проект федеративного устройства России, при котором страна состояла бы из 22 субъектов федерации (республик) — 21 ныне существующая республика и 22-я, т. н. «Русская республика», объединившая бы в себе все существовавшие области, края, автономные округа и автономную область.
В день 50-летия Кирсана Илюмжинова его именем названа главная площадь в Сити-Чесс.
Будучи членом Верховного Совета СССР, за миллион долларов купил шахматную корону у чемпиона мира Гарри Каспарова.
Снимался в роли самого себя в телесериале «Вангелия» (2013).

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (17 марта 2011)
Орден Дружбы (3 апреля 1997) — за заслуги перед государством и большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами.
Почётная грамота Президента Российской Федерации (12 декабря 2008) — за активное участие в подготовке проекта Конституции Российской Федерации и большой вклад в развитие демократических основ Российской Федерации.
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники 2008 года (10 марта 2009) — за разработку и внедрение устойчивой производственной системы получения говядины на основе российских пород мясного скота.
Благодарность Президента Российской Федерации (12 августа 1996) — за активное участие в организации и проведении выборной кампании Президента Российской Федерации в 1996 году.
Благодарность Президента Российской Федерации (25 августа 2005) — за активное участие в работе Государственного совета Российской Федерации.
Почётный член Российской академии художеств.
Звание «Герой Калмыкии» с вручением ордена Белого Лотоса — награждён 5 апреля 2012 года в день его 50-летия.
Орден Полярной звезды (Монголия) (2009 год).
Почётный доктор «РЭУ» им. Плеханова в г. Ташкенте
Медаль "За вклад в развитие буддийского учения" (Объединение Буддистов Калмыкии, 2006 год) .
Памятная медаль Федерации шахмат Узбекистана (2017 год) .

Примечания
Ссылки
Илюмжинов Кирсан Николаевич (биография)
Леско М. Инопланетянин // Новый Взгляд : газета. — 07.10.2010. — № 9.
Первый канал. Телепроект Познер. Кирсан Илюмжинов — выпуск от 26.04.2010.
Мишенин Д. Большое интервью с Кираном Илюмжиновым // Крестьянка : журнал. — январь 2009. — № 1. Архивировано 26 апреля 2009 года.
Радио Свобода: Наши гости: Лицом к лицу — Кирсан Илюмжинов, 22.07.2001.
Воеводин И. В. Защита Илюмжинова // Новый Взгляд : газета. — 04.07.1992. — № 22.
Кирсан Илюмжинов приобрел более 51 % акций «Тольяттиазота»