Вячесла́в Алекса́ндрович Ильичёв (род. 18 июля 1938, г. Долгопрудный Московской области) — советский и российский учёный, доктор технических наук, профессор, директор Научно-исследовательского, проектно-изыскательского и конструкторско-технологического института оснований и подземных сооружений (НИИОСП) имени Н. М. Герсеванова. Первый вице-президент Российской академии архитектуры и строительных наук, заслуженный деятель науки Российской Федерации, почётный строитель России, почётный строитель Москвы, академик Международной инженерной академии, президент Российского общества по механике грунтов, геотехнике и фундаментостроению.

Биография
Родился в семье инженеров-строителей. Окончил 346-ю среднюю школу в г. Москва с серебряной медалью (1955).
Окончил Московский инженерно-строительный институт им. В. В. Куйбышева (1960, с отличием), факультет «Промышленное и гражданское строительство». Поступил в аспирантуру на кафедру сопротивления материалов (научный руководитель профессор С. Н. Никифоров). Кандидат технических наук (1965). Работал в лаборатории динамики в ЦНИИСК им. В.А. Кучеренко.
Доктор технических наук (1975). Заведующий лабораторией динамики грунтов НИИОСП им. Н. М. Герсеванова. Директор НИИОСП с 1985 года по 2006 год. Президент Российского общества по механике грунтов, геотехнике и фундаментостроению (РОМГГиФ).
Фундаментальные результаты в области механики грунтов, фундаментостроения и строительной механики, в разработке ряда теоретических проблем динамики и сейсмостойкости оснований и фундаментов промышленных и гражданских зданий и сооружений.
Член редколлегии специализированных журналов: «Основания, фундаменты и механика грунтов», «Строительная механика и расчет сооружений», «Жилищное строительство».
Является автором 250 научных работ, в том числе одной монографии, и 5 изобретений, 5 справочников

Библиография
Ильичёв В. А. Биосферная совместимость: Технологии внедрения инноваций. Города, развивающие человека. М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2011. 240 с.
Ильичев В. А., Малмыгин И. А. Перспективные организационно-финансовые механизмы в строительстве. М.: ВНИИНТПИ, 2001
Ильичев В. А. и др. Концепция и методология программно-целевого управления научно-исследовательской деятельностью Академии. М.: РААСН, 1999.

Награды
орден «Знак Почёта»,орден преподобного Сергия Радонежского III степени,
медали ВДНХ и ВВЦ.
Лауреат премии им. И. М. Губкина

Примечания
Ссылки
Профиль на сайте РААСН
К 70-летию В. А. Ильичева (недоступная ссылка) // «Московская правда» от 17 июля 2008 г.
Академик В. А. Ильичев — Почетный профессор ННГАСУ
Биография
Воспоминания о В.А. Ильичеве