Ильяшов Михаил Александрович (род. 25 декабря 1953 г.) — советский и украинский ученый и руководитель в угольной отрасли. Доктор технических наук, профессор, лауреат Государственной премии в области науки и техники.

Биографические сведения
Родился в 1953 году. Окончил Донецкий политехнический институт в 1976 году по специальности «Технология и комплексная механизация подземной разработки месторождений полезных ископаемых».
Трудовую деятельность начал в Украинском филиале Всесоюзного НИИ горной геомеханики и маркшейдерского дела, где работал до 1986 года. Заочно окончил аспирантуру, в 1984 году защитил кандидатскую диссертацию. В период 1987—1992 годов — заведующий лабораторией в Макеевском государственном НИИ по безопасности работ в горной промышленности. С 1990 года — старший научный сотрудник института.
В июле 1992 года назначен заместителем тех. директора межотраслевого производственного объединения «Дон», с 1993 по 2004 год — заместитель генерального директора концерна «Энерго». В период 2000—2004 годов — председатель Наблюдательного Совета ОАО УК Шахта "Красноармейская-Западная №1". В 2000 году защитил докторскую диссертацию на тему «Эффективная и безопасная разработка угольных пластов, склонных к газодинамических явлений в зонах повышенного горного давления»". С 2004 года — директор по вопросам агропромышленного комплекса и торговли ЗАО «Донецксталь».
Автор свыше 240 научных публикаций, в том числе 35 монографий и учебных пособий, 40 изобретений.

Награды и звания
Полный кавалер знака «Шахтерская слава», Заслуженный шахтер Украины, кавалер почетного отличия Госнадзорохрантруда Украины «За доблестную службу».
Награжден Почетной грамотой Верховной Рады Украины, орденом «Серебряный крест казацкой славы».

Библиография
«В. И. Саранчук, М. А. Ильяшов, В.  Ошовский, У. С. Белецкий». Химия и физика горючих ископаемых. — Донецк: Восточный издательский дом, 2008. — с. 600. ISBN 978-966-317-024-4

Примечания
Ссылки
Ильяшов Михаил Александрович. Краткая биография.