Ил-24Н — самолёт ледовой разведки, разработанный на базе Ил-18Д.

История создания
Работа по созданию самолёта ледовой разведки Ил-24Н, предназначенного для получения информации о ледовом покрове с целью обеспечения транспортного мореплавания, началась в конце 1970-х годов под руководством Г. В. Новожилова.
Всего были построены два самолёта: СССР-75449 и СССР-75466.
Получение информации о ледовом покрове обеспечивала система «Нить». «Нить» состояла из радиоэлектронного комплекса «Нить-К» (комплекс установлен внутри фюзеляжа; в обтекателе под фюзеляжем установлены антенны комплекса) и системы «Нить-Л» на корабельном приёмном пункте.
Первые испытательные полёты на ледовую разведку в Арктику были проведены в мае 1985 года.

Литература
Егоров Ю. А. Самолёты ОКБ С. В. Ильюшина. — М.: РУСАВИА, 2003. — 336 с. — С.248. — ISBN 5-900078-20-5
Таликов Н. Д. Три четверти века «ильюшинского» неба… — М.: Вестник Воздушного Флота, 2008. — 464 с. — С.234, 254. — ISBN 5-901808-13-4


== Примечания ==