Леони́д Андре́евич Ильи́н (род. 15 марта 1928 года) — советский и российский деятель медицинской науки, специалист по радиационной гигиене. Почётный президент ФМБЦ им. А. И. Бурназяна, академик РАМН, профессор, доктор медицинских наук. Герой Социалистического Труда (1988), лауреат Государственной премии Российской Федерации (2000), Ленинской премии (1985), двух Государственных премий СССР (1969, 1977).

Биография
Родился 15 марта 1928 года в Харькове.
Поступил в 1-й Ленинградский медицинский институт, окончил его с отличием в 1953 году.
Служил в ВМФ СССР. Был начальником медицинской службы боевого корабля. Ильину удалось создать первую на Черноморском военном флоте радиологическую лабораторию.
После окончания службы работал в Ленинграде старшим научным сотрудником медико-биологического отдела НИИ ВМФ СССР.
С 1961 года — руководитель лаборатории радиационной защиты Ленинградского научно-исследовательского института радиационной гигиены Министерства здравоохранения СССР, в 1962 году стал заместителем директора по научной работе этого института.
В 1968 году занял пост директора и научного руководителя Государственного ордена Ленина научного центра — Института биофизики.
В 1974 году избран членом-корреспондентом АМН СССР, а в 1978 году стал академиком. Благодаря работе Ильина и его коллег были созданы новейшие препараты — средства для борьбы с радиационными воздействиями.
Принимал участие в испытаниях разработанных препаратов в полигонных условиях, стал ветераном подразделений особого риска.
В 1980 году стал членом Президиума, в 1984 году был избран вице-президентом Академии медицинских наук СССР.
Неоднократно избирался членом Главного комитета Международной комиссии по радиационной защите (МКРЗ).
С 1972 года представитель СССР (впоследствии России) в Научном комитете по действию атомной радиации ООН.
При участии и под руководством Ильина были разработаны регламенты аварийного облучения людей и (впервые в мировой) практике методические рекомендации по защите гражданского населения в случае аварии на ядерных объектах.
Эти разработки стали основополагающими в обосновании мероприятий по защите гражданского населения во время и после аварии на Чернобыльской АЭС.
Ильин одним из первых узнал о катастрофе на Чернобыльской АЭС:

Я узнал о чернобыльской катастрофе через два часа. 27 апреля двумя специальными рейсами «Аэрофлота» пострадавших (более 100 работников станции и пожарных) доставили к нам в Институт биофизики. Самолеты эти потом были разобраны и уничтожены, так сильно были загрязнены. Пострадавшие ничего не могли толком объяснить, неохотно шли на разговор, находились в состоянии глубокой депрессии.

С первых дней катастрофы на ЧАЭС Ильин работал в очаге взрыва, был одним из научных руководителей медико-биологических и гигиенических работ по ослаблению последствий аварии.
Ильин стал первым учёным, которому удалось разработать и обосновать прогноз последствий аварии на Чернобыльской АЭС, в последующем подтвержденный ведущими зарубежными и отечественными специалистами.
Работал вместе с известными учёными, создал несколько новейших препаратов, создал в соавторстве ряд учебных пособий. Ильин, Евгений Чазов, Бернард Лаун и ещё несколько учёных создали организацию «Врачи мира за предотвращение ядерной войны», которая в 1985 году получила Нобелевскую премию мира.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 марта 1988 года за большие заслуги в развитии медицинской науки, подготовке научных кадров и в связи с шестидесятилетием со дня рождения Ильину было присвоено звание Героя Социалистического Труда.
Живёт в Москве.

Библиография
Автор более 300 научных публикаций, учебников, около 15 монографий. Некоторые сочинения:

Л.А.Ильин. Реалии и мифы Чернобыля. — Москва: ALARA, 1994. — С. 446. — 205 с. — ISBN 5-900787-01-X.
Л. А. Ильин, Е. И. Чазов, А. К. Гуськова Опасность ядерной войны : Точка зрения современных ученых-медиков. М.: Изд-во агентства печати «Новости».1982.
Л. А. Ильин, Е. И. Чазов, А. К. Гуськова Ядерная война: медико-биологические последствия : Точка зрения современных ученых-медиков. М.: Изд-во агентства печати «Новости».1984.
Л.А.Ильин и коллектив авторов. Техногенное облучение и безопасность человека. — Москва: ИздАТ, 2006. — 303 с. — ISBN 5-86656-205-7.
Л.А.Ильин и коллектив авторов. Глобальные и аварийные выпадения 137Cs и 90Sr. — Москва: Медицина, 2009. — 205 с. — ISBN 5-225-03421-7.
Л.А.Ильин и коллектив авторов. Радиационная гигиена : учебник для вузов. — Москва: ГЭОТАР-Медиа, 2010. — 380 с. — ISBN 978-5-9704-1483-5.
Л.А.Ильин и коллектив авторов. Плутоний. Радиационная безопасность. — Москва: ИздАТ, 2005. — 415 с. — 100 экз. — ISBN 5-86656-176-X.

Награды и почётные звания
Медаль «Серп и Молот»
Государственная премия России (2000 год)
Ленинская премия (1985 год)
Государственная премия СССР (1969 год)
Государственная премия СССР (1977 год)
Премия Правительства РФ (2001 год)
Премия Правительства РФ
Орден Ленина
Орден Октябрьской Революции
Орден Трудового Красного Знамени
Благодарность Президента Российской Федерации (2014)
другие награды

Литература
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Ильин Леонид Андреевич // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 170 — 172. — ISBN 5-9515-0005-2.
Ильин, Леонид Андреевич // Гражданская защита. Энциклопедия / Под ред. В. А. Пучкова. — Москва, 2015. — Т. 1: А—И. — С. 590—591. — 666 с. — 400 экз. — ISBN 978-5-93790-127-3.

Ссылки
Ильин, Леонид Андреевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Профиль Леонида Андреевича Ильина на официальном сайте РАН
Академик Ильин: Европа бы с Чернобылем не справилась (недоступная ссылка) — Гомельская правда
Руководство // Сайт ФМБЦ им. А. И. Бурназяна
Леонид Ильин: «С цифрами по детскому лейкозу вокруг атомных городов у нас все нормально» // Сайт Российского атомного общества