Импеллер — лопаточная машина, заключённая в кольцо. Такая конструкция позволяет существенно снизить перетекание воздуха/жидкости на концах лопастей и тем самым снизить потери мощности на индуктивном сопротивлении. Кроме того, кольцо позволяет несколько снизить шумность воздушного винта.
Импеллеры могут быть классифицированы на три подтипа:

Пропеллеры
Крыльчатки (англ. Paddles)
ТурбиныВ авиации импеллер, в отличие от вентиляторов, не оборудован входным и/или выходным направляющим аппаратами. Это, с одной стороны, несколько снижает его эффективность, с другой стороны, импеллер меньше весит и занимает меньший объём. На авиационных двигателях лопатки входного направляющего аппарата могут быть выполнены поворотными для регулирования лопаточной машины на разных режимах.
В настоящее время импеллерные силовые установки с высокооборотным электродвигателем находят применение в авиамоделировании, главным образом в категории F4 (модели-копии). Такая силовая установка при относительной дешевизне позволяет с достаточно высокой достоверностью копировать как внешний вид, так и полёт реактивного самолёта— прототипа (реактивные двигатели на моделях-копиях имеют весьма ограниченное применение из-за их высоких: сложности, отказности и, главным образом, стоимости).

См. также
Импеллерный насос
Водомётный движитель
Турбовентиляторный двигатель
Фенестрон
Пульсирующий воздушно-реактивный двигатель (используется в авиамоделизме)
Конвертоплан с винтами, заключёнными в кольцо
Эффект Бартини