Имитатор радиомаяка — лабораторное или переносное электронное устройство, имитирующее сигналы радиомаяка, предназначенное для проверки, настройки, калибровки бортовых систем радионавигации (в авиации, водном транспорте и т. д.).

Устройство и работа
Имитатор для обслуживания угломерных систем представляет собой передатчик, модулируемый сигналами специальной формы, вырабатываемыми в низкочастотном блоке. Выход передатчика, как правило, связан с бортовым оборудованием с помощью кабеля, в отдельных случаях может применяться специальная антенна. Имитатор для обслуживания дальномерных систем, кроме передатчика и низкочастотного формирователя, включает в себя приёмник, для приёма запросных сигналов, дешифратор импульсных кодовых посылок запроса и устройство задержки, формирующее точно заданный временной интервал между запросными и ответными посылками.

Примеры имитаторов (в авионике)
ЛИМ-70, ЛИМ-95 — для систем посадки СП-50 и ILS и навигации VOR
МИМ-70 — для систем посадки СП-50 и ILS и навигации VOR
ПКД — для дальномерных систем
ИРК-2, ИРК-3, ИРК-4 — для радиокомпасов

Основные нормируемые характеристики
Диапазон рабочих частот
Погрешности по частоте приёма и передачи
Чувствительность приёмника
Выходная мощность передатчика
Допустимые погрешности по угломерным параметрам
Диапазон имитации дальности
Допустимая погрешность имитации дальности

Литература
Авиационная радионавигация/под ред А. А. Сосновского — М.: Транспорт, 1990

См. также
Радиомаяк

Ссылки
Пилотажно-навигационные комплексы