Импульсный детонационный двигатель (Пульсирующий детонационный двигатель, англ. Pulse detonation engine, PDE) — тип двигателя, в котором горение смеси топлива и окислителя происходит путём детонации, а не дефлаграции, как в обычных двигателях. Двигатель является импульсным, так как после прохождения детонационной волны по камере сгорания требуется обновление топливно-окислительной смеси. Теоретически, ИДД работоспособен в диапазоне от дозвуковых до гиперзвуковых скоростей (около 4—5 Мах). Идеальный ИДД может иметь термодинамическую эффективность выше, чем турбореактивный двигатель и турбовентиляторный двигатель за счёт того, что детонационная волна быстрее сжимает смесь и нагревает её практически без изменения объёма. Следовательно, многие движущиеся части, такие как компрессор, являются необязательными, уменьшая вес и стоимость. ИДД изучаются уже более 70 лет. Основные проблемы: быстрое и эффективное перемешивание топлива и окислителя, предотвращение самовозгорания, интеграция сопла и воздухозаборника.
Серийно не производились, но несколько тестовых двигателей демонстрировались на низкоскоростных самолётах в 2008 году.
Существует сходный вариант ротационного (спинового) детонационного двигателя (Rotating Detonation Engine, RDE) в котором происходит постоянная незатухающая детонация в кольцевой камере сгорания.

Концепция
Принцип действия схож с пульсирующими воздушно-реактивными двигателями.

Примечания
Литература
Импульсные детонационные двигатели. Под редакцией Фролова С. М. М.:Торус пресс, 2006, 592 с. ISBN 5-94588-043-4

См. также
Импульсный двигатель