Информационная система по грузоперевозкам (или информационная система по грузам и транспорту) — это интернет (сайт) или обычное приложение, которое оперирует с грузами (отправками), средствами транспорта и транспортным оборудованием ( например контейнерами). Современный подход связывает транспортировку и торговлю в единый бизнес процесс, с точки зрения Покупателя образующий Цепочку Поставок.
Международные, т.е трансграничные, перевозки и торговля регулируются комиссией UN CEFACT при UNECE, которая устанавливает сценарии взаимодействия, функции, обязанности сторон и регламентирует документооборот - бумажный и электронный (EDI - очень странная статья Википедии).
Последнее означает, что функциональность и назначение Информационная система по грузоперевозкам в международном транспорте определены документами UN CEFACT, действие которых закреплены Директивами ЕС и национальным законодательством США. Федеральное Законодательство РФ не рассматривает нормы взаимодействия на транспорте, формы бумажных транспортных документов фиксируют ведомственные акты.
Назначение Информационная система по грузоперевозкам' - информирование заинтересованных сторон о статусе перевозки, заказ и управление перевозкой. Например, она может представлять собой совокупность средств для получения/размещения информации о попутных грузах и попутном транспорте, а также иной информации, например информации от транспортных компаниях.Такая система определяется как Truck LoadBoard
Цель информационной системы по грузоперевозкам заключается в том, чтобы обеспечить своевременный обмен информацией между перевозчиками и заинтересованными сторонами, в качестве которых могу быть соисполнители перевозки (3PL операторы) , грузовладелец и его агенты.
Перевозчик через информационную систему сообщает о статусе перевозки (причем список возможных статусов зафиксирован в Рекомендации UNECE №24), подтверждение заказа , данные контракта перевозки (информацию о транспорте, например, страну и город начального и конечного пунктов следования, дату отправки и дату приезда, цену услуги, контакты, вес и объем машины, а также другие параметры транспортного средства,груза и транспортного оборудования). А грузовладелец размещает информацию о заказе: тип груза, габариты, требования к транспорту, способ перевозки, начальный и конечный пункты и дату отправки, а также контакты.
Информационные системы по грузоперевозкам стали неотъемлемой частью в обеспечении актуальной информацией по грузам и транспорту транспортных компаний. Не найдется ни одной транспортной компании, которая бы не пользовалась услугами таких систем. С помощью них перевозчики и их заказчики совместно обеспечивают более полную загрузку транспорта, а следовательно получают прибыль, развиваются и вносят свой вклад в экономику страны.

Грузоперевозчик
Грузоперевозчик — организация, занимающаяся перевозкой грузов.

Грузовладелец
Грузовладелец — организация, владеющая грузом для перевозки(транспортировки).

Типы информационных систем по грузоперевозкам
Назначение некоторых систем определено соответствующими Рекомендациями UNECE. Это  Carrier portal , Port community portal, Shipper portal, Aviation Freightforwarder portal - они принадлежат и управляются профессиональным сообществом. 
Остальные можно поделить по разными признакам:

Региональные — направлены на конкретные регионы страны;
Международные — являются мультиязыковыми информационными системами и содержат информацию по грузоперевозкам сразу по нескольким странам;
Общие — как правило, в них используется один язык (например, русский) и направлены на одну страну и/или близлежащие страны.Эти 3 типа информационных систем можно разделить на платные и бесплатные, а также по видам транспорта(автомобильный, воздушный, водный(морской, речной), железнодорожный), которые используются в данных системах.
Как правило, наиболее часто встречаются общие информационные системы по грузоперевозкам.

Основные функции и возможности информационных систем по грузоперевозкам
добавление информации о грузах и транспорте;
поиск информации о грузах и транспорте по запросу пользователя;
автоматическая обработка информации: сортировка, выборка, удаление неактуальных данных и т. п.;
возможность редактирования информации;
удобное представление информации;
информативность;
высокая скорость выполнения запросов;
высокая отказоустойчивость;
интерактивность;
человекопонятный интерфейс.В зависимости от конкретной информационной системы по грузоперевозкам, набор функций может меняться, однако в нем обязательно должны присутствовать функции упомянутые выше.

См. также
Информационная система
Груз
Попутный груз
Транспорт
Грузоперевозки
Транспортировка
Транспортно экспедиционная компания
Рекомендации UNECE
Сайт UN CEFACT