Интернет-принтер — принтер с функцией подключения к интернету, без необходимости подключения к компьютеру.

Особенности интернет-принтеров
На рынке офисной техники появились новые принтеры, которые можно напрямую подключать к интернету без подключения к компьютеру.
Прямое подключение принтера к интернету позволяет:

Распечатать документ или веб-страницу не только с ПК, но и с любого веб-устройства, или из любой операционной системы — без необходимости установки драйвера принтера;
Быстро распечатать документ или веб-страницу прямо с дисплея принтера;
Просмотреть состояние принтера, добавить или удалить задание печати с помощью любого браузера, независимо от того, где вы находитесь — рядом с принтером или в километрах от него;
Автоматически обновлять микропрограмму принтера, при этом добавляя новые функции к принтеру, сразу же после выпуска новой версии микропрограммы компанией-производителем принтера.

Примеры интернет-принтеров
МФУ Hewlett-Packard Photosmart Premium C309 — выпускается с апреля 2010 года;
МФУ Hewlett-Packard LaserJet Professional M1214nfh Multifunction Printer

См. также
Принт-сервер
Internet Printing Protocol
Домашний сервер
Веб-устройство
Умный дом

Примечания
Ссылки
Информация на сайте компании Hewlett-Packard: «What’s a Web-Connected Printer?» (англ.).