Инди-лейбл (англ. Indie label от Independent — независимый, самостоятельный) — лейбл звукозаписи, позиционируемый как альтернативный мейнстриму, независимый от музыкальных корпораций, которым сегодня принадлежит большинство ведущих лейблов (мейджор-лейблы). Независимый лейбл может предоставить распространение записанных композиций музыкальному коллективу, в то время как мейджор-лейблы имеют свою сеть продаж композиций для извлечения максимальной прибыли. Часто треки, записанные на независимых лейблах, выкладываются для свободного скачивания через Интернет.

Независимые лейблы в России и странах бывшего Советского Союза
В настоящее время примерно со второй половины 2010-х годов в России, Украине и в других странах бывшего Советского Союза происходит рост популярности независимых исполнителей, бум сервиса цифровой дистрибуции музыки и как следствие появление большого количества инди-лейблов.
Некоторые из них изначально ориентированы на зарубежный рынок цифровой дистрибуции музыки, а другие движимы исключительно энтузиазмом своих владельцев и работают на внутреннем рынке. При наличии таких гигантов как «Яндекс.Музыка» и огромной коллекции аудиозаписей в социальных сетях «Вконтакте» и «Одноклассники» заработать на авторском русскоязычном музыкальном контенте практически невозможно. К тому же сами исполнители зачастую выкладывают свою музыку в интернет для свободного скачивания, рассчитывая зарабатывать только на концертных выступлениях.

К ним относятся
ЦАО Records
GLSS Records
Wav Alon Entartainment

Примечания


== Ссылки ==