Алекса́ндр Алекса́ндрович Инозе́мцев (род. 9 апреля 1951 года, Камышин, Волгоградская область) — российский учёный, специалист в области авиационных двухконтурных двигателей, энергетических газотурбинных установок и газотурбинных электростанций, член-корреспондент РАН (2016).

Биография
Родился 9 апреля 1951 года в городе Камышин Волгоградской области.
В 1973 году — с отличием окончил Пермский политехнический институт, специальность «Авиационные двигатели».
С октября 1973 года — работает в Пермском Моторостроительном конструкторском бюро, в настоящее время это АО «Авиадвигатель», где прошел путь от инженера-конструктора до главного конструктора — первым заместителем руководителя Моторостроительного конструкторского бюро (с мая 1983 года), а с сентября 1997 года — генеральный конструктор ОАО «Авиадвигатель».
В 1999 году — защитил докторскую диссертацию.
28 июня 2001 года назначен генеральным директором — генеральным конструктором ОАО «Авиадвигатель».
С 2003 года по 2009 год — совмещал руководящие посты на предприятиях Пермского моторостроительного комплекса (главные из которых — ОАО «Авиадвигатель», ОАО «Пермский Моторный Завод»).
В 2008 году — присвоено учёное звание профессора.
В 2016 году — избран членом-корреспондентом РАН.

Научная деятельность
Специалист в области авиационных двухконтурных двигателей, энергетических газотурбинных установок и газотурбинных электростанций.
Автор 114 научных работ, в том числе 2 монографий и 3 авторских свидетельств и 61 патента.
Главный конструктор по двигателю ПС-90А.
Основные научные результаты:

разработаны принципы концептуального проектирования авиационных двигателей с высокой степенью двухконтурности для средне- и дальнемагистральных самолётов;
разработаны методологии проектирования газотурбинной техники с применением многоуровневой системы математических моделей физических процессов;
разработаны методологии и стратегии управления ресурсом газотурбинной техники без опережающей стендовой наработки..С 2000 года — руководитель кафедры «Авиационные двигатели» Пермского государственного технического университета.

Научно-организационная деятельность
академик Российской академии наук авиации и воздухоплавания;
член-корреспондент Академии технологических наук Российской Федерации;
член редакционного совета журналов «Вестник Пермского научного центра УрО РАН», «Авиационная промышленность», «Вестник ПНИПУ. Аэрокосмическая промышленность». «Двигатель»;
член докторского диссертационного совета ПНИПУ;
член диссертационного совета Уральского федерального университета.

Награды
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (1999)
Орден Почёта (2010)
Государственная премия Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2000 год) — за создание дальнего магистрального пассажирского широкофюзеляжного самолета Ил-96-300 с турбовентиляторными двигателями ПС-90А
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2013 год) — за создание и внедрение газотурбинных электростанций серии «Урал» для работы на нефтяном попутном газе
Лауреат премии имени А. Н. Косыгина (2006)
Нагрудный знак «Почётный авиастроитель»
Нагрудный знак «Отличник воздушного транспорта»
Лауреат премии Пермского края 2013 года в области науки
Почётный гражданин города Перми

Примечания
Ссылки
Иноземцев, Александр Александрович на официальном сайте РАН
Александр Иноземцев: Семейство двигателей нового поколения класса тяги 9-18 т – приоритет №1 / Взлёт 2009 06 (неопр.).  plam.ru. Дата обращения 10 декабря 2017.
Генеральная линия жизни - Авиационный портал (неопр.).  airspot.ru. Дата обращения 10 декабря 2017.
Александр Иноземцев: Семейство двигателей нового поколения класса тяги 9-18 т – приоритет №1 / Взлёт 2009 06 (неопр.).  plam.ru. Дата обращения 10 декабря 2017.
Иноземцев Александр Александрович, лауреат Строгановской премии на YouTube