Инструмент для спиц — совокупность инструментов для установки спиц в колесо, а также протяжки спиц, измерения натяжения спиц. Наиболее часто используются: ключ для спицевых ниппелей, отвёртка для ниппелей, измеритель натяжения.

Типы инструментов
Чаще всего ключ для спиц имеет квадратное сечение, но некоторые производители производят ниппели другой формы, например компания Mavic выпускает ниппели и ключи ниппелей в виде шестиконечных звёзд.

Ключ квадратного сечения
Размеры ниппеля часто измеряются калибром проволоки (AWG) и находятся в пределах 17-10G. Некоторые спицевые ключи охватывают весь этот диапазон, некоторые пазы только самых распространенных размеров — на 3,2 мм, 3,3 мм, 3,4 мм.

Отвёртка для ниппелей
Отвёртки имеют своеобразную форму для удобства использование с ниппелями. Компании Mavic и DT-Swiss выпускают для некоторых ниппелей торцевой шестигранный ключ вместо отвёрток.

Измеритель натяжения спиц
Примечания
См. также
Велосипедное колесо