Инверторный кондиционер — торговое название кондиционеров воздуха, у которых имеется возможность изменения частоты вращения двигателя компрессора (инвертор — от лат. inverto — переворачиваю, обращаю, изменяю). Блок управления в таких кондиционерах преобразует переменный ток питания в постоянный и затем преобразует в переменный ток необходимой частоты. Этот процесс называется инвертированием. Такое преобразование позволяет в широких пределах регулировать скорость вращения двигателя компрессора, в том числе выше 3000 об/мин., и, следовательно, холодо- или теплопроизводительность кондиционера. Благодаря такой технологии инверторные кондиционеры более экономичны и обеспечивают более гибкое и точное поддержание температуры, чем кондиционеры с обычным компрессором. Кроме того, они позволяют работать в более широком диапазоне наружных температур.
Первый инверторный кондиционер появился в 1981 году в Японии. Сегодня инверторная технология используется практически у всех производителей климатического оборудования наравне с обычными кондиционерами.

Принцип работы
Принцип работы инверторного кондиционера состоит в том, что имеется возможность плавной (многоступенчатой) регулировки скорости вращения мотора компрессора в зависимости от тепловой нагрузки в помещении. Для более быстрого достижения заданной температуры контроллер инвертора увеличивает скорость вращения двигателя компрессора. Кондиционер начинает работать в форсированном режиме до тех пор, пока температура в помещении не достигнет заданного значения. Тогда скорость вращения двигателя снижается, но компрессор продолжает работать, поддерживая постоянную температуру с минимальными отклонениями. Таким образом, в процессе работы инверторного кондиционера нет постоянного включения/выключения компрессора. Это позволяет уменьшить энергопотребление, снизить уровень шума, более точно поддерживать установленную температуру (температурные колебания не превышают 1,0 °C), работать в более широком диапазоне наружных температур, а также продлить срок службы компрессора из-за меньшего количества пусков (запуск компрессора сопровождается повышенным износом из-за того, что масло в компрессоре стекает в картер и первые секунды он работает без смазки).

Экономия энергии инверторным кондиционером
Инверторный кондиционер имеет блок силовой электроники, который выполняет два преобразования:

Из сетевого переменного напряжения получает постоянный ток.
Из постоянного напряжения формирует переменный ток необходимой частоты, определяющий скорость вращения двигателя компрессора.Как любой преобразователь, силовой инверторный блок имеет КПД меньше 100 %. При равных условиях, в режиме непрерывной работы компрессора на максимальной мощности обычный кондиционер окажется более эффективным чем инверторный на величину потерь инвертора (10-15 %).
Работа кондиционера в непрерывном режиме на максимальной мощности указывает лишь на то, что его выбранная мощность не соответствует охлаждаемому помещению. В среднем, теплопритоки в помещение и температура уличного воздуха значительно ниже предельных. Обычный кондиционер работает в цикличном режиме, а инверторный — в режиме сниженной мощности компрессора.
Инверторный кондиционер при снижении оборотов компрессора оказывается более эффективным, так как на той же площади испарителя и конденсатора передаётся значительно меньше тепловой энергии, что в свою очередь уменьшает значения температурного напора и повышает эффективность. Подобный режим позволяет работать кондиционеру в более широком диапазоне температур.
Обычный (не инверторный) кондиционер при работе в циклическом режиме имеет переходные процессы, как термодинамические, так и элетромеханические. При включении компрессора потребляются большие стартовые токи, необходимые для разгона ротора двигателя. После старта и до получения необходимых режимов компрессор должен перекачать до 50 % всего объёма фреона из зоны низкого давления в зону высокого давления. В это время кондиционер не вырабатывает холод. В результате достигнутые расчётные режимы являются максимальными и все части испытывают максимальную (не оптимальную) нагрузку: максимальные температурные напоры на конденсаторе и испарителе, максимальные скорости вращения вентиляторов, максимальные потери на прохождение фреона по магистралям, максимальная температура компрессора и компрессорного отсека. При достижении необходимой температуры компрессор отключается и давление в двух зонах — высокого и низкого давления — выравниваются через дросселирующее устройство. Так как давления отличаются от расчётных, кипение фреона может происходить в любой части системы — в магистрали, капиллярной трубке, ресивере. Выработанный потенциальный холод используется не по назначению, охлаждая уличный воздух, компрессорный отсек и так далее. Есть мнение, что при выравнивании давлений через дросселирующее устройство охлаждается внутренний, а не внешний блок (естественно, при работе кондиционера в режиме охлаждения). Поэтому, пока происходит выравнивание давлений после выключения компрессора, неинверторный кондиционер всё же продолжает охлаждать воздух в помещении, чем в какой-то мере компенсирует потери переходных процессов при повторном включении компрессора.
Сторонники инверторной технологии утверждают, что из-за отсутствия переходных процессов инверторный кондиционер экономит до 30 % электроэнергии.

Преимущества
Уменьшение износа;
выход на заданный температурный режим в 2 раза быстрее (±10°С за 15 минут против 30 минут у неинверторных моделей);
возможность более точного поддержания заданной температуры за счёт плавного управления скоростью вращения двигателя компрессора;
работа двигателей вентиляторов на очень малых оборотах при малых оборотах компрессора снижает уровень шумов как внутреннего блока (от 20 до 26 дБ), так и наружного;
при правильном выборе мощности кондиционера возможна экономия электроэнергии от 30 % до 66 % (у некоторых моделей), по сравнению с «обычными» кондиционерами; 
отсутствие больших пусковых токов при включении компрессора снижает нагрузку на электрическую сеть;
меньший уровень шума, чем у «обычных» кондиционеров (20-30 Дб против 24-35 Дб);
высокий коэффициент мощности и отсутствие реактивных составляющих потребляемого тока при работе компрессора снижает нагрев проводов силовой сети; 
Более продолжительный средний срок службы: 8-12 лет против 6-9 лет у обычного кондиционера.

Недостатки
высокая цена инверторных кондиционеров по сравнению с неинверторными аналогами;
повышенная чувствительность к скачкам напряжения из-за более сложной электронной начинки;
повышенное энергопотребление в режиме непрерывной эксплуатации (потери на инверторе);
электроника большинства инверторных кондиционеров не включит компрессор, если температура уличного воздуха выше допустимой (обычно от −10 °С до +42 °С), в это время обычные сплит-системы будут работать;
неунифицированность запасных частей, что часто вызывает длительный ремонт, связанный с ожиданием необходимой детали от официального поставщика (в России — часто до трёх месяцев и более). У кондиционеров же неинверторного типа многие части (компрессор, пускозащитное реле, датчики температуры) унифицированы и в случае поломки легко заменяются на аналогичный узел другого производителя.

Примечания
Ссылки
FAQ по инверторным кондиционерам (англ.).