Институ́т исто́рии естествозна́ния и те́хники им. С. И. Вави́лова РАН (ИИЕТ РАН) — научное учреждение при Президиуме Российской академии наук. Полное наименование — Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова Российской академии наук (ИИЕТ РАН).

История
В 1921 году в Российской академии наук под председательством В. И. Вернадского была создана Комиссия по изучению истории, философии и техники, затем переименованная в Комиссию по истории знаний (КИЗ). С 1930 года председателем комиссии стал Н. И. Бухарин. 28 февраля 1932 года на базе КИЗ был создан Институт истории науки и техники, а Бухарин назначен его первым директором. Позднее учреждение возглавляли А. А. Максимов и В. В. Осинский-Оболенский (1935—1937). Институт был ликвидирован 5 февраля 1938 года, после объявления его «центром антисоветского заговора».
Работа возобновилась лишь с 22 ноября 1944 году после создания новой организации в составе Отделения истории и философии АН СССР — Института истории естествознания. С 5 сентября 1953 года, после вхождения в его состав Комиссии по истории техники, было утверждено новое название — Институт истории естествознания и техники (Постановление Президиума АН СССР № 541).
В 1970-х годах ленинградское отделение ИИЕТ находилось под угрозой закрытия и перевода в состав института общественных наук при Ленинградском обкоме КПСС. Благодаря вмешательству учёных (в том числе В. Д. Есакова — руководителя Сектора истории советской культуры Института истории СССР) это отделение было оставлено.
C 1991 года институт носит имя академика Сергея Ивановича Вавилова.

Руководство
Директора по году назначения:

Структура
ФилиалыСанкт-Петербургский филиал (СПбФ ИИЕТ РАН; руководители: Б. В. Федоренко (1953—1955), д.б.н. П. П. Перфильев (1956—1962), д.и.н. А. В. Кольцов (1963—1966, 1972—1973), д.филос.н. Ю. С. Мелещенко (1967—1972), д.м.н. Н. А. Толоконцев (1973—1975), д.филос.н. Б. И. Иванов (1975—1978), к.т.н. Э. П. Карпеев (1978—1987), д.филос.н А. И. Мелуа (1987—1995), д.филос.н. Э. И. Колчинский (1995—2015), с 2015 года — к.соц.н. Н. А. Ащеулова).
С 2010 года в качестве филиала входит Выставочный центр РАН. Центр занимается подготовкой и проведением экспозиций завершённых работ учреждений РАН и результатов наиболее интересных фундаментальных исследований на российских и международных выставках в России, а также выставок работ Российской академии наук и экспозиций РАН на зарубежных выставках, организуемых Министерствами и ведомствами Российской Федерации, зарубежными фирмами и организациями.Журналыс 1980 «Вопросы истории естествознания и техники» (ВИЕТ)
1999—2004 «Науковедение», ежегодники — «Историко-математические исследования» (с 1948 года), «Исследования по истории физики и механики» (с 1986 года), «Историко-астрономические исследования» (с 1955 года).
СоветыВ институте действует несколько диссертационных советов по специальности «история науки и техники».
ИИЕТ проводит ежегодные конференции по истории науки и техники в Москве и Санкт-Петербурге. При институте постоянно работает несколько Общемосковских семинаров — по истории астрономии, по истории физики и механики, по истории Советского атомного проекта.
Учёным советом и Советом молодых учёных ИИЕТ РАН в 2004 году была учреждена «Премия памяти Алексея Каримова», которой награждаются молодые учёные института за значимый вклад в изучение истории естествознания и техники.

Отделы

Известные сотрудники
Литература
Ваганов А. Неразрывность и правопреемство. Кому и зачем нужна сегодня история науки и техники // Независимая газета, 22 февраля 2012

Примечания
Ссылки
Сайт института в Москве
Сайт СПб филиала ИИЕТ РАН
Сайт Выставочного центра РАН