Интеллектуальная робототехника — прикладная наука, занимающаяся разработкой автоматизированных технических систем с использованием наработок искусственного интеллекта.
Пионером интеллектуальной робототехники считают Семёна Николаевича Корсакова.

Семён Николаевич Корсаков
Российский изобретатель в области информационных технологий. В первой половине XIX века выдвинул концепцию усиления возможностей разума посредством разработки научных методов и устройств. В 1832 году представил серию из пяти «интеллектуальных машин» — механических прообразов современных экспертных систем, в конструкции которых впервые в истории информатики были применены перфорированные карты.
Одновременно с публикацией своих изобретений, Семён Николаевич Корсаков в том же 1832 году подал прошение в Императорскую Академию наук в Санкт-Петербурге для рассмотрения его метода. Перспектива и практическая значимость предлагаемых им идей не были оценены современниками. Изобретения Корсакова были забыты. Только в 1961 были опубликованы архивные материалы Академии наук СССР относительно прошения Корсакова. Впоследствии эти публикации привлекли внимание Геллия Николаевича Поварова (1928—2004), профессора кафедры кибернетики Московского государственного инженерно-физического института, усилиям которого были повторно открыты изобретения Корсакова.

Интеллектуальные машины
С формальной точки зрения машины Корсакова реализовывали основные операции над множествами, представляющие тот базис, который лежит в основе современной дискретной математики и информатики.

Гомеоскоп прямолинейный с неподвижными частями
(Франц. Homéoscope rectiligne à pièces fixes) — позволяет находить записи по совпадающим признакам. Наиболее простая машина Корсакова.

Гомеоскоп прямолинейный с подвижными частями
(Франц. Homéoscope rectiligne à pièces mobiles) — позволяет находить записи по совпадающим признакам и в дополнение к этому, по ходу поиска, определяет совпадающие и несовпадающие признаки для каждой записи.

Идеоскоп
(Франц. Idéoscope) — определяет совпадающие и несовпадающие признаки сравниваемых записей, и кроме того показывает отсутствующие у заданной записи признаки других записей. Наиболее хитроумное устройство из всех изобретений Корсакова.

Компаратор простой
(Франц. Comparateur simple) — позволяет сравнивать между собой две записи. Задание признаков осуществляется непосредственно перед сравнением, устройство не требует подготовки перфорированных таблиц.

Плоский гомеоскоп
(Франц. Homéoscope plane) — позволяет находить записи по совпадающим признакам, определять совпадающие и несовпадающие признаки, число которых может быть очень большим. По существу представляет попытку механизации обработки больших массивов данных, работу с двумерными массивами.

Библиография
1832 г. — Корсаков С. Н. публикует брошюру с описанием изобретенных им «интеллектуальных машин», на французском языке. В этом же году он подает прошение в Императорскую Академию наук в Санкт-Петербурге, но не получает официальной поддержки.
1961 г. — Радовский М. И. публикует архивные материалы АН СССР относительно рассмотрения прошения Корсакова.
1982 г. — Поваров Г.Н докладывает об изобретениях Корсакова на семинаре по искусственному интеллекту, проводившемуся под руководством Е. А. Александрова в Центральном доме культуры медицинских работников (г. Москва)
2002 г. — Поваров Г. Н. публикует статью о Корсакове и его изобретениях в книге «Computing in Russia» (VIEWEG, 2002).
2005 г. — В издательстве МИФИ посмертно выходит брошюра Поварова Г. Н. «Истоки российской кибернетики» (М.: МИФИ, 2005), содержащая статью об изобретениях Корсакова, в которой указывается значимость работ Корсакова в истории информатики и искусственного интеллекта, отмечается приоритет в использовании перфорированных карт в информатике за русским изобретателем.
2005 г. — Нитусов А. Ю. (соредактор книги «Computing in Russia») публикует статью на русском языке, посвященную изобретениям Корсакова, в журнале PC Week/RE № 26, 2005.
2008 г. — Шилов В. В. включает обзор изобретений Корсакова в статью «Логические машины и их создатели» (Информационные технологии, № 8, 2008. Приложение).
2007—2009 гг. — На кафедре кибернетики МИФИ под руководством Михайлова А. С. визуализируется работа машин Корсакова.
2009 г. — Михайлов А. С. представляет теоретико-множественную интерпретацию работы машин Корсакова на Научной сессии МИФИ 2009.
2009 г. — Выходят два независимых перевода на русский язык брошюры Корсакова от 1832 года — в книге «Начертание нового способа исследования при помощи машин, сравнивающих идеи» (М.: МИФИ, 2009), с сопроводительной статьей Михайлова А. С., содержащей сведения об истории изобретений, теоретико-множественную интерпретацию работы машин Корсакова и анализ его новаторских идей; в сборнике статей «Электронная культура: трансляция в социокультурной и образовательной среде» (М.: МГУКИ, 2009).
2010 г. — Михайлов А. С. со студентами докладывает об изобретениях Корсакова на заседании Российского гомеопатического общества.
2010 г. — Материал об изобретениях Корсакова входит в вузовский учебник «Программирование на языке высокого уровня» (М.: Издательский центр «Академия», 2010).
2012 г. — Выходит первая книга, посвященная Корсакову — сборник статей «Воин, учёный, гражданин. К 225-летию со дня рождения С. Н. Корсакова» (М.: Техполиграфцентр, 2012).
2013 г. — Шилов В. В. посвящает Корсакову отдельную главу в монографии «История логических машин» (М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2014).

Примечания
Литература
Ссылки
Сайт Американской ассоциации искусственного интеллекта
Сайт Российской ассоциации искусственного интеллекта
Сайт «Российского НИИ искусственного интеллекта»