Инвалидное кресло-коляска — средство передвижения для людей, не имеющих возможности двигаться как временно (из-за болезни), так и из-за инвалидности, но способных находиться в сидячем положении. Это устройство передвижения для людей с затруднением передвижения, которое можно использовать в пешеходных зонах.Для людей, не способных сидеть, существует «банкетка на колёсах» с аналогичным устройством.

История
Первоначально инвалидные коляски были изобретены в VI в. до н. э. в Китае.
Гарри Джиггинс был первым, кто наладил серийное производство лёгких стальных инвалидных колясок для помощи другу, который повредил спину в результате аварии в шахте.
Современную инвалидную коляску, управляемую руками, изобрёл Эмик Авагян, который сам с рождения был инвалидом. В 1961 году президент США Джон Кеннеди удостоил его награды за неоценимый вклад в решении проблем всемирного значения.

Типы
В настоящее время на рынке представлено множество моделей инвалидных колясок, отличающихся как дизайном, так и набором технических характеристик.
Инвалидные кресла-коляски делятся на:

кресла-каталки. Если человек сильно ослаблен и управлять коляской ему не под силу, в этом случае сиделка, медсестра или опекун возят его в кресле-каталке.
кресла-коляски. Креслом-коляской инвалид управляет самостоятельно, используя ручной или электрический привод.
коляски с механическим приводом — колёса двигаются силой рук
коляски с мотором — электродвигатель и аккумулятор или топливные элементыСреди колясок с ручным приводом выделяют:

базовые инвалидные коляски для дома и улицы
инвалидные коляски с высокой спинкой
коляски с рычажным приводом
активные инвалидные коляски
спортивные инвалидные коляски
детские инвалидные коляски
инвалидные коляски для детей с ДЦП
инвалидные коляски с санитарным устройством
инвалидные коляски, способные передвигаться по ступенькам -ступенькоходы.

Базовые инвалидные коляски
Базовые инвалидные коляски отличаются по типу подлокотников, подножек, колес, а также по весу, габаритам и материалам.

Подлокотники
Различают следующие виды подлокотников:

фиксированные, съёмные, откидные;
по форме — удлинённые, ступенчатые и компромиссные.
возможности трансформации — цельные, цельные с дополнительными опциями (зажим для зонта, крепления для столика или глубокого подноса для перевозки груза и т. п.), с изменяемой высотой, с изменяемой высотой и дополнительными опциями.Инвалидное кресло с несъёмными подлокотниками обладает большей устойчивостью за счёт цельной рамы, однако садиться в такое кресло, например, с кровати или стула крайне неудобно. Откидные и съёмные подлокотники дают возможность пересаживаться в кресло с меньшими усилиями, что особенно важно для пожилых и ослабленных людей.
Ступенчатый подлокотник позволяет легко подъезжать к различным препятствиям (например, к столу); удлинённые подлокотники обеспечивают больше комфорта рукам.
Существуют также подлокотники компромиссные, которые являются одновременно удлинёнными и скошенными, что позволяет удобно расположить руки и при этом с легкостью подъезжать к столешнице или барной стойке.

Подножки
Подножки в свою очередь делятся на:

фиксированные
съёмно-откидные
съёмно-откидные с ортопедической подушкой.Фиксированные подножки можно отрегулировать по длине в зависимости от роста пользователя.
Съёмно-откидные подножки облегчают транспортировку инвалидной коляски, поскольку без подножек кресло гораздо меньше весит и занимает не так много места. Если человеку не требуется две подножки (например, после ампутации одной ноги), ненужную подножку можно снять, и коляска опять же станет легче. В инвалидное кресло с откидными подножками удобно садиться — это актуально для пожилых людей, способных самостоятельно передвигаться и пользующихся креслом лишь иногда.
Съёмно-откидные подножки с ортопедической подушкой изменяют угол наклона вплоть до горизонтального положения. Это повышает уровень функциональности. В частности, с такой подножкой человеку будет комфортно при переломе костей таза, когда на всю ногу наложен гипс и согнуть её невозможно.
Разные виды подлокотников и подножек обеспечивают различный уровень комфорта и подбираются с учетом общего физического состояния инвалида и особенностей заболевания.

Колеса
В зависимости от предполагаемой среды использования (на улице или дома) выбирается инвалидная коляска либо:

с пневматическими колесами, обеспечивающими повышенный уровень амортизации, либо
с более износостойкими литыми.Литые колеса хороши для передвижения по идеально ровной поверхности, поэтому коляска с литыми колесами больше подойдет для дома. Такие колеса не требуют практически никакого ухода и служат дольше. Если литое колесо лопается, оно заменяется полностью вместе с ободом.
Коляска на надувных, или пневматических колесах обычно используется для прогулок по улице, поскольку идёт более мягко, сглаживая недостатки неровной дороги. Пневматические колеса требуют такого же ухода, как велосипедные: их нужно периодически подкачивать и заменять. При проколе надувного колеса можно заменить и камеру, и покрышку — замена обода при этом не требуется.
Вес и габариты инвалидных колясок варьируются в зависимости от модели. Обычные базовые коляски весят в среднем 19 кг, облегчённые коляски из алюминия — до 15 кг, а вес самых прогрессивных спортивных колясок составляет 8-15 кг. Ширина сиденья варьируется 30 до 56 см и подбирается в соответствии с комплекцией пациента. Для полных пациентов предусмотрены специальные инвалидные коляски с расширенным сиденьем и повышенной грузоподъёмностью, которая достигается за счёт усиленной двойной рамы.

Рама
Рамы инвалидных колясок в основном изготавливают из стали, а в случае с облегчёнными моделями — из алюминия, титана или других облегчённых сплавов, при этом рама может быть цельной, складной или активной (состоящей из левой и правой половин, скреплённых подшипником — для устойчивости на бугристой поверхности) при этом она может быть и складной.

Обивка сиденья
В качестве обтягивающего материала для кресел используют:

кожзаменитель. Кресла из кожзаменителя легко моются, что особенно актуально в больницах, где необходима частая санитарная обработка после каждого пациента, а также в домашних условиях в том случае, если инвалид страдает недержанием
гигроскопичный материал с мягкой подложкой. Дышащий гигроскопический материал с мягкой подложкой обеспечивает пациенту повышенный уровень комфорта и также поддается санитарно-гигиенической обработке.Коляски также оборудованы могут быть туалетным устройством для гигиенических целей.

Коляски с высокой спинкой
Коляски с высокой спинкой, способной менять угол наклона, и ортопедическими подножками предназначены для людей, которые вынуждены проводить в коляске большое количество времени. Спинку кресла можно отрегулировать таким образом, чтобы человек полусидел-полулежал: при этом уменьшается нагрузка на позвоночник и пребывание в кресле становится более комфортным. Спинка кресла откидывается назад до горизонтального положения, ортопедические подножки поднимаются вверх на 90 градусов, и кресло-коляска превращается фактически в кровать.

Рычажные коляски
Коляски с рычажным приводом позволяют людям с ограниченными возможностями самостоятельно передвигаться на значительные расстояния по относительно неровной поверхности. Рычажная инвалидная коляска подойдет человеку с хорошо развитой мускулатурой плеч и рук, который хочет поддерживать себя в хорошей физической форме.
Для пользователей с односторонними ограничениями функций тела существуют рычажные коляски с управлением одной рукой: при этом рычаг расположен либо с правой, либо с левой стороны.

Активные коляски
За счет гибкой системы регулировок (количество которых доходит до 40) активную коляску можно настроить с учетом индивидуальных особенностей конкретного человека: роста, веса, конституции тела, ограничения двигательной функции. Активные коляски предназначены для людей с инвалидностью, которые ведут активный образ жизни, много и часто передвигаются, хотят иметь максимум мобильности и маневренности.

Спортивные коляски
Спортивные коляски предназначенные для занятия профессиональным спортом и танцами. Подобные коляски изготавливаются на заказ с учетом всех особенностей планируемой эксплуатации. При этом используются особо прочные материалы, способные выдержать экстремальные спортивные нагрузки.
Спортивные инвалидные коляски весят намного меньше стандартных базовых колясок (8-14,5 кг). Подобная лёгкость достигается за счёт рамы из особых лёгких сплавов, уменьшенного диаметра передних колес, специально смоделированной спинки и минимальных подлокотников.

Детские инвалидные коляски
Среди детских инвалидных колясок также выделяют базовые и активные. Подбирается коляска с учетом, прежде всего, возраста ребёнка, его физического состояния и предполагаемой среды использования.

Коляски для детей с ДЦП
Конструкция колясок для детей в ДЦП разработана с учетом особенностей заболевания и необходимых мер безопасности.
В данной категории выделяют

коляски для дома
коляски для улицы.Коляска для дома имеет легкую, но прочную спинку, фиксаторы головы, единую подножку, боковые фиксаторы, страховочные ремни и абдуктор, защищающий ребёнка от непроизвольного «винтового» скручивания ног.
Коляска для улицы оснащена страховочными ремнями, абдуктором и капюшоном. Внешне коляски прогулочного типа очень похожи на традиционные детские коляски, что помогает родителям, чей ребёнок болеет ДЦП, избежать лишних взглядов и нежелательных вопросов.

Коляски с электроприводом
Коляски с электроприводом были изобретены после Второй мировой Войны.Инвалидная коляска с электрическим приводом работает от аккумуляторных батарей, способна на одной подзарядке преодолевать от 10 до 40 км и развивать скорость до 10 км/ч. Пульт управления коляской, или джойстик стандартно встроен в подлокотник, максимально удобен и прост в использовании. Во всех колясках предусмотрена возможность переставить пульт с правого подлокотника в левый, а в некоторых можно сделать ножное управление.
Существуют также электрические кресла с вертикализатором — механизмом подъёма в вертикальное положение, с помощью которого человек, сидящий в инвалидном кресле, может дотянуться до предмета, расположенного достаточно высоко, например, достать книгу с полки.
Коляски с электроприводом классифицируют по ведущим колёсам (с задней, передней, центральной осью и всеми ведущими четырьмя колёсами), а также по типу сиденья (сборные, как обычная коляска, или автомобильно-подобные. Также существует классификация по месту использования: внутри помещений или на открытом воздухе.
В мировой практике коляски с электроприводом выдаются только если травмирована верхняя часть тела, пациент явно физически слаб или у него проблемы с сердцем. В противном случае возможно приобретение только за собственные деньги.
Обычно управляются джойстиком или штурвалом. При необходимости устройство может быть доработано в вид пульта/датчика для рук. В данный момент разрабатываются новые технологии, в частности основанные на командах мышц.
Могут быть доработаны и другими функциями (как для обдува ног), в зависимости от медицинских показаний и средств. Большинство моделей могут быть использованы при необходимости как механическая коляска.

Коляски, способные перемещаться по ступенькам
Коляски-ступенькоходы предназначены для реализации возможности перемещаться (подниматься и спускаться) по лестничным ступеням без помощи посторонних лиц. В мире существует несколько типов колясок-ступенькоходов. Это сложные механизмы с электроприводом. Такие образцы отличаются очень высокой стоимостью, сопоставимой со стоимостью бюджетной машины.. Также существуют более простые и дешевые варианты колясок, способных перемещаться по лестницам отечественного производства. Типы колясок с ручным приводом и электроприводом.
Существуют проекты инвалидных кресел

способных перемещаться по ступенькам
с гусеницами

Доступность зданий
Кампания по приспособлению инфраструктуры началась в 90-х годах в США с принятием «Americans with Disabilities Act of 1990», создавшего Золотое правило.
Люди с ограниченными физическими возможностями должны иметь равный доступ, включая общественный транспорт и здания.
Доступ в здания и сооружения может быть осуществлён следующими средствами:

Пандус для заезда (обычно под углом до 7° или 10° при наличии перил)
Специальный лифт для колясочников или подъёмник (если по каким-либо причинам отсутствует пассажирский лифт)
Приспособление инфраструктуры
Более низкие кассовые боксы (на две кассы, возле каждой из которых может быть поставлена корзина). В остальное время используются как экспресс — кассы.
Более низкое размещение автоматов, кнопок и т. д.
Специальные туалетные комнаты для удобства перемещения.
Дополнительные откидные (боковые) сиденья в зрительных залах (коляска может быть поставлена на данное место).
Резервирование парковочных мест под специальные автомобили.В ряде стран законодательно существует требование оборудовать пандус.
Однако стоит отметить, что в РФ крайне небольшое количество как жилых, так и общественных зданий приспособлено для использования инвалидами.

Общественный транспорт для инвалидов-колясочников
Электропоезда
В принципе, и ранее при проектировании высоких платформ железнодорожного транспорта учитывались интересы лиц с ограниченными возможностями. Но наблюдаются тенденции

В трамваях — понижение уровня пола прежде всего в связи с более ранним повышением нагрузки на данный вид транспорта, что ускоряло посадку и высадку.
Уменьшение количества стоячих мест в вагонах поездов из-за критической пропускной способности, связанной с разрастанием городов с выделением просторной площадки, где можно разместить и багаж, и коляски.Однако по общей тенденции начинают размещаться и лифты для инвалидов.

Иной городской транспорт
Первым этапом был разработан низкопольный транспорт. Смысл заключается в том, что оборудование размещается в основном районе колёсных арок (тележек в вагонах), а также в промежутке между кабиной водителя и ближайшей колёсной аркой. Дополнительное оборудование размещается на своеобразном постаменте под блоком сидений, а место в районе средней двери отводится под накопительную площадку, где может быть размещён багаж, детские и инвалидные коляски.
Однако данные (относится только к безрельсовым) транспортные средства в настоящее время не лишены недостатков

За счёт ведущих трёх осей имеют ограниченную маневренность. Существуют модели (наиболее известная в РФ ПАЗ 3237), лишённая данного недостатка, но за счёт малого числа посадочных мест (18+36/18+20+2 коляски) ограничена в выборе маршрутов.
Низкопольники менее удобны в условиях больших пассажиропотоков по причине узкого прохода между задними колёсными арками и отсутствия задней накопительной площадки. Однако в моделях произведённых заводом МАЗ этот недостаток уменьшен по причине другой конструкции заднего ведущего моста и уменьшенного числа сидячих местВторым этапом разработана выдвижная аппарель, поднимаемая специальным ключом кондуктором (в некоторых странах выдаётся и колясочникам) для облегчения въезда.
Низкопольный транспорт ставится прежде всего на внутрирайонные маршруты, а также при возможности пересадки на другой приспособленный транспорт.
Следует отметить, что с середины 2000-х годов г. Москва закупает только низкопольные автобусы, троллейбусы и электробусы.

Автомобили для инвалидов-колясочников
С 1949-ых годов разрабатываются автомобили для инвалидов-колясочников (Cars for wheelchair users), например, Canta (некоторые модели), Chairiot solo.
Нейромобиль представляет собой электроприводное транспортное средство, пилотируемое посредством метальных команд пилота[значимость факта?]. Команды управления нейромобилем считываются при помощи электроэнйефалографии и электромиографии пилота. Опытный образец нейромобиля разрабатывается в ННГУ

РЖД
Примечания
См. также
Технические средства реабилитации
Ролятор
Hybrid Assistive Limb
Экзоскелет
Сигвей
Mobility scooter