Индукционная петля — это простой приёмопередатчик с антенной из провода в виде кольца (катушка индуктивности).

Принцип действия
Принцип действия индукционной петли — изменение индуктивности и/или добротности петлевой антенны за счет влияния внешних факторов (например металлических предметов). Изменение параметров антенны регистрируется электронной схемой, обычно на основе осциллятора в котором индуктивность антенны является частотозадающим элементом.

Примеры
Одно из применений индукционной петли — обнаружение металлических объектов. Например:

обнаружение автотранспорта на дорогах;
является составной частью металлодетектора;
используется на кораблях-тральщиках для обнаружения глубоководных мин и подводных лодок
используется в системах контроля доступа для различения автомобиля и человека
используется в гарнитуре для микронаушников
как антенна для передачи звука на слуховой аппарат (работающий в режиме индукционной катушки)