ASIC (аббревиатура от англ. application-specific integrated circuit, «интегральная схема специального назначения») — интегральная схема, специализированная для решения конкретной задачи. В отличие от обычных интегральных схем для общего назначения, специализированные интегральные схемы применяются в конкретном устройстве и выполняют строго ограниченные функции, характерные только для данного устройства; вследствие этого выполнение функций происходит быстрее и, в конечном счёте, дешевле. Примером ASIC может являться микросхема, разработанная исключительно для управления мобильным телефоном, микросхемы аппаратного кодирования/декодирования аудио- и видеосигналов (сигнальные процессоры).
Микросхема ASIC имеет узкий круг применения, обусловленный жёстко предопределённым набором её функций.
Современные ASIC часто содержат 32-битный или даже 64-битный процессор, иногда в количестве нескольких ядер, блоки памяти (как ПЗУ, так и ОЗУ) и другие крупные блоки. Такие ASIC часто называют однокристальной системой.
При разработке цифровых ASIC для описания их функциональности используют языки описания аппаратных устройств (HDL), такие как Verilog и VHDL.

Проектирование на основе стандартных ячеек
Проектирование на основе БМК
Проектирование с СФ-блоками, софт и хард макро
Майнинг
Особенность задачи майнинга криптовалют позволяет применить максимальное распараллеливание вычислений. В силу специфики строения, для этого начали широко применять графические процессоры (GPU) с небольшой дополнительной программой. Ещё более эффективным стало применение специализированных процессоров. Существует несколько типов алгоритмов, применяемых в разных криптовалютах. Например, Биткойн использует SHA-256, а Litecoin — Scrypt, что не позволяет использовать одни и те же ASIC для майнинга любой криптовалюты. Примерно с 2012—2013 года майнинг распространённых криптовалют на чём-либо кроме специализированных чипов, стал невыгодным — стоимость потребляемой электроэнергии превышает средний результат.

MPW
См. также
Интегральная схема
Macrocell array
VHDL
Verilog
SystemC
ASIP
ASSP, SoC, FPGA, ПЛИС, CPLD

Примечания
Ссылки
Ian Poole, ASIC basics tutorial (англ.)
Wai-Kai Chen (1999). The VLSI handbook. CRC Press. ISBN 0-8493-8593-8. (англ.)
ASIC / PCMag Encyclopedia (англ.)