Инженерно-геологическое районирование — порайонное деление областей строительства на основе отличительных условий геологии, гидрогеологии и климата. 
Чаще всего инженерно-геологическое районирование используется при составлении проектов строительства сложных сооружений (систем обводнения, водохранилищ, городских и производственных комплексов). 
На картах инженерно-геологического районирования показываются провинции, области, районы, выделенные по геологоструктурным, геоморфологическим, гидрогеологическим признакам. В связи с этим инженерно-геологическое районирование делится на специальное и общее. При специальном районировании показываются данные по определенному виду строительства, а при общем - основные закономерности изменений природных условий.

Примечания
Литература
Инженерно-геологическое районирование / Трофимов В. Т. // Излучение плазмы — Исламский фронт спасения. — М. : Большая российская энциклопедия, 2008. — С. 375. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 11). — ISBN 978-5-85270-342-2.
При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.