Информационная эра (англ. Information Age, также известная как эра компьютеров или информационная эпоха (электронная эпоха)) — продолжающийся период в истории человечества, характеризующийся глобальным сдвигом от традиционной индустрии, установленной индустриальной революцией, к оцифровыванной, компьютеризованной индустрии, основанной на трансфере информации. Также эра характеризуется широкими возможностями для отдельных лиц свободно передавать и принимать информацию и мгновенным доступом, как к освоенным знаниям, так и к любой информации о планах поставленных человечеством. 
Начало информационной эры ассоциируется с цифровой революцией, также как индустриальная революция отметила начало Индустриальной эпохи.
Идея связана с концепцией цифрового века или цифровой революции и включает в себя последствия перехода от традиционной промышленности. Промышленная революция пришла через индустриализацию к экономике, основанной на манипуляции информацией.

Значение термина
Информационная эра сделала возможными быстрые глобальные коммуникации и существование информационных сетей, что значительным образом изменило форму современного общества.
Социолог Мануэль Кастельс объясняет этот термин следующим образом:

Связь с другими теориями и концепциями
Концепция информационной эры тесно связана с теоретическими разработками социологов Дэниела Белла, Элвина Тоффлера, Питера Друкера, Мануэля Кастельса и Маршалла Маклюэн. Каждый из них внес свой вклад в разработку концепции постиндустриального (или информационного) общества, которое является следующим шагом развития человеческого общества.

Предпосылки зарождения
Своими предпосылками информационная эра имеет последствия информационной революции в области информационных технологий (создание первых ЭВМ — Z3, компьютер Атанасова — Берри, МЭСМ, ENIAC, изобретение транзисторов, миниатюризация, глобальные сети). Эти достижения сделали возможным создание сложных технических систем, которые позволили обрабатывать огромные по сравнению с предыдущими годами объемы информации.
Параллельно развивалась научная основа для эффективной работы и управления этих систем. Недостаточность механистического объяснения процессов в мире привела к появлению нового подхода в методологии исследований — системного подхода. В середине ΧΧ века Норбертом Винером была создана новая наука о взаимосвязях и управлении систем — кибернетика, а теория информации, разработанная Клодом Шенноном, позволила подойти к информации как определённой величине, что можно измерять и передавать на большие расстояния без потери качества.
Всё это заложило основу для информационной революции, основным последствием которой стало все возрастающее большое значение качественной, нужной информации.

Основные черты
Экономика
Вместе с развитием информационного общества прогнозируется переход к экономике услуг, которая имеет основой не производство товаров, а оказание услуг.

Культура
В культуре наблюдается тенденция к массовости, возникает и развивается массовая культура. Возникает ряд субкультур со своими уникальными характеристиками: языком (арго), предпочтениями, ценностями. Возникает киберспорт, по которому регулярно проводятся мировые соревнования. Растет популярность социальных сетей и интернет-СМИ — огромные расстояния превращаются в ничто, мир становится «глобальным городом». Поиск своей личности становится проблемой, а насилие — одним из главных средств самовыражения (М. Маклюэн, «Пробуждение Маклюэна»).
В одном из выступлений, Маршалл Маклюэн отмечает рождение нового, электронного (то есть информационного) человека: «Мы говорим о грамотном человеке: грамотный человек впитывает все как губка, чего не хочет делать новый электронный человек. Так, грамотность катится с горы». Остро стоит вопрос формирования у людей новой информационной культуры.

Политика
Широкое применение для социального взаимодействия новейших средств информационной обработки (персональных компьютеров, мобильных телефонов и т. д.) сделало возможным быструю обработку больших объемов информации, которая может поступать более оперативно от источника до потребителя. Связанное с этим возрастание роли СМИ в организации общества делает возможным новые формы правления обществом — нетократию и медиакратию.
Возрастание роли информации как ресурса привело к официальному признанию ведущими государствами мира нового вида войн — информационных войн (англ. Information warfare), цель которых не уничтожить физически противника, но, используя информацию (информационные операции, психологические операции) получить и закрепить конкурентное преимущество над ним, то есть сделать противника зависимым в плане собственной информационной самодостаточности, навязать ему использование таких информационных ресурсов, которые бы в первую очередь служили собственным интересам (государства или корпорации).

Проблемы и тенденции
Одной из проблем является выбор нужной информации. Волны спама и флуда (причем не только в Интернете, но и в СМИ) иногда делают получение действительно нужной, полезной информации задачей трудновыполнимой. А широкое использование средств вычислительной техники ставит ряд новых вызовов информационной безопасности отдельных организаций, лиц и целых государств (см. конкурентная разведка, промышленный шпионаж, кибервойна).

См. также
Примечания
Литература
Буряк В. В. «Глобальное гражданское общество и сетевые революции». / Виктор Буряк. — Симферополь: ДИАЙПИ, 2011. — 152 с.