Интеркосмос-Болгария-1300 или Интеркосмос-22 — первый болгарский спутник. Каталоговый номер 1981-075A. Запущен 7 августа 1981 года ракетой-носителем Восток-2М со стартовой площадки № 43/3 космодрома Плесецк. Был выведен на околополярную орбиту с наклонением 81,2°.
Аппарат был сконструирован в Болгарии и располагал комплексом из 11 научных инструментов предназначенных для исследования физических процессов в ионосфере и магнитосфере, изучения связей между Землёй и Солнцем. Питание осуществлялось с помощью двух солнечных батарей, вырабатывающих мощность 2 кВт.

См. также
RADOM-7

Ссылки
Interkosmos 22 (Bulgaria 1300)
Space 50 — 1981-075A
«Интеркосмос-Болгария-1300». Описание КА