Институт лазерной физики СО РАН — научное учреждение Сибирского Отделения Академии Наук, организовано в 1991 году. Расположен в Новосибирске.

История
Свою историю институт ведёт со второй половины 1960-х годов, когда был создан Отдел лазерной физики, руководимый В. П. Чеботаевым. Этот Отдел сначала вошел в состав Института физики полупроводников, а с 1978 года был переведен в Институт теплофизики.
Институт лазерной физики СО АН СССР был создан в 1991 году на базе Отдела лазерной физики Института теплофизики СО АН СССР. Первым директором был академик Вениамин Павлович Чеботаев. Также в состав Института вошел Отдел физики плазмы и космических исследований Института прикладной и теоретической механики СО АН СССР,

Структура
Отдел лазерной физики
Научно-исследовательская группа оптических стандартов частоты
Научно-исследовательская группа лазерной спектроскопии
Научно-исследовательская группа оптических часов
Группа оптических покрытий и измерений
Теоретическая группа
Лаборатория лазерных медицинских технологий
Сектор твердотельных лазерных систем с диодной накачкой
Лаборатория лазерных электронных систем
Сектор информационных технологий
Лаборатория физики лазеров сверхкоротких импульсов
Лаборатория лазерной биофизики
Отдел лазерных систем
Лаборатория импульсных газоразрядных лазеров
Лаборатория инфракрасных лазерных систем
Лаборатория прикладной лазерной интерферометрии
Полигон «Кайтанак»
Лаборатория лазерных информационных систем
Отдел лазерной плазмы
Лаборатория энергетики мощных лазеров
Лаборатория мощных непрерывных лазеров
Отдел лазерных и лучевых технологий (Иркутский филиал ИЛФ СО РАН)
Лаборатория лазерных систем и технологий.
Лаборатория фотофизики конденсированных сред

Дирекция
Директор (с 2016 года) — Тайченачев, Алексей Владимирович, чл.-корр. РАН.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт института
Страница Института на сайте Фотоархив СО РАН