Институт динамики быстропротекающих процессов (с добавлением — «Институт Эрнста Маха») — организация германского Общества Фраунгофера поддержки прикладных исследований. Институт расположен во Фрайбурге в Брайсгау, направлениями его деятельности являются прикладные научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы в области техники, по специализации материаловедение и техника измерений быстропротекающих процессов. Филиалы Института расположены в Эфринген-Кирхен (Efringen-Kirchen) и Кандерн (Kandern) район Холцен.
Институт носит имя физика Эрнста Маха (1838—1916), который первым разработал методы высокоскоростной фотографии для визуализации процессов баллистики и газовой динамики. Эрнст Мах открыл и исследовал головной скачок уплотнения снаряда, летящего со сверхзвуковой скоростью, впервые установил природу воздушных ударных волн, и показал характер их иррегулярного отражения.

История
1959 год. Образование Института во Фрайбурге. Основатель Института и его первый директор (1959—1965) Губерт Шардин, основные задачи Института:
Оптические методы измерений и регистрации быстропротекающих процессов
Проблемы прочности и процессы разрушения
Упругие волны в твердых телах.
1964 год. Образование отдела баллистики — филиала № 2 в Вайле на Рейне.
1970 год. Строительство опытной площадки Хольцен (Holzen), недалеко от города Кандерн, южный Шварцвальд, для «Рабочей группы баллистических исследований» Arbeitsgruppe für ballistische Forschung (AbF).

Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы
Институт Эрнста Маха общества Фраунгофера занимается широким спектром вопросов в следующих областях: прикладная физика, машиностроение, авиация и космонавтика. Направления исследований Института также включают: материаловедение, баллистроника (от нем. Ballistronik — соединение баллистики и микроэлектроники или микромеханики), высокопроизводительная вычислительная техника, техника и технология датчиков, и техника измерений импульсных процессов. Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы проводятся в областях: техника безопасности на транспорте, защитные технологии в космической технике, анализ аварий и катастроф, эффективность и применение взрывчатых веществ, средства и методы защиты в гражданской и военной областях.
Для обработки и изучения быстропротекающих процессов используется широкий спектр методов, позволяющих осуществлять измерения и визуализацию процессов, длительностью от милли- до наносекунд, при давлениях до 1 Мбар и сверхвысоких скоростях деформации 106 с−1.
Для изучения быстропротекающих процессов используются, в частности, высокоскоростные камеры, мощные импульсные источники света, лазерная стробоскопия и рентгено-импульсные установки. Испытательное оборудование Института позволяет оценивать свойства материалов при динамических нагружениях с описанием определяющих параметров для последующего моделирования.
Институт Эрнста Маха располагает различными метательными установками, позволяющими разгонять снаряды до высоких скоростей. Двухступенчатая газовая установка в Эфринген-кирхен является крупнейшей в Европе.
Институт Эрнста Маха является признанным испытательным центром, проводящим стандартизованные испытания на взрывобезопасность специального защитного остекления (прозрачной брони) согласно требованиям германского промышленного стандарта EN 13541.

Кооперация
Институт Эрнста Маха является членом различных союзов и объединений Общества Фраунгофера. Таким образом, отдельные институты Общества объединяют соответствующие компетенции и получают возможность при постановке сложной задачи находить компетентных партнеров, вырабатывающих комплексные предложения решения, и координирующих научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки.

Объединение «Материалы и конструкционные элементы». Объединяет компетенции двенадцати институтов материаловедческого профиля Общества Фраунгофера.
Объединение « Исследования в области обороны и безопасности». Целью Объединения «Исследования в области обороны и безопасности» является координация и проведение научно-исследовательских работ в области «Оборона и безопасность».
Объединение «Адаптроника». Целью двенадцати объединенных в союзе институтов является коммерциализация научной дисциплины адаптроника и передача её в народное хозяйство в виде конкурентоспособных приложений.
Специализированное объединение «Численное моделирование продуктов и процессов». В этой группе объединение опыта и компетенции двадцати институтов Общества Фраунгофера служит целям разработки и совершенствования методов моделирования.В университетской области осуществляется начиная с 2006 года кооперация с Институтом механики и статики факультета «Строительства и геодезии» Университета бундесвера в Мюнхене. Целью подобной кооперации является совместное развитие международных исследовательских проектов и усиление роли передачи технологии, основанной на результатах исследований, в производство.

Инфраструктура
Численный состав Института Эрнста Маха, по состоянию на конец 2008 года, насчитывал 267 сотрудников, причем более половины из них заняты научно-исследовательскими работами.
В 2006 финансовом году бюджет Института составлял 13,1 млн евро. В 2008 году — 17,87 млн евро. В 2015 году 27,3 млн евро.
Финансирование Института осуществляется по следующей схеме: 90 процентов средств поступает от Федерального правительства, 10 процентов — от Земельного правительства.
Руководителем института Эрнста Маха до 2015 года являлся Клаус Тома (Klaus Thoma), с 1999 года почётный профессор Университета бундесвера (Universität der Bundeswehr) в Мюнхене. С января 2015 года институтом руководит Штефан Хайермаер.

См. также
Шардин, Губерт
Германо-французский научно-исследовательский институт в Сен-Луи

Примечания
Ссылки
Страничка Института динамики быстропротекающих процессов (EMI)
Страничка Общества Фраунгофера (FhG)