Институт теплофизики им. С. С. Кутателадзе СО РАН — один из институтов Новосибирского научного центра Сибирского Отделения Академии Наук. Расположен в Новосибирске. Основан в 1957 году.

Общие сведения
Основными направлениями научной деятельности института являются теплофизические основы создания нового поколения энергетических и энергосберегающих технологий и установок, теория тепло- и массообмена, физическая гидрогазодинамика, теплофизические аспекты водородной энергетики, теплофизические свойства веществ.

История
Институт был основан в 1957 году. Директорами института были член-корреспондент АН СССР И. И. Новиков (1958—1964), академик АН СССР С. С. Кутателадзе (возглавлял Институт с 1964 по 1986 год), академик В. Е. Накоряков (в 1986—1997 годах), академик РАН С. В. Алексеенко (1997—2017). C 2017 года директором института является член-корреспондент РАН Д.М. Маркович. В 1994 году институту было присвоено им. С.С. Кутателадзе. Институт имеет филиал в Красноярске.

Структура
В состав института входят следующие научные подразделения:
1.1. Лаборатория процессов переноса (науч. рук. чл.-корр. РАН Маркович Д.М.)
1.2. Лаборатория теплофизики многофазных систем (зав. д.ф.-м.н. Кузнецов В.В.)
1.3. Лаборатория низкотемпературной теплофизики (зав. чл.-корр. РАН Павленко А.Н.)
2.1. Лаборатория термохимической аэродинамики (зав. к.т.н. Лукашов В.В.)
2.2. Лаборатория термогазодинамики (зав. д.ф.-м.н. Терехов В.В.)
2.4. Лаборатория проблем энергосбережения (зав. д.т.н. Низовцев М.И.)
3.1. Лаборатория радиационного теплообмена (зав д.ф.-м.н., д.филос.н. Шарыпов О.В.)
3.3. Лаборатория термодинамики веществ и материалов (зав. д.ф.-м.н. Станкус С.В.)
4.1. Лаборатория разреженных газов (зав. д.ф.-м.н. Новопашин С.А.)
6.1. Лаборатория проблем тепломассопереноса (зав. академик Алексеенко С.В.)
6.2. Лаборатория теоретической теплофизики (зав. д.ф.-м.н. Гешев П.И.)
6.3. Лаборатория моделирования (зав. д.ф.-м.н. Яворский Н.И.)
6.6. Лаборатория интенсификации процессов теплообмена (зав. д.ф.-м.н. Кабов О.А.)
7.1. Лаборатория экологических проблем теплоэнергетики (зав. д.ф.-м.н. Шторк С.И.)
7.4. Лаборатория физических основ энергетических технологий (науч. рук. чл.-корр. РАН Маркович Д.М.)
10.1. Лаборатория физико-химических процессов в энергетике (зав. академик Предтеченский М.Р.)
Красноярский филиал ИТ СО РАН

Дирекция
Директор — член-корреспондент РАН Маркович, Дмитрий Маркович
Зам. директора по научной работе:
д.ф.-м.н. Станкус, Сергей Всеволодович
д.ф.-м.н., д.филос.н. Шарыпов, Олег Владимирович
д.ф.-м.н. Куйбин Павел Анатольевич
Советники РАН
академик Ребров, Алексей Кузьмич

Примечания
Ссылки
Официальный сайт института