Инструментове́дение — отрасль музыковедения, которая занимается изучением музыкальных инструментов, их конструкции, тембровых и акустических свойств, а также классификацией их типов и видов. По модели западноевропейских исследований, эта отрасль знания иногда именуется также «органологией».
Попытки систематического описания музыкальных инструментов отмечаются начиная с древности (в греческих трактатах Платона, Аристоксена, в латинской традиции у Исидора Севильского и др.). На арабском Востоке классификацией и описанием музыкальных инструментов занимались аль-Фараби (X в.) и Абдулгадир Мараги (XIV в.). Первые систематические и подробные описания музыкальных инструментов были сделаны немецкими теоретиками музыки XVI и XVII веков. Они даны в трактатах Себастьяна Вирдунга  («Musica getuscht und ausgezogen...»), Мартина Агриколы («Musica instrumentalis deudsch») и Михаэля Преториуса («Syntagma musicum»). В России изучению музыкальных инструментов (в т.ч. народных) уделяли внимание В.Ф. Одоевский, М.Д. Резвой, Д.И. Языков. Существенный вклад в систематическое изучение инструментов внёс французский инструментальный мастер В.-Ш. Маийон. Современная употребительная классификация музыкальных инструментов, разработанная в начале XX века, принадлежит Э.М. фон Хорнбостелю и К. Заксу.

Литература
Привалов Н.И. Музыкальные духовые инструменты русского народа. Санкт-Петербург, 1906-08;
Sachs С. Handbuch der Musikinstrumentenkunde. 2te Aufl. Leipzig,1930 (и мн. репринты);
Беляев В.М. Музыкальные инструменты Узбекистана. Москва, 1933;
Sachs C. The history of musical instruments. New York, 1940;
Мальтер Л.И. Таблицы по инструментоведению: Инструменты симфонического, духового, эстрадного и русского народного оркестров, электроинструменты, певческие голоса. Общая ред. И.Г. Болдырева. Москва: Советский композитор, 1972;
Вызго Т.С. Музыкальные инструменты Средней Азии. Исторические очерки. Москва, 1980;
Мальтер Л.И. Инструментоведение в нотных образцах: Симфонический оркестр. Москва: Советский композитор, 1981;
Розанов В. Инструментоведение. Пособие для руководителей оркестров народных инструментов. Москва, 1981;
Чулаки М. Инструменты симфонического оркестра. 4-е изд. Москва, 1983;
Коляда Е.И. Музыкальные инструменты в Библии. Энциклопедия. Москва, 2003;
Музыкальные инструменты. Энциклопедия, под ред. М.В. Есиповой. Москва, 2008.
Сергеев М.В. Задачи инструментоведения в системе музыкально-педагогического образования // Образование и культура Северо-Запада России. Вестник Северо-Западного отделения Российской академии образования. – СПб., 2002. – Вып.7. - С.237-241.
Сергеев М.В. Инструментоведение как наука // Инструментальное искусство на рубеже XX-XXI веков. Проблемы современного творчества, исполнительства, педагогики. – СПб.: Изд-во РГПУ им. А.И.Герцена, 2004. – С. 2-8.