Инкреме́нтное коди́рование, также известное под названием фронтальное сжатие или тыловое сжатие, — это тип дельта-кодирования (delta encoding), где общие префиксы или суффиксы и их длины записываются таким образом, чтобы избегать дублирования данных. Этот алгоритм хорошо подходит для сжатия отсортированных данных, например, списка слов в словаре.
Например:

Этот метод использовался как базовый для утилиты GNU locate в индексе имён файлов и каталогов. Также дельта-кодирование (delta encoding) используется для длин общего префикса. Это означает дополнительный шаг, в котором вместо длины общего префикса используется изменение в длине общего префикса.
Несмотря на простоту, инкрементное кодирование может сохранить много памяти, особенно при использовании перед другими архиваторами, такими как gzip или bzip2.