Инженерно-физический журнал (ИФЖ) — журнал, издаваемый Государственным научным учреждением «Институт тепло- и массообмена им. А. В. Лыкова» Национальной академии наук Беларуси.
Переиздается на английском языке в Голландии издательством «Kluwer Academic/Plenum Publishers» под названием «Journal of Engineering Physics and Thermophysics» (недоступная ссылка) (JEPTER).

Тематика публикаций
«Инженерно-физический журнал» публикует результаты теоретических и экспериментальных физических исследований в следующих областях:

теплофизика
тепломассообмен
теория теплопроводности
термодинамика необратимых процессов
теория сушки
строительная теплофизика
структурно-механические характеристики дисперсных систем
реодинамика
реология

См. также
Журнал инженерной теплофизики

Ссылки
ИФЖ