Давид Георгиевич Иоселиани (род. 3 июня 1943 года, Тбилиси) — выдающийся советский и российский врач-кардиолог, учёный, доктор медицинских наук; профессор; заслуженный деятель науки РФ; Академик Российской академии наук; директор Государственного бюджетного учреждения «Научно-практического центра интервенционной кардиоангиологии» с 1996 года; Заведующий кафедрой интервенционной кардиоангиологии первого Московского государственного медицинского университета им. И. М. Сеченова

Биография
Родился 3 июня 1943 года в городе Тбилиси в семье потомственных врачей. Отец — Иоселиани Георгий Давидович (1917—2005), известный хирург и ученый, профессор, член-корреспондент Российской Академии медицинских наук, член-корреспондент Грузинской Академии наук, член многих международных обществ, почетный директор Института клинической и экспериментальной хирургии Минздрава Грузинской ССР. Мать — Кониашвили Тамара Ивановна (1921—1989), врач-микробиолог.
Медицинская династия Иоселиани имеет глубокие корни. Дед по линии отца — Иоселиани Давид Георгиевич (1884—1967), известный советский хирург, один из основоположников грузинской хирургической школы, из которой вышли хирурги с мировым именем: В. И. Бураковский, Ю. С. Петросян, М. А. Сресели, Г. Д. Иоселиани, Э. Н. Ванцян.
Дед по линии матери — Кониашвили Иван Григорьевич (1889—1937), профессор, известный терапевт, основоположник грузинской курортологии и физиотерапии. Его именем назван грузинский научно-исследовательский Институт курортологии и физиотерапии.
Супруга — Хведелиани Гуранда Яковлевна врач-гинеколог, Дочь — Иоселиани Нина Давидовна дипломат, искусствовед, Сын — Иоселиани Владимир Давидович экономист-международник, Внучка — Кэти.
Живёт и работает в Москве.

Образование и карьера
1960—1966: лечебный факультет Тбилисского государственного медицинского института
1964—1966: студент лечебного факультета Ленинградского медицинского института имени И. П. ПавловаПоследипломное образование и трудовая деятельность:

Аспирант лаборатории иммуноморфологии Института эпидемиологии и микробиологии им. акад. Н. Ф. Гамалеи АМН СССР(1966—1969);
Старший лаборант отделения реабилитации инфаркта миокарда НИИ терапии минздрава ГССР, Тбилиси.(1970 по 1971);
Врач отделения кардиологии Института сердечно-сосудистой хирургии им. А. Н. Бакулева АМН СССР с 1971 по 1972;
Младший научный сотрудник отделения кардиологии Института сердечно-сосудистой хирургии им. А. Н. Бакулева АМН СССР (1972—1977);
Старший научный сотрудник отделения хирургического лечения ишемической болезни сердца Института сердечно-сосудистой хирургии им. А. Н. Бакулева АМН СССР(1977—1982);
Руководитель (им же созданного) отделения интенсивной терапии острых расстройств коронарного кровообращения и их осложнений (с 1992 года название отделения изменилось -неотложной и интервенционной кардиологии) Института сердечно-сосудистой хирургии им. А. Н. Бакулева АМН СССР(1982-по 1996 г);
Директор (им же созданного) Московского городского Центра интервенционной кардиоангиологии (1996 — по наст. время);
Заведующий (им же созданной) первой в России кафедрой рентгенэндоваскулярных методов диагностики и лечения ФДПО Российского национального исследовательского медицинского университета им. Н. И. Пирогова (2011—2016) (по совместительству);
Заведующий (им же созданной) кафедрой интервенционной кардиоангиологии первого Московского государственного медицинского университета им. И. М. Сеченова (2016 — по наст.время) (по совместительству);
Под его руководством выполнено 12 докторских и 50 кандидатских диссертаций.
Владение языками: русский, грузинский, английский, немецкий.

Научная и общественная деятельность
Член Американского колледжа кардиологов (Избран первым из российских кардиологов);
Член (Fellow) Европейского общества кардиологов;
Член Нью-Йоркской академии наук;
Иностранный член-корреспондент Кубинского кардиологического общества;
Зам. Председателя Российского научного общества интервенционных кардиоангиологов(1999—2005);
Председатель московского научного общества кардиоангиологов;
Член международного Фонда по международному медицинскому обмену (США);
Член Экспертного Совета по кардиологии Ученого Совета Минздрава России;
Член Совета благотворительного фонда «Центр помощи беспризорным детям» Торгово-промышленной палаты РФ;
Главный редактор «Международного журнала интервенционной кардиоангиологии»;
Член редакционной коллегии журнала « Кардиология и сердечно-сосудистая хирургия»
Член Редакционного Совета Журнала «Диагностическая и интервенционная радиология»
Член редакционной коллегии журнала «CardioСоматика»
Член Редакционного Совета «Вестник Дагестанской государственной медицинской академии»
Член Редакционного Совета журнала «Кардиология»
Член редакционного Совета журнала «Функциональная диагностика».
Член Редакционного Совета (Editorial Board) Journal of Interventional Cardiology, USA.
Член Редакционного Совета (Editorial Board) CVIA JOURNAL Cardiovascular Innovations and applications, USA
Член Редакционной коллегии «Закон и право»
Член Редакционной коллегии «Государственная служба и кадры»
Член Редакционной коллегии «Образование Наука Научные кадры»
Член Редакционной коллегии «Защити меня»
Научные публикации: 441 печатных работ, 10 монографий и 1 руководство по кардиоваскулярной хирургииСовладелец патентов:

№ 2 267 323 — соавтор изобретения «Способ лечения острого инфаркта миокарда» (Иоселиани Давид Георгиевич (RU), Колединский Антон Геннадьевич (RU))
№ 2 299 730 — соавтор изобретения «Способ лечения острого инфаркта миокарда» (Иоселиани Давид Георгиевич (RU), Колединский Антон Геннадьевич (RU))
№ 2 343 921 — соавтор изобретения «Способ лечения острого инфаркта миокарда» (Иоселиани Давид Георгиевич (RU), Колединский Антон Геннадьевич (RU), Полумисков Владимир Юрьевич (RU))
№ 2 398 507 — соавтор изобретения «Способ прогнозирования степени риска развития рестенозов в коронарном стенте» (Иоселиани Давид Георгиевич (RU), Кузнецова Ирина Эрнстовна (RU))
№ 2 581 320 — соавтор изобретения « Способ хирургического доступа к подвздошным артериям привыполнении транскатетерной имплантации аортального клапана» (Иоселиани Давид Георгиевич (RU), Ковалева Елена Евгеньевна (RU), Исаева Ирина Владимировна (RU), Арабаджян Игорь Саркисович (RU), Сухоруков Олег Евгеньевич (RU))Свидетельство:

№ 2011610955 — Соавтор программы для ЭВМ «Целевой программный модуль приема, передачи и хранения графической информации для PACS-системы кардиологической поликлиники».

Учёные степени и звания
Кандидат медицинских наук (1971)
Доктор медицинских наук (1977)
Профессор (1982)
Врач-кардиолог высшей категории (1997)
Врач-рентгенолог высшей категории (1998)
Заслуженный деятель науки РФ (2002)
Член-корреспондент Российской академии наук РФ (2011)
Академик Российской академии наук РФ (2016)

Почётные звания и награды
Лауреат государственной премии СССР (1988)
«Отличник здравоохранения» (знак)
Лауреат премии Правительства Москвы (2003, 2008, 2011)
Лауреат премии правительства РФ в области науки и техники (№ 8477 от 17 марта 2010 г.)
Орден чести (Грузия, 2003)
Орден «За заслуги перед отечеством» IV степени (2009)
Медаль имени лётчика-космонавта СССР Ю. А. Гагарина
Медаль «40 лет полету в космос Г. С. Титова»
Медаль «В память 850-летию Москвы»
Медаль «Лауреат ВВЦ» (удостоверение № 93 постановление от 12.03.2007 г. № 6)
Юбилейный знак «75 лет ИНО-ПГУ-СВР» (удостоверение № 0497 от 20.12.1995 г.).
Юбилейный знак «80 лет ИНО-ПГУ-СВР» (от 20.12.2000 г.).
Юбилейная медаль «70 лет Главному управлению МЧС России по Москве» (№ 294 от 14.09.2007 г.)
Медаль имени В. И. Бураковского.
Памятная медаль межгосударственного авиационного комитета (июнь, 2015)
Юбилейный знак «95 ИНО-ПГУ-СВР» (от 20.12.2015 г).

Примечания
Ссылки
Профиль Давид Георгиевич Иоселиани на официальном сайте РАН
Шаблон:Сотрудник НПЦИК http://mccic.ru/o-tsentre/rukovodstvo-tsentra/direktor-tsentra/
Репортажи: https://www.youtube.com/playlist?list=PLrhsYkUrOQM3b_c4waGdk6MCjbKWFTIfI
Статьи: http://mccic.ru/o-nas-pishut/