Па́вел Леони́дович Ипа́тов (род. 12 апреля 1950 года, пос. Асбестовский, Свердловская область) — российский государственный деятель. Губернатор Саратовской области с 5 апреля 2005 по 23 марта 2012 года.

Биография
С 1965 по 1969 г. учился в Уральском политехническом техникуме города Свердловска.
В 1975 году окончил энергетический факультет Уральского политехнического института (квалификация «инженер-электрик», специальность «электрические станции»). В 1991 году окончил Академию народного хозяйства при совете Министров СССР (отделение «Управление», квалификация «ведущий специалист по управлению»).
После окончания политехникума работал на Кузнецком металлургическом комбинате в Кузбассе начальником смены электроцеха. Позже работал на Славянской ГРЭС и Углегорской ГРЭС. В 1980—1984 годах работал на строительстве Южно-Украинской АЭС начальником смены станции. В августе 1985 стал главным инженером Балаковской АЭС. С июня 1989 — директор Балаковской АЭС. С 2002 года параллельно являлся заместителем генерального директора концерна «Росэнергоатом».

С 1996 по 2005 годы являлся депутатом Совета депутатов Балаковского муниципального образования первого и второго созывов. Член регионального политсовета партии «Единая Россия».
3 марта 2005 года депутаты Саратовской областной Думы единогласно поддержали кандидатуру Ипатова, предложенную президентом РФ на пост губернатора Саратовской области. Церемония вступления Павла Ипатова в должность главы Саратовского региона состоялась 5 апреля 2005 года.
23 марта 2010 года депутаты Саратовской областной Думы приняли решение о наделении Ипатова полномочиями губернатора Саратовской области на второй срок. 5 апреля 2010 года Павел Ипатов официально вступил в должность.
23 марта 2012 года Указом Президента РФ отправлен в отставку с формулировкой «по собственному желанию».
С июля 2012 года — заместитель Генерального директора — директор по стратегии и организационному развитию АО «Концерн Росэнергоатом».

Награды
Орден Почёта (26 июля 2000) — за большой вклад в развитие атомной энергетики и многолетний добросовестный труд
Орден Дружбы народов (27 июня 1994) — за большой вклад в развитие атомной энергетики
Орден Трудового Красного Знамени (1988)
Золотая медаль «За миротворческую и благотворительную деятельность» (2011).Почётные звания:

Лауреат премии Совета Министров СССР (1991)
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (2001)
Лауреат Национальной премии имени Петра Великого (2002)
Почётный работник общего образования Российской Федерации (2004)

Примечания


== Ссылки ==