История геологии и горного дела (англ. Information System "History of Geology and Mining") — научная информационная система (база знаний, некоммерческий веб-сайт) по биографическим, библиографическим данным и документам об учёных, научных организациях и изданиях связанных с геологическими и горными науками, совместный проект Геологического института и Библиотеки по естественным наукам Российской академии наук. Является первой попыткой систематизации и раскрытия большого массива данных в области истории геологии и горного дела.

Описание и структура
Система была создана на базе сетевого настраиваемого программного комплекса «SciRus» (от англ. Science Russia — «Наука России», не путать с Scirus) разработанной в БЕН РАН (входит в Информационно-библиотечный совет РАН).
Информационная система по истории геологии включает основные данные об учёных:

Анкетные биографические данные
Организации (академии, учебные заведения, институты и научные общества), география и направления исследований
Печатные источники (журналы, газеты и другие серийные издания)
Краткие научные биографии учёных (на стадии наполнения)
Основные научные труды и ссылки на них (по мере их доступности указаны URL)
Литература об учёных и ссылки на них (по мере их доступности указаны URL)
Документы связанные с учёными (анкеты, рукописи, программы мероприятий, корреспонденция и прочие документы)
Портреты учёных, групповые фотографии, гравюры и другие изображения.Массив данных концентрируется вокруг персоналий учёных. При этом, большая часть документов продолжают обрабатываться или пока находится в закрытом доступе: около 2 тысяч персональных папок об учёных, около 15 тысяч фотографий и других изображений.
Внутренний поиск по многим параметрам является основным функционалом Информационной системы.

История
С 1949 года В. В. Тихомиров начал собирать материалы по истории геологических наук в Институте геологических наук АН СССР (предшественник ГИН РАН). В 1951 году он основал и возглавил «Кабинет истории геологических наук». Группа историков науки и библиографов продолжила сбор и обработку информации по истории наук о Земле, начала активно анкетировать геологов со всего СССР и составлять библиографии научных трудов учёных на библиографических карточках. Кроме того собирались фотографии, иллюстрации для публикаций, информация о всевозможных геологических научных организациях и мероприятиях (конгрессы, съезды, конференции, юбилейные и другие мероприятия).
В 1956 году, при образовании Геологического института АН СССР, «Кабинет» получил название «Лаборатория истории геологии», затем «Отдел истории геологии». На основании собранного материала начали публиковаться:

1961—1992 — Материалы Комиссии по геологической изученности СССР.
1965—1973 — Биографии и библиографии учёных в виде библиографических словарей, редактором 7 первых выпусков был В. В. Тихомиров.В 1991 году Отдел истории геологии переехал в недавно созданный Государственный геологический музей имени В. И. Вернадского РАН.
В 2008 году группа истории геологии начала работу по Программе Президиума РАН — Электронная библиотека «Научное наследие России» (e-heritage.ru), объединившей информационные ресурсы научных институтов, архивов и библиотек РАН. В библиотеке размещались публикации естествоиспытателей и геологов (до 1945 года), их биографические очерки и портреты. Был создан раздел «Естественноисторические коллекции» с описаниями музейных предметов из исторических и монографических коллекций связанных с учёными. Поэтому современная информационная система интегрирована (ссылки на научные труды, информация об авторах и прочая информация) с электронной библиотекой «Научное наследие России».
Исследования по теме Информационная система «История геологии и горного дела» начались с 2010 года. В современных условиях обработать накопленные материалы можно было только используя информационные технологии, для максимальной кооперации с научным сообществом её решили разместить в Интернет. Отдел истории геологии совместно с Библиотекой по естественным наукам РАН (БЕН РАН) начал разработку нового интернет ресурса — информационная система «История геологии и горного дела».
С 2011 года система начала наполняться списками научных трудов и литературой об учёных. Приоритет отдавался членам, членам-корреспондентам и иностранным членам (профессорам, экстраординарным и ординарным академикам) отечественной академии, название которой менялось:
Учёные избранные в разное время по отделениям Академии наук связанными с геологией и горным делом (до середины 19 века — естествознание, естественная история и пр.), например:

Отделение физико-математических наук: ориктогнозия и минералогическая химия; минералогия; по разряду физическому (геология); геология нефти; геология и география; геология и палеонтология.
Отделение геолого-географических наук: общая геология; геотектоника и общая геология, минералогия и рудные месторождения.
Отделение геологии, геофизики и геохимии: горные науки, разработка полезных ископаемых.
Отделение технических наук: горное дело.
Отделение геологии, геофизики, геохимии и горных наук (геохимия)
Отделение наук о Земле: геология; геодинамика; геоинформатика; геология и геофизика; геология и разработка месторождений газа; геология нефти; геохимия; геология и металлогения; горное дело; горные науки и др.С мая 2015 года, в связи с возвращением научного подразделения «Группа истории геологии» в Геологический институт РАН (ГИН РАН), Информационная система перешла под управление ГИН РАН и БЕН РАН.
В 2015—2018 годах научная работа по наполнению системы была плановой научной темой фундаментальных исследований ГИН РАН.
В 2017 году были составлены библиографии всех членов и членов-корреспондентов академии наук по специальности геология и горное дело.
В 2019 году в системе представлено более 800 учёных.

Использование системы
Информационная система продолжает расширять объём (охватывает более 800 учёных на начало 2019 года) и становится всё более точным и удобным инструментом для работы историков науки и специалистов в науках о Земле. По данным статистики, её в основном посещают учёные из стран бывшего СССР, а также США и Европы. Наиболее востребованными стали поисковые возможности системы (поиск библиографических данных).
В 2015 году Информационная система была предложена на конференции Федерального агентства научных организаций (ФАНО), в качестве модели единой сети данных по истории наук о Земле, для формирования соответствующего «Центра коллективного пользования» учёных. Для презентации Информационной системы на международных научных конференциях к ней был добавлен англоязычный дублирующий интерфейс.
С 2017 года Информационную систему используют студенты 5 курса Геологического факультета МГУ в учебном курсе «История геологии».

См. также
Библиография
Информационная система
История геологии
Действительные члены РАН

Литература
Второв И. П., Малахова И. Г. Опыт эксплуатации информационной системы «История геологии и горного дела» // Информационное обеспечение науки: Новые технологии. М.: БЕН РАН, 2017. С. 208—215.
Каленов Н. Е., Малахова И. Г. Интегрированный общедоступный информационный ресурс «История геологии и горного дела» // Информационные ресурсы России. 2017. № 1. С. 19-23.
Каленов Н. Е., Малахова И. Г. Информационная система «История геологии и горного дела» как пример интеграции разнородных ресурсов // Информационное обеспечение науки: новые технологии. Екатеринбург: ЦНБ УрО РАН, 2017. С. 125—131.
Малахова И. Г., Шиолашвили Л. Н. Информационная система «История геологии» // Информационное обеспечение науки: новые технологии. М.: Научный мир, 2011. С. 250—253.
Якшин М. М. Новые возможности программного комплекса «SciRus» // Информационное обеспечение науки: Новые технологии. Презентация, 2013.
Якшин М. М. Развитие платформы SciRus // Информационное обеспечение науки: Новые технологии. М.: БЕН РАН, 2015. С. 203—207.
Malakhova I. G., Vtorov I. P. Two systems — Оne goal // 13. Medzinárodné Erbe Sympózium. Banská Štíavnica: Slovenské banské museum, 2015. P. 132—133.

Примечания
Ссылки
scirus.benran.ru/higeo — информационная система «История геологии и горного дела» (Списки Библиографий).
Презентация в PDF — история, структура, содержание, почвенная информация в Информационной системе, 2019.
Группа истории геологии на сайте ГИН РАН.