Алексе́й Миха́йлович Иса́ев (1908—1971) — советский инженер-двигателист. Соавтор самолета БИ-1. Изобрел ЖРД закрытого цикла. Герой Социалистического Труда. Лауреат Ленинской премии и Государственной премии СССР.

Биография
Родился 11 (24) октября 1908 года в Санкт-Петербурге, в семье приват-доцента Петербургского университета М. М. Исаева.
В декабре 1931 года окончил Московский горный институт. Работал в крупных проектных организациях, в том числе на Магнитогорском металлургическом комбинате.
В октябре 1934 года был принят конструктором бригады механизмов и шасси в ОКБ В. Ф. Болховитинова на авиационном заводе № 22, где занимался разработкой шасси дальнего бомбардировщика ДБ-А и ближнего бомбардировщика «С».
С 1939 года работал в роли ведущего конструктора опытного самолёта «И».
С июля 1940 года КБ В. Ф. Болховитинова приступило к разработке ближнего истребителя «БИ-1» — первого в СССР полноценного самолёта с жидкостным ракетным двигателем, на котором 15 мая 1942 года летчик Г. Я. Бахчиванджи совершил первый полёт. А. М. Исаев сначала работал над доводкой существующего двигателя самолёта (предоставленного НИИ-3), позднее — над созданием нового двигателя РД-1 для этого самолёта.
В 1944 году Исаев был назначен главным конструктором КБ.
В период с 3 июля по 8 сентября 1945 год]а находился в Германии в составе группы специалистов, изучавших немецкую ракетную технику.
В 1946 году по идее А. М. Исаева в его КБ была испытана цельносварная камера сгорания ЖРД, обеспечившая значительно более надёжную работу двигателя, чем применявшиеся ранее камеры.
В 1947 году в НИИ-1 МАП СССР было создано ОКБ-2 под руководством А. М. Исаева, которое приняло участие в работах по ракетной технике. В мае 1948 года оно было передано в НИИ-88 Министерства вооружения СССР, где преобразовалось в отдел № 9 Специального конструкторского бюро.
В этот период ОКБ Исаева отработало двигатель У-2000 для ракеты класса «земля-воздух» и двигатель У-400-2 для крылатой ракеты класса «воздух-море». При разработке двигателя тягой 8 тс для ракеты «205» С. А. Лавочкина разработчики столкнулись с необъяснимыми явлениями: ЖРД взрывался на стенде на первых секундах работы. Позднее выяснилось, что виной тому — низкочастотные колебания (англ. chugging). Исаев решил проблему установкой антипульсационных перегородок. В дальнейшем метод Исаева широко применялся в конструкциях советских ракет.
В 1952 году на базе отдела № 9 было образовано ОКБ-2 НИИ-88. Успехи Исаева заинтересовали С. П. Королёва, который применил восьмитонный двигатель Исаева на высококипящих компонентах в своей ракете малой дальности Р-11 и её флотской модификации Р-11ФМ. Это положило основу дальнейшего использования ЖРД КБ Исаева на флотских ракетах, даже после передачи этой тематики от Королёва в СКБ-385 В. П. Макеева.
C 1954 года разрабатывались новые ЖРД с ТНА для второй ступени ракет ЗРК С-75 и четырёхкамерный ЖРД для ускорителей межконтинентальной крылатой ракеты «Буря».
В декабре 1958 году ОКБ-2 А. М. Исаева и ОКБ-3 Д. Д. Севрука объединились в ОКБ-2 НИИ-88 под руководством А. М. Исаева, которое в январе 1959 года по приказу Государственного комитета по оборонной технике выделилось из НИИ-88.
ОКБ разработало тормозную двигательную установку (ТДУ) для будущего космического корабля «Восток», которая в дальнейшем была применена и на «Восходе» и спутниках фоторазведки «Зенит-2».

…Никита Сергеевич, широко улыбаясь… говорил приятности, чокался. Королёв представил ему Исаева:
— А это, — сказал Сергей Павлович, — тот самый человек, который тормозит всё наше дело…
Хрущев понял, рассмеялся, снова благодарил.

Для последующих советских управляемых кораблей КБ Исаева разрабатывало уже КТДУ — корректирующе-тормозные двигательные установки, которые использовались во всех космических кораблях серии «Союз». Кроме того, КТДУ КБ Исаева применялись на всех советских и российских орбитальных станций серии «Салют», «Мир» и, частично, на МКС, в непилотируемых спутниках («Молния», «Космос») и межпланетных космических аппаратах «Луна», «Марс», «Венера», «Зонд».
По программе Н1-Л3 для полёта человека на Луну были разработаны КТДУ для лунного орбитального корабля (ЛОК) и первый в СССР кислородно-водородный ЖРД.
В 1967 году ОКБ-2 было переименовано в Конструкторское бюро химического машиностроения (КБХМ).
Доктор технических наук (25.4.1959), профессор.
А. М. Исаев выступил одним из консультантов фильма Даниила Храбровицкого «Укрощение огня».
А. М. Исаев скоропостижно скончался 25 июня 1971 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 4).

Награды и звания
Герой Социалистического Труда (20 апреля 1956 года) — за успешное выполнение заданий Правительства по созданию баллистической ракеты
Сталинская премия третьей степени (1948) — за разработку конструкции нового двигателя для самолётов.
Ленинская премия (1958)
Государственная премия СССР (1968)
четыре ордена Ленина (16.9.1945, 20.4.1956, 17.6.1961, 1968)
орден Октябрьской революции (9.6.1971)
медали

Память
С 1965 года — почётный гражданин города Калининград (ныне Королёв).
В 1978 и 1988 году изданы художественные маркированные конверты.
Имя Исаева носит одна из центральных улиц Королёва.
Его именем назван кратер на Луне.
В 2002 году в Королёве на доме, в котором он жил, установлена мемориальная доска.
Имя присвоено КБ химического машиностроения.
В 2018 году установлен памятник в городе Королёв (Московская область) на проспекте Королёва.

Фильм
«Конструктор Исаев». Документальный фильм. ЦСДФ (РЦСДФ).  1979.  20 минут.

Примечания
Литература
Михаил Арлазоров. Дорога на космодром. — М.: Политиздат, 1980. — 164 с.
Большая Российская энциклопедия. Т. 11. Излучение плазмы — Исламский фронт спасения / Отв. ред. С. Л. Кравец. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2008. — 712 с. — ISBN 978-5-85270-342-2.
А. М. Исаев. Первые шаги к космическим двигателям. — М.: Машиностроение, 1979. — 64 с. Архивировано 26 декабря 2008 года.
В. К. Куприянов, В. В. Чернышёв. И вечный старт…. — М.: Московский рабочий, 1988. — 224 с. — (Творцы науки и техники). — 15 000 экз.
Берег Вселенной / Под редакцией Болтенко А. С.. — Киев: Феникс, 2014. — ISBN 978-966-136-169-9.
Военный энциклопедический словарь ракетных войск стратегического назначения / Министерство обороны России.; Гл.ред.: И. Д. Сергеев, В. Н. Яковлев, Н. Е. Соловцов. — Москва: Большая Российская энциклопедия, 1999. — С. 215—216. — 632 с. — 8500 экз. — ISBN 5-85270-315-X.
Ярослав Голованов. Королёв: факты и мифы. — 2-е изд.. — М.: Фонд «Русские витязи», 2007. — Т. 2. — 704 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-903389-01-8. — ISBN 978-5-903389-05-6.

Ссылки
Исаев, Алексей Михайлович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Peoples.ru: Биография
ИСАЕВ Алексей Михайлович
«Двигатель мягкой посадки». Репортаж к 100 летию А. М. Исаева. Телестудия Роскосмоса
Дом в городе Королёв, где жил А. М. Исаев
Евтифьев М. «Незабываемый Исаев» (специально для «Новостей космонавтики»)
Документальные фильмы о Исаеве А. М. (недоступная ссылка)