История техники отражает основные эпохи развития средств труда в истории человечества. Ключевым моментом истории была неолитическая революция, которая ознаменовала переход к цивилизованной жизни. В отечественной традиции (Зворыкин А.А., 1962) принято было различать "технику докапиталистических способов производства", технику капитализма и монополистического капитализма, а также технику после Великой октябрьской социалистической революции.

Донеолитическая техника
Первая историческая эпоха получила название каменный век, так как древнейшая техника изготавливалась из камня. В СССР этот период называли первобытнообщинным способом производства. Наиболее примитивной техникой этого периода считался эолит, однако сейчас первым каменным орудием признано рубило (его изготавливали еще архантропы-эректусы в шелльский период) и скребло. Неандертальцы владели техникой "искусственного добывания огня". К совершенной каменной индустрии относится каменный топор. Для измельчения зерна применялась зернотёрка. В эпоху мезолита появились копье и лук, который позволил убивать птиц и животных с расстояния в 100-150 метров.

Техника древних цивилизаций
В СССР период древних цивилизаций относили к "рабовладельческому способу производству". Появлению цивилизаций способствовало "мотыжное земледелие", появившееся в эпоху неолита. Земледелие способствовало оседлости и появлению первых поселков. Революционную роль сыграло изобретение колеса, породившее колесный транспорт (Индская цивилизация). Большое значение для Древнего мира имело изобретение и распространение бронзы в III тыс. до н.э.. На смену бронзе пришло железо, которое смогли использовать только тогда, когда при помощи мехов температуру внутри глиняной печи (горна) смогли поднять до 900 С. Такие технологии появились во II тыс. до н.э. С освоением железа меч стал основным видом оружия. Также в рамках этого периода появились гребные ладьи. Помимо металлов широкое распространение получили новые материалы: керамика (кирпич) и текстиль (лён в Египте, хлопок в Индии, шелк в Китае). Распространение получили гидротехнические сооружения: шадуф, водочерпальное колесо и архимедов винт. В Древнем Китае изобрели воздушного змея и ракету. Благодаря сложной социальной организации в рамках древних обществ научились возводить сооружения до 146 метров в высоту (пирамида Хеопса). Изобретение арочных конструкций позволило увеличить площадь внутренних помещений до диаметра в 13 метров (Мавзолей Адриана). Древние римляне освоили бетон.

Средневековая техника
В отечественной традиции Средневековью соответствовал "феодальный способ производства". В земледелии получил распространение плуг с железным лемехом, освоен сплав латунь, внедрено оконное стекло и изобретены очки. Еще в начале нашей эры безвестные инженеры изобрели водяную мельницу, наряду с которой позже стала использоваться и ветряная мельница. В эпоху Средневековья появилось огнестрельное оружие (китайское Огненное копьё). Прогресс наблюдался в металлургии, позволивший заменить горн на домницу (прототип доменной печи), внутри которой температура достигла 1350 С, а воздух накачивался с помощью гидравлики. Такие технологии привели к появлению и широкому распространению стали. Формой организации мастеров стал цех. Большой вклад в технический прогресс человечества сделал средневековый Китай, где были изобретены порох, бумага и компас.

Техника Нового времени
В СССР новому времени соответствовал период зарождения капитализма. Усовершенствование доменной печи позволило выплавлять чугун - основной материал в производстве пушек, что привело к широкому распространению огнестрельного оружия. К XVII веку дальность стрельбы пушек достигла 1 км. С XVII века каменный уголь начал превращаться в основное топливо, постепенно вытесняя дрова. В 1657 году Гюйгенс существенно усовершенствовал механические часы. Промышленный переворот совпал с усовершенствованием и механизацией ткацких станков (Прялка «Дженни» и Станок Жаккара). В 1771 году появилась "первая английская фабрика в собственном смысле слова". Появились паровые машины, пароходы и паровозы. Конкуренцию паровой машине вскоре составил двигатель внутреннего сгорания, позволивший создать мотоцикл и автомобиль. Еще в XVIII веке был построен первый летательный аппарат аэростат, который положил начало воздухоплаванию. В 1764 году в Англии изобрели механическую прялку. В особое направление развилась электротехника: электролампа, электродвигатель и электростанция. Появились коммуникационные технологии: телеграф (в т.ч. и использованием Азбуки Морзе), телефон и радио.

Техника Новейшего времени
В Новейшее время дальнейшее развитие получили летательные аппараты: самолет и вертолет. Появились космические корабли. Эволюционировали и коммуникационные технологии: телевидение, интернет, вай-фай, блютус.

Примечания
Литература
Дильс Г. Античная техника — Москва-Ленинград, 1934.
Зайцев Г.Н., Федюкин В.К., Атрошенко С.А. История техники и технологий. СПб.: Политехника, 2007. — 416 с. ISBN 978-5-7325-0605-1
Зворыкин А.А., Осьмова Н.И., Чернышев В.И., Шухардин С.В. История техники. - М.: Наука, 1962. -772 с. [1]
Камардин И.Н. Развитие техники в древнем мире (учебное пособие). Пенза, 2006. – 72 с.
Сидоров А.И. Очерки по истории техники. – М. : Гостехтеориздат, 1925. – 94 с [2]
Шухардин С.В., Ламан Н.К., Федоров А.С. (отв. ред.). Техника в ее историческом развитии (70-е годы XIX - начало XX в.). М.: Наука, 1982. -511 с.