Исто́чник то́ка (в теории электрических цепей) — элемент, двухполюсник, сила тока через который не зависит от напряжения на его зажимах (полюсах). Используются также термины генератор тока и идеальный источник тока.
Источник тока используется в качестве простейшей модели некоторых реальных источников электрической энергии или как часть более сложных моделей реальных источников, содержащих другие электрические элементы. Следует заметить, что электрические характеристики реальных источников могут быть близки к свойствам источника тока или его противоположности — источника напряжения.
В электротехнике источником тока называют любой источник электрической энергии.

Свойства
Идеальный источник тока
Сила тока, текущего через идеальный источник тока, всегда одинакова по определению:

  
    
      
        I
        =
        
          const
        
      
    
    {\displaystyle I={\text{const}}}
  Напряжение на клеммах идеального источника тока (не путать с реальным источником!) зависит только от сопротивления 
  
    
      
        R
      
    
    {\displaystyle R}
   подключенной к нему нагрузки:

  
    
      
        U
        =
        I
        ⋅
        R
      
    
    {\displaystyle U=I\cdot R}
  Мощность, отдаваемая источником тока в нагрузку:

  
    
      
        P
        =
        
          I
          
            2
          
        
        ⋅
        R
      
    
    {\displaystyle P=I^{2}\cdot R}
  Поскольку ток через идеальный источник тока всегда одинаков, то напряжение на его клеммах и мощность, передаваемая им в нагрузку, с ростом сопротивления нагрузки возрастают, достигая в пределе бесконечных значений.

Реальный источник
В линейном приближении любой реальный источник тока (не путать с описанным выше источником тока — моделью!) или иной двухполюсник может быть представлен в виде модели, содержащей, по меньшей мере, два элемента: идеальный источник и внутреннее сопротивление (проводимость). Одна из двух простейших моделей — модель Тевенина — содержит источник ЭДС, соединенный последовательно с сопротивлением, а другая, противоположная ей, модель Нортона — источник тока, соединенный параллельно с проводимостью (т. е. идеальным резистором, свойства которого принято характеризовать значением проводимости). Соответственно, реальный источник в линейном приближении может быть описан при помощи двух параметров: ЭДС 
  
    
      
        
          
            E
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {E}}}
   источника напряжения (или силы тока 
  
    
      
        I
      
    
    {\displaystyle I}
   источника тока) и внутреннего сопротивления 
  
    
      
        r
      
    
    {\displaystyle r}
   (или внутренней проводимости 
  
    
      
        y
        =
        1
        
          /
        
        r
      
    
    {\displaystyle y=1/r}
  ).
Можно показать, что реальный источник тока с внутренним сопротивлением 
  
    
      
        r
      
    
    {\displaystyle r}
   эквивалентен реальному источнику ЭДС, имеющему внутреннее сопротивление 
  
    
      
        r
      
    
    {\displaystyle r}
   и ЭДС 
  
    
      
        
          
            E
          
        
        =
        I
        ⋅
        r
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {E}}=I\cdot r}
  .
Напряжение на клеммах реального источника тока равно

  
    
      
        
          U
          
            out
          
        
        =
        I
        
          
            
              R
              ⋅
              r
            
            
              R
              +
              r
            
          
        
        =
        I
        
          
            R
            
              1
              +
              R
              
                /
              
              r
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle U_{\text{out}}=I{\frac {R\cdot r}{R+r}}=I{\frac {R}{1+R/r}}.}
  Сила тока в цепи равна

  
    
      
        
          I
          
            out
          
        
        =
        I
        
          
            r
            
              R
              +
              r
            
          
        
        =
        I
        
          
            1
            
              1
              +
              R
              
                /
              
              r
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle I_{\text{out}}=I{\frac {r}{R+r}}=I{\frac {1}{1+R/r}}.}
  Мощность, отдаваемая реальным источником тока в сеть, равна

  
    
      
        
          P
          
            out
          
        
        =
        
          I
          
            2
          
        
        
          
            R
            
              
                (
                
                  1
                  +
                  R
                  
                    /
                  
                  r
                
                )
              
              
                2
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle P_{\text{out}}=I^{2}{\frac {R}{\left(1+R/r\right)^{2}}}.}
  Реальные генераторы тока имеют различные ограничения (например, по напряжению на его выходе), а также нелинейные зависимости от внешних условий. В частности, реальные генераторы тока создают электрический ток только в некотором диапазоне напряжений, верхний порог которого зависит от напряжения питания источника. Таким образом, реальные источники тока имеют ограничения по нагрузке.

Примеры
Источником тока является катушка индуктивности, по которой шёл ток от внешнего источника, в течение некоторого времени (
  
    
      
        t
        ≪
        L
        
          /
        
        R
      
    
    {\displaystyle t\ll L/R}
  ) после отключения источника. Этим объясняется искрение контактов при быстром отключении индуктивной нагрузки: стремление к сохранению тока при резком возрастании сопротивления (появление воздушного зазора) приводит к резкому возрастанию напряжения между контактами и к пробою зазора.
Вторичная обмотка трансформатора тока, первичная обмотка которого последовательно включена в мощную линию переменного тока, может рассматриваться как почти идеальный источник переменного тока. Следовательно, размыкание вторичной цепи трансформатора тока недопустимо. Вместо этого при необходимости перекоммутации в цепи вторичной обмотки (без отключения линии) эту обмотку предварительно шунтируют.

Применение
Источники тока широко используются в аналоговой схемотехнике, например, для питания измерительных мостов, для питания каскадов дифференциальных усилителей, в частности операционных усилителей.
Концепция генератора тока используется для представления реальных электронных компонентов в виде эквивалентных схем. Для описания активных элементов для них вводятся эквивалентные схемы, содержащие управляемые генераторы:

Источник тока, управляемый напряжением (ИТУН). Применяется в основном для полевых транзисторов и электронных ламп.
Источник тока, управляемый током (ИТУТ). Применяется, как правило, для биполярных транзисторов.В схеме токового зеркала (рисунок 2) ток нагрузки в правой ветви задается равным эталонному току в левой ветви, так что по отношению к нагрузке R2 эта схема выступает как источник тока.

Обозначения
Существуют различные варианты обозначений источника тока. Наиболее часто встречаются обозначения (a) и (b). Вариант (c) устанавливается ГОСТ и IEC. Стрелка в кружке указывает положительное направление тока в цепи на выходе источника. Варианты (d) и (e) встречаются в зарубежной литературе. При выборе обозначения нужно быть осмотрительным и использовать пояснения, чтобы не допускать путаницы с источниками напряжения.

Примечания
См. также
Источник питания
Источник ЭДС
Закон Ома
Метод узловых потенциалов
Метод контурных токов
Химические источники тока

Литература
Бессонов Л.А. Теоретические основы электротехники. Электрические цепи. — М.: Гардарики, 2002. — 638 с. — ISBN 5-8297-0026-3.