Исчезновение порядка или антипереполнение (англ. floating-point underflow) — ситуация, когда результат операции с плавающей запятой становится настолько близким к нулю, что порядок числа выходит за пределы разрядной сетки.
Например, в арифметике одинарной точности (с минимальным числом 1,2·10−38) к исчезновению порядка приведёт операция 10−20·10−30 = 10−50.
Заманчиво результатом такой операции сделать 0; но это чревато, например, делением на ноль. В зависимости от настроек, система в таком случае может либо выдать ошибку, либо проигнорировать антипереполнение и вернуть 0 в качестве результата.

См. также
Арифметическое переполнение
Денормализованные числа