Алекса́ндр Серге́евич Иса́ев (26 октября 1931, Москва — 30 августа 2018, там же) — советский и российский учёный в области лесной биогеоценологии, академик Академии наук СССР (1984), государственный деятель, председатель Государственного комитета СССР по лесу — Министр СССР (1988—1991).

Биография
Родился в семье профессора Московского государственного университета. В 1954 г. окончил Ленинградскую лесотехническую академию им. С. М. Кирова по специальности инженер-лесовод лесного хозяйства. Доктор биологических наук (1972). Академик АН СССР (1984).
В 1954—1960 гг. — инженер-таксатор Московской объединенной авиалесоустроительной экспедиции.
С 1960 г. — в Институте леса и древесины им. В. Н. Сукачева Сибирского отделения Академии наук СССР:

1960—1964 гг. — младший научный сотрудник;
1964—1965 гг. — старший научный сотрудник;
1965—1972 гг. — заведующий лабораторией;
1972—1977 гг. — заместитель директора,
1977—1979 гг. — директор института.В 1979—1988 гг. — председатель Президиума Красноярского филиала Сибирского отделения Академии наук СССР.
В 1988—1991 гг. — председатель Государственного комитета СССР по лесу.
С октября 1991 г. персональный пенсионер союзного значения. Одновременно президент-сопредседатель Международного института леса.
1991—2004 гг. — директор ЦЭПЛ РАН.
Член КПСС с декабря 1965 г. Депутат Совета Национальностей Верховного Совета СССР 10—11 созыва (1979—1989) от Хакасской АО.
Председатель Высшего экологического совета Верховного Совета России (1992—1993).

Научная деятельность
Основные труды посвящены лесной экологии, рационального лесопользования, защиты леса от вредителей и болезней. Автор более 300 работ (включая 10 монографий) по различным проблемам лесоведения.
Под руководством ученого выполнены фундаментальные исследования динамики численности лесных насекомых, что открыло возможность прогноза и направленной регуляции численности вредителей леса. А. С. Исаев — один из организаторов и ведущих исполнителей программы аэрокосмического мониторинга лесов России.

Награды и звания
Награждён орденом Почёта (2012), орденом Дружбы (1999), орденом Октябрьской Революции, двумя орденами Трудового Красного Знамени.Лауреат премии Правительства Российской Федерации 2002 года в области науки и техникиПочетный доктор Московского государственного университета леса (1998)

Примечания
Литература
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг./ Сост. В. И. Ивкин. — М.: «Российская политическая энциклопедия», 1999 г.
Губарев В.С. Секретные академики. Кто сделал СССР сверхдержавой. — М.: Вече, 2015. — 320 с. — ISBN 978-5-4444-2546-6.

Ссылки
Профиль Александра Сергеевича Исаева на официальном сайте РАН