Источник питания — электрическое оборудование, предназначенное для производства, аккумулирования электрической энергии или изменения ее характеристик.В электроэнергетике:

первичные цепи;
вторичные цепи.Электронное оборудование:

К первичным относят преобразователи различных видов энергии в электрическую, примером может служить аккумулятор, преобразующий химическую энергию в электрическую.
вторичные источники сами не генерируют электроэнергию, а служат лишь для её преобразования с целью обеспечения требуемых параметров (напряжения, тока, пульсаций напряжения и т. п.)
третичный источник питания (tertiary supply) — источник электропитания оборудования, подключаемый к вторичному источнику электропитания.

Первичные источники питания
Химические источники тока
Гальванические элементы
Аккумуляторы
Топливные элементы

Прочие первичные источники тока
Фотоэлектрические преобразователи (солнечная батарея)
Термоэлектрические преобразователи
Электромеханические источники тока
МГД-генератор
Радиоизотопные источники энергии

Вторичные источники питания
(также, как Блок питания)Трансформаторы и автотрансформаторы переменного напряжения и тока
Вибропреобразователи
Импульсные преобразователи
Стабилизаторы напряжения и тока
Инверторы
Умформеры (электромашинный преобразователь)

См. также
Источник тока
Преобразователь электрической энергии
Шина питания (см. Шина (значения))

Литература
Хрусталев Д.А. Аккумуляторы. — М.: Изумруд, 2003. — 224 с. — ISBN 5-98131-001-4.
Герасимов В.Г., Князьков О.М. и др. Основы промышленной электроники. — М.: Высшая школа, 1986. — С. 224 — 272. — 336 с.
Розанов Ю.К. Основы силовой электроники. — М.: Энергоатомиздат, 1992. — 296 с. — ISBN 5-283-00681-6.


== Примечания ==