Исто́чник ЭДС (идеа́льный источник напряже́ния) — двухполюсник, напряжение на зажимах которого не зависит от тока, протекающего через источник и равно его ЭДС. ЭДС источника может быть задана либо постоянным, либо как функция времени, либо как функция от внешнего управляющего воздействия. В простейшем случае ЭДС определена как константа, обычно обозначаемая буквой 
  
    
      
        
          
            E
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {E}}}
  .

Свойства
Идеальный источник напряжения
Напряжение на выводах идеального источника напряжения не зависит от нагрузки 
  
    
      
        U
        =
        
          
            E
          
        
        =
        
          const
        
      
    
    {\displaystyle U={\mathcal {E}}={\text{const}}}
  . Ток определяется только сопротивлением внешней цепи 
  
    
      
        R
      
    
    {\displaystyle R}
  :

  
    
      
        I
        =
        
          
            U
            R
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle I={\frac {U}{R}}.}
  Модель идеального источника напряжения используется для представления реальных электронных компонентов в виде эквивалентных схем. Собственно, идеальный источник напряжения (источник ЭДС) является физической абстракцией, поскольку при стремлении сопротивления нагрузки к нулю 
  
    
      
        R
        →
        0
      
    
    {\displaystyle R\rightarrow 0}
   отдаваемый ток и электрическая мощность неограниченно возрастают, что противоречит физической природе источника.

Реальный источник напряжения
В реальности любой источник напряжения обладает внутренним сопротивлением 
  
    
      
        r
      
    
    {\displaystyle r}
  . Следует отметить, что внутреннее сопротивление — это исключительно конструктивное свойство источника. Эквивалентная схема реального источника напряжения представляет собой последовательное включение идеального источника ЭДС 
  
    
      
        
          
            E
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {E}}}
   и внутреннего сопротивления 
  
    
      
        r
      
    
    {\displaystyle r}
  .
На рисунке 3 приведены нагрузочные характеристики идеального источника напряжения (синяя линия) и реального источника напряжения (красная линия).

  
    
      
        
          
            E
          
        
        =
        
          U
          
            r
          
        
        +
        
          U
          
            R
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {E}}=U_{r}+U_{R},}
  где

  
    
      
        
          U
          
            r
          
        
        =
        I
        ⋅
        r
        ,
      
    
    {\displaystyle U_{r}=I\cdot r,}
   — падение напряжения на внутреннем сопротивлении;

  
    
      
        
          U
          
            R
          
        
        =
        I
        ⋅
        R
        ,
      
    
    {\displaystyle U_{R}=I\cdot R,}
   — падение напряжения на нагрузке.При коротком замыкании 
  
    
      
        R
        =
        0
      
    
    {\displaystyle R=0}
   вся мощность источника энергии рассеивается на его внутреннем сопротивлении. В этом случае ток короткого замыкания 
  
    
      
        
          I
          
            s.c.
          
        
      
    
    {\displaystyle I_{\text{s.c.}}}
   будет максимален. Зная напряжение холостого хода 
  
    
      
        
          U
          
            xx
          
        
      
    
    {\displaystyle U_{\text{xx}}}
   и ток короткого замыкания, можно вычислить внутреннее сопротивление источника напряжения:

  
    
      
        r
        =
        
          
            
              U
              
                xx
              
            
            
              I
              
                s.c.
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle r={\frac {U_{\text{xx}}}{I_{\text{s.c.}}}}.}

Применение
При помощи модели источника напряжения хорошо описываются химические источники тока, батарейки, гальванические элементы, коллекторные генераторы постоянного тока с параллельным возбуждением и бытовые электросети для маломощных потребителей.
Различают источник постоянного и переменного напряжения, а также источник напряжения, управляемые напряжением (ИНУН) и источники напряжения, управляемые током (ИНУТ).

Обозначения
Существуют различные варианты обозначений источника напряжения. Наиболее часто встречается обозначение (a) . Вариант (c) устанавливается ГОСТ и IEC. Стрелка в кружке указывает на положительную клемму на выходе источника. При выборе обозначения нужно быть осмотрительным и использовать пояснения, чтобы не допускать путаницы с источниками тока (b), который обозначен так в статье «Источник тока».

Определение полюсов
Чтобы определить, который полюс источника постоянного напряжения является положительным, а какой — отрицательным, используются специальные «полюсоискатели», действие которых основано на явлении электролиза. Полюсоискатель представляет собой стеклянную ампулу, заполненную раствором поваренной соли с добавкой фенолфталеина. В ампулу снаружи введены электроды. При подключении к электродам источника напряжения начинается электролиз: на отрицательном полюсе идёт выделение водорода и образуется щелочная среда. Из-за наличия щёлочи фенолфталеин меняет свою окраску — краснеет, по красной окраске у электрода и судят о том, что он соединён с отрицательным полюсом источника напряжения.

См. также
Источник тока
Внутреннее сопротивление
Закон Ома
Опыт холостого хода
Опыт короткого замыкания
Теорема Тевенена
Правила Кирхгофа

Примечания
Литература
Электротехника: Учеб. для вузов/А. С. Касаткин, М. В. Немцов.— 7-е изд., стер.— М.: Высш. шк., 2003.— 542 с.: ил. ISBN 5-06-003595-6
Бессонов Л. А. Теоретические основы электротехники. Электрические цепи. — М.: Гардарики, 2002. — 638 с. — ISBN 5-8297-0026-3.