История подводного флота России — совокупность событий, связанных с возникновением и развитием подводного флота в Российской империи, СССР и Российской Федерации.

Подводные субмарины императорского флота
Прототип подводной лодки, которая могла использоваться по прямому назначению была создана в России в 1834 году Шильдером Карлом Андреевичем. Двигателя на борту не было, лодка приводилась в движение
мускульным приводом, для чего оснащалась механическими «ластами». По задумке, передвигаясь под водой до трёх часов, аппарат мог приблизиться к вражескому
кораблю и поразить его пороховой миной с электрическим взрывателем. На лодку были назначены два штатных командира и экипаж в количестве 12 человек.
Первым конструктором серийных подводных лодок стал Степан Карлович
Джевецкий. Будущий император Александр III, присутствовал при испытании обитаемого
подводного аппарата малого водоизмещения, после чего казна профинансировала серию
из 50 лодок. Они приводились в движение мускульным приводом,
были вооружены двумя минами и предназначались для защиты морских крепостей. По сравнению с
броненосцами того времени эти корабли выглядели беспомощными и прослужили до 1886
года.
Степану Карловичу принадлежит ещё одна гениальная идея – «оптической навигационной трубы» – перископа.

Следующим шагом в развитии отечественного подводного судостроения стала 350-тонная лодка Ивана Федоровича Александровского. Она могла погружаться и относительно долго передвигаться под водой, используя поршневые пневматические машины,
питавшиеся сжатым воздухом от 200 чугунных баллонов.
Днём образования подводного флота принято считать 19 марта 1906 года, когда был подписан императором Николаем II указ о выведении из состава миноносных сил двадцати подводных лодок-миноносцев, которые успешно выполняли погружения с 1902 по 1905 годы. В 1903-1904 году на Балтийском заводе была построена первая русская боевая подводная лодка «Дельфин» проекту ученого И.Г. Бубнова с бензиновым мотором и электродвигателем. После начала Русско-японской войны царское правительство искало пути усиления военно-морской группировки на Дальнем Востоке. В Германии были приобретены три субмарины типа "Карп" и электроход «Форель». Ещё две подлодки «Осетр» и «Сом» были куплены в США. В ноябре 1904 года во Владивосток по железной дороге отправились шесть подводных лодок, из которых был сформирован отряд миноносцев. В 1912 году Балтийский судостроительный завод построил дизельную подводную лодку типа «Барс», развивающую скорость 11,5 узлов (21,3 км/ч)/ 8,5 узлов (15,7 км/ч) при глубине погружения 90 метров.
Вооружение состояло из двенадцати торпедных аппаратов, двух артиллерийских орудий и одного пулемёта. В 1915—1916 ггодах в состав Балтийского флота вступили семь подводных лодок типа «Барс» и пять — типа «Американский Голланд», купленных в Америке и собранных в России. Кроме того, союзная Англия направила в Балтийское море десять подводных лодок типа «Е» и «С». В период Первой мировой войны эти подразделения совершили 78 боевых походов, уничтожив два крейсера и 16 транспортных судов противника.

Подводный флот в период советской власти
Развитие подводного флота в советский период началось со строительства шести
подводных лодок I серии типа «Декабрист», которые, в отличии от «Барсов» были
двухкорпусными, как и все последующие типы советских лодок. На вооружении было установлено
восемь торпедных аппаратов и два орудия. Экипаж состоял из 47 человек. Летом 1933
года подводные лодки по Беломорско-Балтийскому каналу перешли из Балтийского в
Баренцево море. В 1933 году судостроительная промышленность поставила флоту
подводные корабли II серии типа «Л» (по названию головной подводной лодки «Ленинец»).
Помимо торпедного вооружения, на них впервые появились трубы для
постановки якорных мин заграждения. В 1933 году на вооружение флотов начали
поступать подводные лодки типа «Щ» («Щука»), и к 1941 году их было уже 84. Самыми
многочисленными были лодки типа «М» — «Малютка», которые начали строиться с 1934
года. Подводная лодка типа «К»
(сокращение от «крейсерская») стала прототипом будущих советских океанских лодок.
Вооружение состояло из десяти торпедных аппаратов, двух орудий и двух пулеметов.
Скорость как в надводном, так и в подводном положении составляла 21,1/10,3 узел (39/19 км/ч), а дальность плавания соответствовала крейсеру — 176
миль (326 км). Экипаж состоял из 62 человек. В 1940 году К-1 вошла в состав
Северного флота.

Подводный флот в годы Великой Отечественной войны
К началу Великой Отечественной войны Советский Союз располагал 212 подводными
лодками: 15 - на Северном флоте, 69 - на Балтийском, 47 - на Черноморском и 81 - на
Тихоокеанском. Зачастую на рубках наносили цифры, означавшие число потопленных
фашистских кораблей. В учебники военной истории вошёл рассказ о мужестве,
проявленном экипажем подводной лодки Черноморского флота М-32. В июне 1942 года она
доставила в осажденный Севастополь боеприпасы и бензин. Не успев до рассвета
полностью разгрузиться, корабль был вынужден лечь на грунт в бухте и оставаться там
шестнадцать часов. Из цистерн главного балласта пары бензина поступали в отсеки. С трудом экипажу удалось запустить
двигатель и выйти в море. Особенно результативными на завершающем этапе войны были
действия подводников Балтики. 30 января 1945 года подводная лодка С-13 под
командованием капитана 3 ранга А.И. Маринеско атаковала и потопила фашистский
лайнер «Вильгельм Густлов». Через десять дней лодка торпедировала немецкий транспорт
«Генерал фон Штойбен». На этих судах находилось около 10 тысяч фашистских солдат и
офицеров, в том числе 1300 членов экипажей подводных лодок, огромное количество
военной техники. Кроме уничтожения вражеских кораблей и транспортов, подводные
лодки ставили минные заграждения, вели разведку, перевозили людей, грузы и горючее.
Двадцать три подводные лодки были награждены
орденами Красного Знамени, двенадцать стали гвардейскими, а четыре из них - гвардейскими и
раснознаменными. Около тысячи подводников удостоились государственных наград, а
двадцать стали Героями Советского Союза.

Атомный подводный флот
Создание новых подводных лодок в первом послевоенном десятилетии велось с
учетом опыта войны, научных и технических достижений промышленности. Это были
дизель-электрические лодки, вооружённые торпедным и артиллерийским оружием. По
боевому предназначению подводные лодки новых проектов предусматривались двух
типов: средние (морские) и большие (океанские) с повышенной автономностью плавания. За шесть лет и
три месяца была построена первая советская подлодка с атомной энергетической установкой К-3, получившая позже название «Ленинский комсомол». В июне 1962 года
она прошла подо льдами Северного Ледовитого океана, дважды пересекла точку Северного
полюса, где подводники установили государственный флаг СССР. В сентябре
1963 года, преодолев под ледяным куполом свой путь, экипаж атомохода
впервые в истории всплыл точно на географическом Северном полюсе. В 1973 году вступила в строй
атомная подводная лодка проекта 670, оснащенная новым видом оружия-ракетным
комплексом «Аметист» с подводным стартом восьми крылатых ракет. В 1980-х в СССР
было начато строительство крупнейших атомных подлодок проекта 941 «Тайфун».
Баллистические ракеты, находящиеся на борту «Тайфуна», имели дальность полёта до 10
тысяч км. В 1985 году ВМФ принял на службу новые подводные лодки проекта 971
«Акула», предназначенные для поиска, обнаружения, слежения, уничтожения подводных
или надводных ударных группировок, а также нанесения ударов по береговым объектам.

Подводный флот в Российской Федерации
В девяностые годы в России после распада
СССР ряд передовых подводных лодок были разрезаны на металл в рамках договора о разоружении. Из-за дефицита финансирования не хватало денег на
текущий ремонт судов. Однако уже в 1996 году в Северодвинске была осуществлена закладка
первого ракетного подводного крейсера 4-го поколения проекта 995 «Борей». В 2008 году
первый «Борей», получивший имя «Юрий Долгорукий», вступил в строй флота. Второй и третий
- «Александр Невский» и «Владимир Мономах» приступили к несению службы в 2010 и 2011 году соответственно. В составе четырех флотов ВМФ России на 2015 год насчитывалось 76 подводных лодок
разных типов. К 110-летию российского подводного флота в марте 2016 года была спущена на
воду дизель-электрическая подводная лодка «Великий Новгород».
В сентябре 2017 года лодка из подводного положения в восточной части Средиземного
моря дважды наносила удары крылатыми ракетами по объектам террористической группировки «ИГИЛ» в Сирии, уничтожив важные пункты управления,
базы подготовки и бронетехнику террористов, принимавших участие в попытке захвата 29
российских военных полицейских на севере провинции Хама.

Потери на подводном флоте
За послевоенные годы погибло 12 советско-российских подводных лодок, а в катастрофах и авариях погибло свыше 800 подводников.

Литература
Военно-энциклопедический словарь М.: «Воениздат», 1983
Дмитриев В.И. Советское подводное кораблестроение. М.: Военное издательство, 1990
Дыгало В.А. Откуда и что на флоте пошло М.: «Крафт+», 2000
Томашевич А.В. Подводные лодки в операциях русского флота на Балтийском море в 1914-1918 гг. М.: «Военмориздат», 1989
Чернавин В.Н. Атомный подводный. М.: «Андреевский флаг», 1997

Интернет-источники
Марьин В. Некоторые проблемы службы на АПK
Полное погружение: К 110-летию подводного флота России

Новостные статьи
«Дельфин», «Сом» и «Форель»: история первых «потаенных судов» России
"Дельфин", "Сом" и "Форель": история первых "потаенных судов" России на сайте ТАСС
Россия отмечает день моряка-подводника


== Примечания ==