История подводного кораблестроения описывает хронологию и этапы развития конструкции и применения подводных лодок — обитаемых кораблей, способных управляться и автономно действовать в подводном положении.

Первые шаги навстречу сказке
Идея подводного судна уходит своими корнями в античные времена. Существуют предположения, что в IV веке до н. э. Александр Македонский использовал нечто принципиально похожее на водолазный колокол в разведывательных целях, о чём сохранились свидетельства на картинах более позднего времени.

XVII век
Первым успешно функционирующим подводным судном стала вёсельная подводная лодка голландского механика и физика начала XVII века Корнелиуса Дреббеля, построенная в Лондоне для 12 гребцов и 3 офицеров; хроника говорит, что сам король Иаков I был в числе этих офицеров. Для поглощения испорченного дыханием воздуха изобретатель приготовлял жидкость, подробности рецепта которой не сохранились.
Иезуит Мерсен (1634) написал сочинение о «Необходимых условиях для подводного плавания»; среди установленных им принципов содержатся следующие замечания: он советовал строить субмарины похожими на рыб, причем оба конца делать одинаково заостренными; материалом должна служить медь; не задаваться большими размерами лодки; входные люки размещать так, чтобы людям было удобно выйти в критическую минуту; освещать внутренность подводной лодки фосфоресцирующими телами, чтобы не портить воздуха; для сообщения с атмосферным воздухом он предлагает трубы, доходящие до поверхности воды. Современники оставались равнодушны к идеям Мерсена, но последующие изобретатели часто пользовались его сочинениями и мыслями.

В 1653 году в Роттердаме была построена подводная лодка длиной в 72 фута, шириною в 8 футов и высотой в 12 футов. Нос и корма представляли собой четырёхугольные пирамиды. В центре судна помещалось колесо с поворотными лопастями между непроницаемых переборок.

XVIII век
Россия
В России при Петре I крестьянин-самоучка Ефим Никонов в 1718—1728 годах занимался строительством «потаённого судна», однако все его работы окончились неудачей.

ПУРИТАНА
Англичанин Дэй (1770) из г. Ярмута, механик, построил подводную лодку, много обещавшую при первых опытах. При втором опыте на Плимутском рейде Дэй с экипажем погиб.

«Черепаха» Бушлана
Назначение «Черепахи» — уничтожение вражеских судов путём прикрепления к ним взрывчатого вещества в пределах гавани.
Первым, кто построил подводную лодку для атаки неприятеля, был американский изобретатель Дэвид Бушнелл (1776) из Коннектикута; в его подводном судне заключались уже все те элементы, которые применялись впоследствии: это был зародыш современной миноноски. Лодка имела чечевицеобразную форму, напоминая два спинных щита черепахи, герметически спаянные между собой; наверху был небольшой купол со стеклами, через который входили в подводную лодку; манометр указывал глубину погружения. Летом 1776 года Эзра Ли (Ezra Lee) пытался атаковать в Нью-Йоркской бухте английский фрегат, но присоединить к кораблю мину не удалось. Тем не менее, мина всплыла с запущенным часовым механизмом и взорвалась. При новой попытке атаковать английские корабли на реке Гудзон «Черепаха», которая шла к месту атаки на буксире, была обнаружена. Англичане вовремя заметили противника и, открыв огонь из орудий, потопили и буксирующее судно, и лодку.
В 1796 году Кастера представил французскому правительству проект подводной лодки, назначенной для разрушения английских судов. Описание этого судна было опубликовано в 1810 году. Горизонтальный винт напоминал современные гребные винты и приводился в движение руками экипажа; второй винт, вертикальный, служил для погружения и подъёма подводной лодки; внутри имелись два резервуара с сжатым воздухом; для подъёма подводной лодки вода из трюма выкачивалась ручною помпою; на случай же необходимости ещё быстрее подняться у киля проволокою укреплялся свинцовый груз, который легко было оборвать изнутри подводной лодки; для взрыва неприятельского судна снаружи на корпусе подводной лодки устанавливался пороховой ящик в 150 фн., герметически укупоренный; но, чтобы закрепить его у неприятельского корабля, надо было просунуть руки в кожаные рукава, отцепить мину от лодки и прибить её гвоздями к килю неприятеля, что трудновыполнимо. Для постройки своей П. лодки Бюшнель обратился к Джеферсону, американскому послу в Париже, за содействием и средствами в самый разгар войны за независимость. Построена была П. лодка из дуба, для одного человека, на которого доставало воздуха лишь на ½ часа.

XIX век
Проект Фултона
Роберт Фултон (1800 г.) построил удачную модель подводной лодки усовершенствованного типа Бюшнеля и представил её в 1800 г. Бонапарту.

Подводная лодка была построена в Руане и испытывалась весною в 1801 году в Гавре; она могла вмещать трех человек. При первом спуске под воду Фултон с матросом прошёл под водой значительное расстояние и оставался под водой до 20 минут. В августе 1801 года он спустил вторую, более усовершенствованную ПЛ, «Nautilus», которая строилась в Париже из листовой меди с железными креплениями, для 4 чел.; испытания производились на р. Сене. В этом «Наутилусе» изобретатель с тремя помощниками пробыл под водой более часа и прошёл расстояние в ½ мили. Бонапарт, не видя от этих дорогих опытов непосредственной пользы военному делу, отказался покровительствовать ему.
Изобретателя переманили в Англию, где с 1803 года ему предоставили широкие средства, чтобы достигнуть уничтожения кораблей у французов. Однако трехлетние труды его там не привели к боевым удачам.
Братья Coëssin (1810), морские офицеры, построили подводную лодку для девяти человек, приводившуюся в движение веслами. Наполеон I приказал комиссии (Monge, Biot, San é et Carnot) сделать исследования, но, описывая механизмы подводной лодки, Монжери ограничивается словами: «механизмы слишком сложны, подвержены частым авариям и не заслуживают внимания». При последнем испытании лодка погибла.
В 1820 году американец-контрабандист Джонсон вызвался освободить Наполеона I с острова Святой Елены в подводной лодке своей системы. Деньги на постройку были собраны, но смерть императора разрушила это предприятие.
Гидростат (1845) Пейерна, яйцеобразной формы, испытывался на р. Сене. В средней камере такой лодки из резервуаров повышали давление воздуха выше водяного на П. лодку, вследствие чего при открывании особого люка в дне П. лодки вода не могла войти внутрь судна: этим приспособлением воспользовались для удаления подводной гранитной скалы в 1847 году в Брестском канале после напрасных усилий сделать это другими способами; год спустя понадобилось удалить остатки мостового быка и сваи на р. Сене, мешавшие навигации, что исполнено было успешно. Эта лодка служила ещё около 10 лет для подобных работ.

Подводные лодки в Гражданской войне в США
В 1861 году французский инженер Брутус де Вильруа построил в Филадельфии подводную лодку, названную «судно-сигара»; 11,5 м длины, диаметр 1,1 м. Гребной винт приводился в действие машиною, сведения о которой не сохранились. Хотя эта подводная лодка в деле не была, она послужила моделью для целой серии подводных лодок, фигурировавших во время американских войн; среди них отличился «David» (или CSS H.L.Hunley) (1864): средний между «Наутилусом» Коёссенов и вышеозначенной подводной лодкой; выстроенная из железных листов, 12 м длины и 1 ½ ширины; экипаж состоял из 9 человек, из них 8 вращали маховиками винт. На ходу подводная лодка погружалась действием боковых рулей; запас воздуха для 2 часов пребывания под водой; на тихой воде ход — 4 узла. Эта лодка неоднократно тонула, и в ней погибали люди, но всякий раз она была поднимаема и исправляема. Она была создана в КША Хорасом Л. Ханли (H. L. Hunley) во время Гражданской войны во флоте Конфедерации. Оно представляло собой паровозный котёл, на обоих концах которого были смонтированы заострённые оконечности. Погружение осуществлялось заполнением двух балластных цистерн на носу и корме, которые для всплытия продувались ручными помпами, а для срочного всплытия сбрасывался железный балласт, закреплённый на днище. Гребной винт вращался при помощи коленчатого вала восемью матросами. Вооружение состояло из мины, закреплённой на длинном стальном шесте на носу лодки. Наблюдение, вход и выход экипажа из лодки осуществлялись через две небольшие башенки. В 1864 году лейтенант Диксон с 8 человеками экипажа взорвал адмиральское судно союзного флота «Housatonic», которое блокировало Чарльстоун, но и подводная лодка со всеми людьми погибла. Такой случай — единственный в истории военно-морских войн в XIX веке. К концу американской Гражданской войны Вуд, Ли и Олстит построили две подводные лодки, двигающиеся паровой машиной, которая сообщала им ход при надводном плавании до 9 узлов, а при полном погружении — от 4 до 5 узлов.

В России
В России занялся П. лодками С. К. Джевецкий; первая модель его П. лодки была построена в Одессе (1878). «Подводный минный аппарат» Джевецкого (1879) представляет 2-ю модель, значительно усовершенствованную и большого размера, с подвижным винтом, заменявшим в то же время руль (табл. фиг. 1); она почти треугольная в поперечном разрезе, имеет рыбовидную форму в продольном разрезе; стальной корпус длиною 19 фт., высотой 5½ и шириною 4 фт. Объём 104 куб. фута, вес 140 пудов, ещё до 40 пудов свинца и около 2 пудов воды. В середине верхнего выпуклого листа сделан овальный вырез, по краям которого приклепан медный фонарь с иллюминаторами (башенка); здесь помещаются головы 4 людей, составляющих экипаж П. лодки, который работает ногами на велосипедный привод, передающий зубчатыми колесами движение гребному винту. В верхнем же листе вделаны (спереди и сзади фонаря) 2 медные чашки (на фиг. 1 одна из них видна в разрезе), закрывающиеся створчатыми дверцами на шарнирах; изнутри можно открыть эти дверцы; 2-пудовая пироксилиновая гальваническая мина, лежащая в чашке, имеет сверху 2 резиновых мешка, соединенных каучуковой трубкой с внутренностью П. лодки; как только напустят в мешки сжатого воздуха, эти мешки надуются и своею плавучестью присосутся к П. части неприятельского корабля, удерживая мину так сильно, что её трудно оторвать; тогда П. лодка дает задний ход, сматывая с вьюшки проводники и взрывая мину по желанию. В прочные резервуары накачивается кислород или воздух от 100 до 200 атмосфер и выпускается в П. лодку по мере надобности. Для погружения этой П. лодки Джевецкий применил оригинальный способ перемещения внутреннего груза к носу или к корме — для сообщения движения лодки книзу или кверху. При помещении обоих грузов в середине П. лодки она идет горизонтально. Таких 15 П. лодок было построено для сухопутных минных рот инженерного ведомства. Ход их не превышал 4 узлов. В конце XIX века корпусы этих подводн. лодок утилизированы для морских бакенов. П. минная лодка Джевецкого (1884) представляет третью модель, в которой он усовершенствовал детали, изменил передачу движения винту и установил руль. Для погружения лодки применил лишь один передвижной груз [Все эти способы, вообще выводящие ось П. лодки из горизонтального её положения в наклонное, не совершенны и бывают опасны.]. Вместо ножного привода приспособили современные электрические аккумуляторы, и лодка эта стала очень похожей на известный «Le Goubet»; надо заметить, что Губе был чертёжником и помощником в Париже С. Джевецкого и лишь несколько усовершенствовал его П. лодку, выпустив её в Шербурге под своим именем. другие подводные лодки Джевецкого будут описаны ниже.

Первая подводная лодка была изобретена инженер-генералом Шильдером, построена на заводе Берда в СПб. и испытывалась в 1835—1838 годах; она была вооружена подводною мортирою и имела паровую машину. Документальных сведений о ней не удалось достать. В промежуток 1853—1856 годов в морское министерство поступило несколько проектов изобретателей, воодушевленных патриотизмом; но в большинстве случаев это были видоизменения бывших ранее типов П. лодки. В 1854 году в Mopской учёный комитет поступил проект Ник. Спиридонова; основы его следующие: для дыхания имеются резервуары сжатого воздуха; помпы вентилируют воздух, лишь только лодка подымется на поверхность воды; четырёхлопастный винт приводится в движение сжатым воздухом (машина была видоизменением машин Эриксона); для усиления действия обыкновенного руля в носовой части, перпендикулярно диаметральной плоскости, помещен небольшой гребной винт, приводимый в действие руками; погружение и подъём П. лодки — выкачиванием водяного балласта: для удержания судна на одной и той же глубине изобретатель предлагал горизонтальные рули «наподобие флюгера», при этом, по мнению Спиридонова, если подводная лодка тяжелее воды, то противодействовать её опусканию можно этими флюгерами. Несколько орудий вделывалось в корпус, и заряжание проектировалось с казённой части тогда, когда жерло орудия закрыто пробкою, для того чтобы вода не попала внутрь; продолговатые разрывные снаряды снаряжены порохом и склянкой эфира внутри, чтобы при ударе производить пожары. Проект не был принят. После Крымской войны и до начала 1860-х годов о подводном плавании замолчали, но потом вдруг во всех почти государствах стали разрабатываться новые проекты подводных лодок. В России в это время построили П. лодку ген.-м. Герна (долго затем стоявшую в Кронштадте). П. лодка фотографа Александровского достигла сравнительно хороших результатов. Последняя построена в Кронштадте, дл. 110 фт. шир. 13 и выс. 12 фт. при водоизмещении 220 тонн. Она двигалась силою сжатого воздуха, хранящегося в 200 газгольдерах. С таким запасом можно было пройти от Кронштадта в Биоркэ (42 мили). Для погружения — впускается вода в особые отделения — цистерны, а если надо всплыть, то действием сжатого воздуха вода быстро выгоняется вон. Три года строилась эта П. лодка, стоившая казне 140000 руб. и спущенная в июне 1866 года; англичанин Ватсон, мастер одного из СПб. заводов, согласился спуститься вместе с изобретателем. Начало опытов было очень удачно: П. лодка то погружалась, то показывалась на поверхности воды и шла довольно быстро. Но один из клапанов не выдержал давления 60-70 атмосфер в газгольдере и лопнул, а цистерну от избытка давления выпучило. Второй опыт (по исправлении повреждений) был вполне удачный. В 1869 г. на Транзундском рейде подводная лодка должна была спускаться в высочайшем присутствии на смотру флота, при чём прекрасно выполнила свою задачу. В 1870 г. сверху П. лодки была сделана добавочная железная башенка до 6 фут вышиною с целью убедиться, можно ли, имея эту башню над водою, плавать в море в свежую погоду? Осенью того же года, в бурный день П. лодка вышла с большого рейда и прошла до Толбухина маяка, не испытав даже качки. Следующее испытание решено было произвести «на крепость». П. лодку погрузили без людей на 12 саж, и опыт удался; во второй раз лодку погрузили на 14 саж. — и она утонула; только после 2-летних усилий удалось поднять её. Её долго чинили и она осталась без употребления. В 1858 году капитан Буржуа вместе с инженером Ш. Брюн изобрели П. лодку, машины которой работали сжатым воздухом, а отработанный воздух служил отличной вентиляцией; лодка спущена в 1863 году; 44,5 м длины, 6 м шир. и 3 ½ м глубины; вооружена была шестовою миною; машина работала сжатым воздухом; ход не более 5 узлов; после удачных испытаний и лестных отзывов комиссии сдана порту.

«Нептун»
«Le Neptune» (1884) появился на выставке в Ницце; выстроен инженером Тозелли. Это, собственно, стальная цилиндрическая подводн. обсерватория для естествоиспытателей; она имела 3 м диаметра и 10 м высоты, по которой она делится на 3 отделения: верхнее — машинное, с воздушными резервуарами, где воздух сжат до 40 атмосфер для расходования на дыхание пассажиров и вентиляцию; среднее — каюта командира, где сосредоточено всё управление, расположены все инструменты наблюдений — за давлением, погружением, электрические приборы, телефон и телеграф, проведённые к поверхности воды, и так далее; нижнее — обсерватория для пассажиров с 14 сиденьями, перед которыми большие иллюминаторы позволяют хорошо видеть сквозь прозрачную воду, а на самом дне, в центре, вделано было большое чечевицеобразное стекло в 60 см диаметра, так что всем удобно было рассматривать дно моря и наблюдать его флору и фауну. Общий вес аппарата с командой и пассажирами — 46 тонн; погружался свыше 200 м глубины. Всплывал — выкачиванием водяного балласта, а более энергично, если сбросить 2 наружных свинцовых груза. Этот П. аппарат представляет прекрасно осуществлённое приспособление для пребывания людей при атмосферном давлении на очень значительной глубине. Подводная камера (А. Е. Гарут — механик учебно-воздухоплавательного парка в СПб.) — прибор такого же типа, появившийся для надобностей водолазной партии морского ведомства по отысканию утонувшего броненосца «Русалка»; железный цилиндр с 2 выпуклыми днищами и сиденьем для 2 наблюдателей; в центре иллюминаторы, и прямые, и наклонные с заслонами; под днищем 20 ламп накаливания по 200 свечей каждая; телефоны соединяют наблюдателей с судном, буксирующим прибор; воздух вентилируется, как у водолазов, — помпой на судне; сзади имеется руль. Общий вес около 100 пудов.

Подводная лодка Норденфельта
Подводная лодка Норденфельта, изобретателя скорострельных пушек. Первая подводная лодка в 1885 г. построена по типу Бургуа, в Стокгольме, и испытана в Ландскроне. Паровая машина вращает 2 винта; когда подводн. лодка должна нырнуть, то огонь в топках прекращают, продолжая двигаться перегретым паром, заключеным в особенных резервуарах, соединенных трубами с котлами; этого пара достаточно, чтобы П. лодка прошла 16 миль около 2 ½ час. ходу под водой. П. лодка имеет всегда башню над водой, а чтобы вполне погрузить её, действуют двумя горизонтальными винтами; стоит работу их застопорить, и П. лодка всплывает. В следующих П. лодках, кроме этого, для правильности сохранения глубины на ходу устроен автоматический гидростатический прибор с маятником по системе Уайтхеда. Экипаж состоит из 4 чел. и может пробыть под водою 7 час. Две П. лодки были построены для турецкого правительства в 1887 году, длиною в 3 ½, диаметром в 3 ½ м; 160 тонн водоизмещения при полупогружении и 225 тонн при полном погружении П. лодки; двуцилиндровая машина с расширением пара развивает 250 сил. Предварительные испытания успешно исполнены в Саламинской бухте в глубокой тайне; под конец удачно выпущена мина Шварцкопфа. Эти П. лодки совершили самостоятельное плавание без возобновления запасов угля в 160 морск. миль, из Стокгольма в Гаттенбург (в Каттегате) и по Мраморному морю, попеременно то над, то под водой, достигая наибольшей скорости в 8 ½ узлов. «Peacemaker» (1886) — П. лодка морского инженера Дж. Ф. Ваддингтона совместно с американским проф. Туком, длиною — 1,8 м и диаметром — 1,8 м. Формою напоминает веретено, над серединою которого возвышается небольшой фонарь с продолговатыми иллюминаторами; здесь же вход, который закрывается глухим люком. Две непроницаемые прочные переборки отделяют носовой и кормовой отсеки, служащие резервуарами для нагнетания сжатого воздуха. Обыкновенный винт вращается электромотором, работающим от батареи в 50 вторичных эл., сообщающих подводной лодке 8 узлов хода под водой в течение 10 часов; можно сделать 80 морских миль полным ходом и 150 миль экономическим ходом. Внутреннее освещение — лампочками накаливания. П. лодка плавает всегда горизонтально, погружаясь в воду при помощи горизонтальных рулей, которые автоматически перекладываются при действии электрического прибора, перекрывающего золотники парового штурвала, лишь только горизонтальное положение оси нарушится более 2°-3°. Воздуха достаточно на сутки 2 человекам.  Английская П. лодка Чэмпмена и Брина; они устроили особый газовый двигатель, в котором сжатый до 80 атмосфер кислород в соединении с нефтью представлял взрывчатую смесь; для погружения приспособили сильнодействующую центробежную помпу.

Пераль
«Пераль» (1887) — испанская подводная лодка, построенная в адмиралтействе Карака (близ Кадиса) по чертежам лейтенанта дона Исаака Пераля. Цилиндрической формы посередине, подводная лодка оканчивается двумя конусами. Длина 22 м, диаметр 2,9 м; два гребных винта приводятся в действие пятью электромоторами в 30 л. с. каждый. Всех аккумуляторов 600. Ход до 10 узлов. Вооружена минной пушкой с 3 минами Уайтхеда; имеет таран и электрический фонарь для освещения своего пути под водой. Популярность подводной лодки «Пераль» в Испании очень велика.

Наутилус
«Nautilus» (1887) — англ. П. лодка, построенная по усовершенствованным чертежам Кэмбелля и Аша, представляет некоторые особенности. Длиной 19 м и диам. 2 ½ м; имеет несколько возвышенную палубу, на которой в середине башенка со стеклами для рулевого и командира. В английских специальных журналах за 1886 год можно найти подробное описание этой 50-тонной подводн. лодки, испытанной в Вест-Индских доках. Как видно на ф. 5 табл., П. лодка двухвинтовая, с 2 обыкновенными рулями и 2 горизонтальными рулями. Электрический двигатель Edisson-Hopkinson в 45 сил дает возможность пройти 80 миль со скоростью 8-10 узлов. Особенность в погружении и поднятии П. лодки заключается в применении, по 4 со стороны, цилиндров, вдвигающихся и выдвигающихся по желанию изнутри; этот способ изменения водоизмещения судна хотя так или иначе применялся уже к подводн. лодке (описание есть у W. Bournes в 1578 году: «Devises and inventions»), однако, в таком приспособлении может считаться достойным внимания. Устроена камера для выпуска водолаза наружу (но эта идея не имеет никаких преимуществ перед обыкновенным спуском водолаза). Запас воздуха для дыхания сжат до 56 атмосфер в оконечностях П. лодки и его достаточно на 6 час. 9 человекам команды. Приемная комиссия британского адмиралтейства осталась вполне довольна выяснившимися результатами, но подробности хранятся в тайне.

Жимнот
«Le Gymnote» (1889) построена инженер-строителем французссого флота Г. Зеде по идеям Дюпюи де Лома; построен и спущен в Тулоне. Постройка её не имела в виду военных целей, и никакого вооружения эта П. лодка не носит. «Жимнот» представляет удлиненное веретено в 17 ¼ м длиной и 1,8 м в диаметре у мидель-шпангоута, величина как раз достаточная, чтобы человек, стоя на дне её, имел голову в фонаре или башенке с крепкими стеклянными иллюминаторами. Водоизмещение 30 тонн. Погружение достигается горизонтальными рулями, как это у мины Уайтхеда. Все действия и механизмы лодки приводятся в движение электричеством, по системе Кребса; его легковесный 16-полюсный электромотор от 204 аккумуляторов может сообщить гребному винту в 1 ½ диаметра скорость почти пропорциональную разнице потенциалов у борнов батареи, что достигается различной группировкой аккумуляторов, в сумме дающих 67300 амперо-часов. По длине П. лодка разделяется непроницаемыми перегородками на 3 части, как видно на фиг. 3: 1) носовая — доходит почти до середины П. лодки, вмещает большую часть аккумуляторов (они заштрихованы), таранный водяной отсек, за ним (по порядку) — резервуар сжатого до 75 атм. воздуха; наружу выходит клапан от воздушного насоса, который вентилирует и накачивает воздух, когда П. лодка всплывет на поверхность воды, и почти на середине — зрительный прибор, перископ; 2) средняя — от середины П. лодки до ¾ кормы, содержит главную и вспомогательные машины, командирскую башенку, через которую экипаж входит внутрь П. лодки; там же сиденье на винте, гироскоп, компас и штурвал, а сзади по обе стороны — две водяные цистерны; помпы Беренса для выкачивания балластной воды; рулевой сервомотор, манометр и электродвигатель с его аппаратами; 3) кормовое отделение — вмещает водяную цистерну для противовеса носовой; здесь по оси проходит гребной винт. Снаружи: горизонтальные и вертикальные рули, а назади гребной винт. Перископ представлен на черт. 1: если ab — выпуклое зеркало, то луч, идущий от горизонта (х,у), х пройдет через фокус (О) оси трубы и пересечет матовое стекло (MN) в точке Z; если смотреть в плане (II), то горизонт изобразится кругом (х), а мачты над горизонтом — линией (2), а под горизонтом — линией (1).

Губэ
Для этой П. лодки экипаж составляется: из командира, механика и рулевого; но при испытании её в Тулоне в 1888 году было 5 человек. При вторичном 4 часа подряд были под водой и вполне удовлетворительно произвели многочисленные опыты. — Губэ (Le Goubet, 1890). Фиг. 1 табл. представляет разрез П. лодки по диаметральной плоскости, а фиг. 1' на сравнительном чертеже — её вид спереди. Эта П. лодка появилась 6 лет после 3-й модели лодки Джевецкого, с которою она имеет много общего, и потому мы опишем лишь отличия её от первой. У П. лодки «Губэ» свинцовый груз в 900 кг помещен снаружи вдоль киля и может быть легко сброшен: тогда П. лодка быстро всплывет на поверхность воды; у Джевецкого же лекальные свинцовые балластины размещаются внутри П. лодки. Для наклонения оси П. лодки сделан автоматический регулятор остойчивости (appareil de stabilit é), имеющий в центре П. лодки маятник, связанный шестернями с водяными помпами двойного действия, которые выкачивают воду из носового отсека в кормовой и наоборот, и этим восстанавливается горизонтальное положение оси П. лодки. В середине П. лодки установлены 2 воздушных резервуара (на которых сидят оба человека, составляющие экипаж П. лодки), один — с воздухом, сжатым до 50 атмосфер, а другой — с кислородом до 100 атмосфер; с этим запасом для дыхания можно пробыть под водой сутки. У Джевецкого же один цилиндрический бронзовый аккумулятор вмещает кислород, который можно сжать до 200 атмосфер. П. лодка «Губэ» имеет полную возможность подвести мину под днище неприятеля, отойти задним ходом на достаточное расстояние, взорвать её по желанию, как и у Джевецкого. Ещё особенность — возможность изнутри выкинуть на поверхность вод: сигнал, деревянное яйцо, буек с депешею, петарду и т. д. Торпедная лодка Симсона (1891) спущена в Нью-Йорке и на испытаниях дала скорость более 19 узлов; была управляема с берега проводниками на все 12000 фт., которые она пробежала в 6 минут; взрыв можно произвести и по желанию, и при ударе о цель. Результаты опытов признаны прекрасными.

Американская дубовая подводная лодка
Американская дубовая подводная лодка (1892). Джорж Беккер весной спустил свою первую деревянную П. лодку, веретенообразной формы, с овальными шпангоутами: длина 26, высота 14, ширина 9 фт. Корпус сделан из дубовой клепки, составляющей набор, покрытый непромокаемой парусиной, сверх которой П. лодка обшита дюймовыми дубовыми досками. Посередине башня с крышкой; позади её телескопическая труба машины в 60 сил, а впереди вентиляторная труба. Под водой движется электричеством, развивающим в продолжение 4 час. 19 узлов. Особенность её — гребной вал, расположенный, как у колесных пароходов, в плоскости мидель-шпангоута; 2 гребных винта соединены с валом особым шарниром (как «универсальный Гука») и могут принимать всевозможные положения по желанию: вертикальные, горизонтальные и все промежуточные; благодаря этому винты могут давать ход вперед, назад, вбок, вверх и вниз.

Новая П. лодка в Специи
Новая П. лодка в Специи (1892) построена по чертежам г-на Пулино для 5 человек экипажа, может пробыть под водой сутки и управляться с берега проводниками. В 1893 году морское министерство США объявило конкурс на постройку подводного миноносца, чем открыло широкое поприще для инициативы изобретателей. Конкурс этот если и не разрешил ещё вопроса о подводном плавании, то во всяком случае многих специалистов привлек к технической разработке усовершенствованного типа подводного судна. Из целой серии представленных проектов три заслуживают особого внимания: П. лодка вышеописанного Беккера, Голланда и Швана. По словам «American Marine Journal», 1894 г., два первых проекта по выбранным размерам и основной идее сходны между собою; обе П. лодки в 150 тонн и 80 фт. длины; обе имеют: котлы с нефтяным отоплением, паровые машины, батареи аккум., которые могут заряжаться частью силы машины, отнятой от гребного вала; у обоих П. лодок мятый пар выходит через горизонтальную трубу. При опускании под воду топки, люки, отверстия телескопических труб — герметически задраиваются крышками в 1 минуту. На случай порчи механизмов П. лодки быстро могут подняться, выгнав балластную воду за борт сжатым воздухом.

Проекты Голланда
П. лодка Голланда строилась с 1894 года, она, по-видимому, удачнее всех разрешала задачу подводного плавания. Лодка имеет вид сигары, на которой сверху поставлена блиндированная и суженная к оконечностям рубка, которая занимает около  1/3 длины всей П. лодки; над ней возвышается дымовая труба, а впереди её — небольшая броневая башня из 8-дюймовых гарвеированных плит. Длина П. лодки 80', наибольший диаметр 11; крепость корпуса усилена теперь для погружения до 150 фт. При плавании П. лодка может иметь три положения: непогруженное, когда часть корпуса её видна над водой, при этом скорость хода достигает 15 узлов; полупогруженное — когда над водою остается лишь бронированная надстройка, башня и труба (скорость = 13 узлам); погруженное; при нём подводн. лодка опускается до 70 фт. ниже поверхности воды; тогда наибольшая скорость определена в 8 узлов, при этом труба убирается внутрь судна. В первом и втором положении движение судну сообщают 2 машины четверного расширения, развивающие до 1800 I. Н. Р.; запас угля на 15 час. полного хода. В третьем положении, под водою, идут сначала запасом пара, когда же пары упадут, то батареями аккумуляторов, заряд которых = 6 часам подводного полного хода. В корме подводн. лодки имеются три гребных винта. Погружение подводн. лодки достигается 2 способами: 1) имеются за кормою вертикальные и  горизонтальные рули,  которые во время хода П. лодки можно положить в ту или другую сторону; затем, достигнув желаемой глубины (это покажут особые приборы), начинает действовать автоматический рулевой аппарат (наподобие минного Уайтхедовского), приводящий П. лодку в горизонтальное положение и регулирующий углубление П. лодки во все дальнейшее время; другой же прибор, действуя на вертикальные рули, обеспечивает прямолинейность курса; таким образом, чтобы взять курс на неподвижно стоящего неприятеля, достаточно направить на него нос П. лодки в момент опускания её под воду. 2) Винты, работающие в горизонтальной плоскости, один на носу, а другой в корме, приводясь в движение электродвигателями, когда П. лодка не в ходу, могут, изменяя скорость вращения, регулировать погружение, медленное поднятие или остановку П. лодки на любой глубине. 3) Сначала никак не могли изолировать компаса от окружающих его электрических токов в замкнутом помещении. этот недостаток был странен. Лодка Голланда вооружена 2 выбрасывающими минными аппаратами и запасом от 5 самодвижущихся мин. 4) К спасательным средствам относятся особые горловины в корпусе, через которые экипаж П. лодки может свободно выйти изнутри, всплыть на поверхность воды, надув особые двойные спасательные куртки, и долго держаться на воде. Тогда же представленный проект Швана имеет очень интересные особенности: развивает 32 узла на поверхности воды (по проекту) и 15 узлов — под водою, на глубине 150 футов; все движения лодки, управление, всплывание и погружение на глубину достигаются при помощи помп, действующих сильной струей на забортную неподвижную воду и приводимых в движение нефтяными парами; комиссия признала проект машины этой недостаточно разработанным, а потому и не премировала его. Подводная лодка Швана — стальная с двойным дном, длиной в 35 фт., водоизмещение 65 т. Для вентиляции П. лодки изобретатель воспользовался воздухом, который легко выделяется, лишь только забортная вода на глубине, бывшая под значительным давлением, попадёт внутрь П. лодки в балластные ящики; воздуха выделяется столько, что им можно воспользоваться не только для дыхания экипажа, но и для топки котлов. На чертеже (фиг. 2) изображен схематически один из последних типов П. лодки с очень большим ходом под водою С. Джевецкого (1897).

Проект его П. лодки, в которой собраны самые последние новинки по механической и электрической частям, получил  первую премию на парижском конкурсе в настоящем году. Ещё в 1892 г. С. Джевецкий представил нашему морскому министерству свой проект с обстоятельными вычислениями, одобренный Техническим комитетом. В то же самое время Джевецкий, живя в Париже, предложил французскому морскому министерству приобрести от него и установить на одно из французских судов подводный минный траверзный аппарат, который он проектировал для своей П. лодки; французское морское министерство тотчас же заключило с ним контракт и установило такой аппарат на крейсере «Surco ûf». Подводный водобронный миноносец делится резко на 2 части: подводный стальной корпус самой лодки с карапасной палубой и узкая деревянная надстройка над ним. Поплавок этот сверху весь заполнен пробкою, и если бы он был расстрелян, то никакого вреда для самой П. лодки не ощутилось бы; в то же время надстройка эта, плавая над водой, служит помещением командиру и рулевому, а также для перехода через непроницаемые двери: из минного отделения (А) в котельное (В), которое вентилируется через трубу (G), как изображено на фиг. 2, или в машинное отделение (С), где стоит воздушный насос — между машинами, вращающими три винта; динамо-машина (D), получающая энергию от вторичных элементов (E), находится в самой задней части машинного отделения и может давать «задний ход» при тюрбинном или газовом двигателе. Сзади винтов помещен балансирный вертикальный руль (F), a (R) — боковые горизонтальные рули; (Н) бронированная башенка для командира и рулевого; сквозь неё пропущена оптическая труба с большим полем зрения. В носовом и кормовом отсеках водяной балласт может быть уменьшен по желанию. Дымовая и вентиляционная трубы снабжены автоматическими затворами, чтобы вода не могла попасть внутрь, на случай, если бы П, лодка нырнула. Длина между = 130'; машины по 800 I. Н. Р. развивают 2400 сил. Наибольшая ширина Χ = 12'; запасы топлива на 70 часов среднего хода. Водоизмещение при поверхностном ходе = 140 тонн, запас плавучести = 60 тонн, углубление ахтерштевня = 10 фт.; при водобронном ходе = 155 тон., запас плавучести = 40; углубление ахтерштевня = 15 ½ фт., при подводном погружении = 163 тонны, запас плавучести = 2 тонны. Скорость хода при поверхностном погружении = 24 узлам, при водобронном погружении = 19 узлам, при подводном погружении = 15 узлам. П. лодка вооружена 2 минными пушками и 6 запасными минами Уайтхеда. Во время поверхностного хода динамо П. лодки заряжает аккумуляторы, пользуясь частью работы главной машины; стоя на якоре, легко разобщить гребной винт. Продольная остойчивость рассчитана так, что обеспечена возможность перехода до 3 человек с носа на корму и обратно без чувствительного изменения наклона оси П. лодки. Команды 12 чел. Во время подводного хода П. лодки на поверхности воды не остается никаких следов, обнаруживающих присутствие П. лодки. Вентиляция обеспечена вполне вторичными элементами, которые помещены в герметически закрытых помещениях, к тому же вентилируемых машинками. Крепость корпуса рассчитана на погружение П. лодки до 65. фт. глубины.

Ещё в 1875 г. Голланд построил для одного человека П. лодку, достигшую под водою до 3 узлов ходу. П. лодка делится перегородками на 3 части, из которых кормовой и носовой отсеки подразделяются на 2 горизонтальные части шелковой материей, а в средней части П. лодки помещается, сидя с вытянутыми вперед ногами, человек в водолазном костюме и приводит в движение винт посредством велосипедных педалей, тягами и зубчатой передачей. В кормовый отсек накачивается сжатый воздух, который постепенно перепускается каждые ¼ часа кранами в носовой отсек, где разрежается почти до одной атмосферы, после чего поступает для дыхания в водолазный шлем через распределительный клапан, благодаря которому при вдыхании в легкие поступает чистый воздух, а при выдыхании испорченный воздух направляется через другой шланг в особый резервуар и оттуда выкачивается наружу помпочкой. За спиной водолаза помещается цистерна для впуска и выпуска наружной воды для того, чтобы спустить на глубину или поднять П. лодку на поверхность воды. Аквапед (1896).

Аквапед
Темпло в Нью-Йорке устроил П. лодку для одного водолаза, своеобразную и по мысли, и по форме, хотя принцип остался тот же, что у Голланда. Стоячее положение водолаза надо признать более удобном и естественным, чем полулежачее в других проектах. Корпус «Аквапеда» сделан из алюминия в 5 м длиной. Водолаз входит через верхнее отверстие, просовывает ноги в длинные сапоги со свинцовыми подошвами; верхняя же часть одеяния и шлем тождественны как у водолазов. В этом аппарате сам изобретатель пробыл под водой около 6 час. благополучно.

«Подводный труженик»
«Подводный труженик» графа Пиатти даль Поццо построен и спущен весною 1897 года, а летом был успешно испытан. Цель этого шарового подводного судна самая мирная — дать возможность работать человеку на глубинах свыше 250 фт., недоступных водолазам. Так же как и П. обсерватория Бальзамелло (1889), это судно имеет 3 м в диаметре и сделано сферическим, так как эта форма всего лучше сопротивляется громадному давлению больших глубин; оно спускается на стальном кабельтове с парохода, с которым соединяется телефоном и представляет как бы подводный «ballon-captif». Впереди судна выдвигается стальной шест-щипцы, которые приводятся в движение зубчатой кремальерой маховиком изнутри судна; этими щипцами захватывается вещь, лежащая на дне; все время наблюдают через иллюминаторы, освещая работу электрическими фонарями. Судно имеет три гребных винта: один сзади и два по бокам, благодаря чему очень легко управляется, кроме того, большой широкий руль не дает судну вращаться по инерции вокруг своей оси. Экипаж состоят из 3 человек-специалистов, управляющих всеми современными механизмами этого подводного аппарата. Вообще, необходимо заключить, что современная постановка вопроса о постройке подводных лодок, проекты которых строго математически рассчитываются, быстро подвинет ещё не разрешенную задачу подводного плавания и даст, наконец, практичный тип подводного судна.

XX век
В начале двадцатого века подводные корабли начали вводиться в состав военно-морских сил большинства ведущих стран. Первое десятилетие ознаменовалось появлением на подлодках дизельного двигателя надводного хода, который вытеснил взрывоопасные и капризные бензиновые и керосиновые двигатели и прочно занял как место надводного движителя, так и средства для заряда аккумуляторных батарей.
Лодки делились на три класса:

малые, водоизмещением 100—250 тонн, предназначенные для прибрежного плавания и обороны баз с моря;
средние, водоизмещением 300—650 тонн, их задачей были морские плавания;
большие, водоизмещением более 650 тонн, составляли класс океанских подводных лодок; в дальнейшем из больших лодок выделился подкласс подводных крейсеров, которые имели водоизмещение более 1500 тонн и могли совершать длительные автономные океанские крейсерские походы.

Подводные лодки в Первой мировой войне
Вскоре после начала боевых действий на море подводные лодки неожиданно показали себя грозным оружием. За первые два месяца войны пять подводных лодок (три германских и две британских) потопили восемь крейсеров. В ходе войны в ответ на Британскую блокаду Германия начала применять подводный флот против торговых судов. Для потопления невооружённых купцов лодки были оборудованы артиллерией и снабжены запасом подрывных зарядов. Всего за годы войны германские подводники потопили суда суммарным водоизмещением более 13 миллионов брутто-регистровых тонн.

Германия
На начало войны у Германии было 48 подводных лодок в эксплуатации или в стадии строительства, из которых 29 были на ходу. Первоначально Германия следовала международным «трофейным правилам», которые требуют чтобы экипажу судна будет разрешено покинуть их судно до потопления, но вскоре она стала придерживаться практики неограниченных подводных боевых действий, топя суда без каких-либо предупреждений. Во время войны было построено 360 подводных лодок, но из них 178 были утрачены, а все остальные были отданы союзникам в конце войны.

Турция
Турция имела в своем флоте семь подводных лодок, из которых лишь две были на ходу.

Великобритания
Имела 77 работающих подводных лодок в начале войны с 15 в стадии строительства. Основным видом была «Е класс», но некоторые были построены и некоторые экспериментальные образцы в том числе «К класс», который имел плохую репутацию, и «М класс», которые имели большую палубную пушку. «R класс» стал первым типом подводных лодок, предназначенным для нападения на другие подводные лодки. Британские подводные лодки действовали в Балтийском, Северном море и Атлантике, а также в Средиземном и Чёрном море. Свыше 50 были потеряны по различным причинам в ходе войны.

Франция
Франция имела 62 подводных лодок в начале войны, в 14 различных классах. Они действовали в основном в Средиземном море. 12 были потеряны по различным причинам в ходе войны.

Россия
Россия начала войну с 58 подводными лодками в эксплуатации или в стадии строительства. Основой подводного флота были 24 лодки типа «Барс». Во время войны из 58 лодок погибли 24.

Межвоенный период
После окончания Первой мировой войны развитие подводного кораблестроения шло в основном в направлении достижения максимальной скорости надводного хода при высокой автономности и мощном артиллерийском вооружении. Наибольших успехов в этом направлении достигли немцы, на базе наиболее удачных проектов Первой мировой войны ведущие свои разработки в подставных организациях, зарегистрированных в нейтральных странах. Совершенствовалось оружие подводных лодок — появились торпеды с неконтактными взрывателями, торпеды с возможностью маневрирования и поворота на определённые углы, в Японии успешно велись разработки кислородных торпед, завершившиеся созданием торпед типа 93, наиболее прогрессивных в мире по ряду важных параметров. Одновременно совершенствовались методы подводного обнаружения. Создание в Великобритании гидролокатора ASDIC было овеяно разговорами о конце эпохи подводных лодок.

XXI век
Начало XXI века выявило тенденцию к уходу от дизеля в роли двигателя. Большинство новейших проектов неатомных субмарин основаны на полном электродвижении, а наиболее прогрессивные проекты используют для экономичного хода двигатель Стирлинга и воздухонезависимые двигатели на топливных элементах. Атомное подводное кораблестроение освоили пять государств — США, Россия, Великобритания, Франция, Китай. Ещё два государства, Индия и Бразилия, ведут строительство своих первенцев АПЛ.

Примечания
Литература
В. Н. Лавров. Первые российские подводные плаватели. — СПб.: «Судостроение», 2006. — 216 с. — ISBN 5-7355-0686-2.
Эдвин Грей. Немецкие подводные лодки в Первой мировой войне 1914-1918 гг. = Edwin A. Grey. The Killing Time. Yhe U-Boat war 1914-1918. — М.: ЗАО Изд-во Центрполиграф, 2003. — 286 с. — ISBN 5-9524-0574-6.
Кононов А. А. Подводные лодки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
А. Е. Тарас. Подводные лодки Великой войны 1914—1918. — Мн.: Харвест, 2003. — 336 с. — ISBN 985-13-0976-1.
Роль российской науки в создании отечественного подводного флота / Под ред. Саркисова А.А.. — М: Наука, 2008. — 654 с. — ISBN 978-5-02-036666-4.
d-ré Paul Renard, «Recherches experimentales sur les conditions physiologiques de la vie dans les eaux»; «Army and Navy Register», 1895 г.;
«Тактическое значение подводного плавания» лейтенанта W. Kimball; «Barnes’s Submarine Warfare»;
Александровский, «Исследование качеств подводной лодки» («Морской сборник», 1878, № 5 и 7).
«Опыты подводного плавания» (прибавление газете «Яхта» за 1878 г.);
«Описание П. минного аппарата Джевецкого» (литографированные записки Электротехнической части Инженерного корпуса, 1879);
В. Кремницкий, «Заметки по подводному плаванию» (Одесса, 1892);
Бр. Карышевы «П. плавание»; Норденфельт, доклад его в Лондоне, читанный 5 февраля 1896 г.;
«Caruet de l’officier de Marine» (VII, Vari été s) «Les bateaux sous-marine»;
«La navigation sous-marines», G. Pesce.

Ссылки
Фотографии подлодки Пераля (г. Картахена, Испания)