Статус исторического памятника инженерно-архитектурного искусства Германии (нем. Historische Wahrzeichen der Ingenieurbaukunst in Deutschland) присваивается Федеральной палатой инженеров Германии выдающимся инженерным сооружениям невоенного назначения, расположенным на территории Федеративной республики Германии. Общенациональная кампания по выявлению и популяризации таких памятников проводится под эгидой федерального правительства Германии.

Для того, чтобы претендовать на статус исторического памятника, инженерное сооружение должно удовлетворять следующим требованиям:

сооружение должно быть создано более 50 лет назад,
оно должно играть заметную роль в развитии гражданского строительства,
оно должно находиться в современных границах Федеративной республики Германии.Первым историческим памятником инженерно-архитектурного искусства Германии в декабре 2007 года стал судоподъёмник в коммуне Нидерфинов. В настоящее время семью экспертами научно-консультативного совета Федеральной палаты инженеров составлен список из 80 объектов, достойных называться историческими памятниками. По состоянию на октябрь 2018 года статус присвоен двадцати трём инженерным сооружениям.
Присвоение почётного статуса призвано популяризировать искусство проектирования сложных технических сооружений, укреплять общественное признание технологических инноваций в архитектуре, стимулировать молодых людей получать инженерное образование.
Присвоение сооружению статуса исторического памятника сопровождается открытием памятной доски на объекте, изданием иллюстрированных материалов по истории и конструкции сооружения.

Из двадцати трёх памятников, избранных по состоянию на конец 2018 года:

двенадцать имеют отношение к транспортной инфраструктуре, из них:
семь предназначены для преодоления водных преград или неровностей рельефа: три моста, два виадука, один летающий паром и один подводный тоннель;
три относятся к инфраструктуре водного транспорта: один судоходный канал, один судоподъёмник, один башенный маяк;
одна железнодорожная линия;
один аэропорт.
одна телебашня.
два гидротехнических сооружения.
одно надшахтное сооружение.
семь зданий, из них:
три промышленных;
три торговых;
одно музейное.По времени создания памятники относятся:

один памятник — к XVI веку;
шесть памятников — к первой половине XIX века;
четыре памятника — ко второй половине XIX века;
девять памятников — к первой половине XX века;
три памятника — ко второй половине XX века.Территориально исторические памятники инженерно-архитектурного искусства Германии расположены:

в федеральной земле Бавария — три памятника,
в федеральных землях Баден-Вюртемберг, Берлин, Бранденбург, Гамбург, Нижняя Саксония и Саксония — по два памятника;
в федеральных землях Гессен, Мекленбург-Передняя Померания, Рейнланд-Пфальц, Саар, Саксония-Анхальт, Северный Рейн-Вестфалия, Тюрингия и Шлезвиг-Гольштейн — по одному памятнику.

Комментарии
Примечания
Ссылки
Сайт, посвящённый историческим памятникам инженерно-архитектурного искусства Германии (нем.). Дата обращения 1 мая 2014.