Искусственный спутник Солнца — искусственный космический летательный аппарат, выведенный на орбиту вокруг Солнца, причём его движение определяется главным образом гравитационным притяжением Солнца. На участках траектории вдали от планет аппарат без тяги движется практически по гелиоцентрической орбите.
Для выхода космического летательного аппарата с геоцентрической орбиты и переходу на гелиоцентрическую орбиту аппарат должен на активном этапе полёта набрать как минимум вторую космическую скорость, не превысив при этом третьей космической скорости.
При сближении с планетами, например при совершении гравитационного манёвра, аппарат обычно меняет свою гелиоцентрическую орбиту, либо, замедляясь, становится спутником планеты, или, ускоряясь, покидает Солнечную систему.

История
В 1959 году Советский Союз запустил первую автоматическую межпланетную станцию «Луна-1», которая стала первым искусственным спутником Солнца. Однако она была предназначена для исследования Луны и стала спутником Солнца из-за промаха.
До 1971 года все искусственные спутники Солнца являлись побочным результатом запусков аппаратов в сторону Луны и планет Солнечной системы.


== Примечания ==