Иску́сственная вощи́на — тонкие (около 1 миллиметра) восковые листы с выдавленными на обеих сторонах донышками и начатками ячеек пчелиных сотов. При постановке рамок с искусственной вощиной в улей пчёлы сначала вытягивают начатки ячеек, а затем удлиняют их, добавляя воск, выделяемый ими самими. В результате получается двусторонний сот с правильными рядами пчелиных ячеек.
Хорошая искусственная вощина должна быть прочной, изготовленной из чистого воска без добавления каких-либо примесей, и иметь блестящую поверхность. Только такая вощина не будет коробиться, вытягиваться или разрываться при постановке в улей. Наиболее прочную вощину получают при изготовлении её заводским способом на специальных машинах. Заводы, выпускающие вощину, изготовляют её такой толщины, что в 1 кг содержится 14—16 листов размером 410 × 270 мм, пригодных для наващивания гнездовых рамок.

Изготовление вощины
Вощина получается путём нанесения (гравирования) конфигурации донышка сотов на тонкую восковую ленту. Конфигурация донышка сотов гравируется на восковой ленте путём прокатывания последней на гравировальных вальцах. Процесс прокатывания возможен вручную (производительность до 20 кг в день) или с электроприводом, при этом производительность достигает 50 кг/ч (на усовершенствованных линиях — до 100 кг/ч).
Для изготовления восковой ленты необходим источник горячей воды. Подходит обычная баня.

Тонкую восковую ленту получают различными способами. Самый производительный метод — с помощью деревянного барабана. Длина деревянного барабана зависит от того, какую ленту желательно получать. Для дадановской вощины — 300 мм, для рутовской — 230 мм. Деревянный барабан предварительно смачивают водой. При вращении барабана жидкий воск налипает на барабан и после застывания отделяется от него. Скорость вращения барабана подбирается таким образом, чтобы восковая лента затвердевала при повороте барабана на угол 180—250 градусов. Толщина ленты может колебаться от 0,2 до 0,6 мм и подбирается скоростью вращения барабана и глубиной его погружения в жидкий воск. Тонкая восковая лента сворачивается в рулон и пропускается через гравировальные вальцы, а затем острым ножом разрезается по необходимому размеру.
Возможны и другие способы получения гладкой восковой ленты:

путём окунания предварительно смоченной водой деревянной или фанерной плиты с размерами, равными размерам необходимой вощины, в жидкий воск. Толщина восковой ленты определяется числом окунаний;
путём прокатывания подогретого воскового слитка через гладкие вальцы;
армированная вощина получается путём окунания в жидкий воск куска марли.

Ссылки
Попов А.В. Способы изготовления воскового листа / www.beetools.ru
Foundation стр 28-30 - Diana Sammataro, The Beekeeper's Handbook, 1998, ISBN 9780801485039  (англ.)