== Древний мир ==
Между 250 годом до н. э. и 250 годом н. э. — Багдадская батарея.

XVII век
1600 год вышел в свет труд У. Гилберта «О магните, магнитных телах и о большом магните Земле», где впервые описана электрическая сила (флюид), образованная натиранием предметов. Понятие электрического впервые вышло за пределы характеристики янтаря и распространилось на серу и смолу.
1663 год
Отто Герике построил первую электростатическую машину (натираемый руками шар из серы), обнаружил эффект свечения электричества.

XVIII век
1733 год
Ш. Дюфе установил существование двух родов электричества: «стеклянного» и «смоляного».1745 год
Э. Ю. фон Клейст и П. ван Мушенбрук изобрели лейденскую банку (первый конденсатор).
Грумерт наблюдал свечение в пустоте.
Академик Г. В. Рихман организовал в Петербурге первую в России лабораторию для изучения электрических явлений.1746 год
Ж. Нолле установил, что наэлектризованные тела, снабжённые остриём, испускают из острия светящиеся кистевые разряды.1752 год
Б. Франклин производил опыты улавливания атмосферного электричества при помощи воздушного змея.1753 год
М. В. Ломоносов и Г. В. Рихман проводили количественные исследования явлений атмосферного электричества при помощи «громовой машины» и «указателя», изобретённого Рихманом.
Рихман убит электрическим разрядом при проведении опытов с «громовой машиной».
Ломоносов произнёс на заседании Петербургской академии наук «Слово о явлениях воздушных, от электрической силы происходящих».
Построена первая электрическая машина трения со стеклянным диском.1756 год
Ломоносов на торжественном заседании Петербургской академии наук произнёс «Слово о происхождении света, новую теорию о цветах представляющее».1759 год
Академик Ф. Т. У. Эпинус впервые отметил наличие связи между электрическими и магнитными явлениями.1761 год
Л. Эйлер описал электрическую машину с кожаными подушками и изолированным стержнем для собирания электрических зарядов.1772 год
В Москве основана фабрика для производства галуна и металлической канители для золотого шитья на мундирах, впоследствии развившаяся в кабельный завод «Электропровод».1785 год
Ш. Кулон изобрёл крутильные весы и установил закон взаимодействия двух наэлектризованных тел и магнитов — «закон Кулона».1791 год
Луиджи Гальвани опубликовал «Трактат о силах электричества при мышечном движении», в котором излагал результаты своих опытов над «животным электричеством», чем заложил основу электрофизиологии.1800 год
Вольта изобрёл источник гальванического тока, получивший название «вольтов столб».
Карлейль и Никольсон впервые произвели разложение воды электрическим током.

XIX век
1801 год
В. В. Петров произвёл впервые в мире исследования в области люминесценции твёрдых и жидких тел.
Тенар наблюдал свечение тонкой металлической проволоки при пропускании по ней электрического тока.1802 год
В. В. Петров открыл явление электрической дуги и указал, что появляющийся «белого цвета свет или пламя, от которого оные угли скорее или медлительнее загораются, и от которого тёмный покой довольно ясно освещён быть может».
В. В. Петров впервые в мире осуществил параллельное соединение приёмников электрического тока.
Дэви накалил платиновую проволоку до белого каления путём пропускания по ней электрического тока.1803 год
В. В. Петров опубликовал книгу «Известия о гальвани-вольтовых опытах…», где описал способы изготовления вольтова столба, явление электрической дуги и возможность её применения для электроосвещения, электросварки и электропайки металлов.1805 год
Ф. Гротгус создал теорию электролиза, основанную на диссоциации молекул жидкости при прохождении через неё электрического тока.1807 год
Дэви осуществил электролиз расплавов щелочей и получил в чистом виде элементы калий и натрий.
Ф. Ф. Рейс открыл явление электроосмоса.1809 год
Земмеринг построил электрохимический телеграф и передал по нему первую телеграмму.
Делярю поместил спираль из платиновой проволоки в стеклянную трубку, из которой был частично удалён воздух, и накаливал её электрическим током.1812 год
П. Л. Шиллинг производил опыты взрывания при помощи электричества подводных мин в Петербурге на р. Неве.1820 год
Эрстед опубликовал работу «Опыты, касающиеся действия электрического конфликта на магнитную стрелку», в которой описал действие тока на магнит.
Ампер ввёл в науку понятие о направлении электрического тока и установил закон взаимодействия токов.
Био и Савар установили закон взаимодействия тока и магнитного поля.
Швейгер демонстрировал впервые свой мультипликатор.
Араго установил, что медный проводник, по которому протекает ток, приобретает магнитные свойства.1821 год
Фарадей открыл явление вращения проводника с током вокруг полюса постоянного магнита.
Зеебек открыл явление термоэлектричества.1824 год
Араго открыл явление электромагнитного вращения.1825 год
Стэрджен изобрёл электромагнит с железным сердечником.1826 год
Ампер выдвинул объяснение электромагнетизма с помощью молекулярных токов.1827 год
Георг Ом опубликовал свою работу «Гальваническая цепь, математически разработанная доктором Р. С. Омом», в которой сформулировал основное положение, известное сегодня как закон Ома.
Джозеф Генри предложил изолировать медные электрические провода, обматывая их шёлковой нитью.1830 год
Основано Московское ремесленное училище, на базе которого в 1868 году было создано Московское высшее техническое училище, а в 1930 году — Московский государственный технический университет имени Н. Э. Баумана.1831 год
Фарадей открыл явление электромагнитной индукции.1832 год
П. Л. Шиллинг сконструировал первый в мире электромагнитный телеграф и устроил в Петербурге первые телеграфные линии.
Построение первых магнитоэлектрических машин постоянного и переменного токов (со стержневым якорем).1833 год
Э. X. Ленц обобщил опыты Фарадея по электромагнитной индукции, сформулировал «Закон Ленца», теоретически установил обратимость генераторного и двигательного режимов электрических машин.
Грове изобрёл гальванический элемент с деполяризатором.1834 год
Б. С. Якоби построил электродвигатель с непосредственным вращением якоря.
Фарадей открыл и опубликовал законы электролиза.
Пельтье обнаружил выделение или поглощение тепла при пропускании тока через спай разнородных металлов — «Эффект Пельтье».1836 год
Даниэль предложил свой гальванический элемент.1837 год
При Петербургской академии наук образована комиссия «для приложения электрической силы к движению судов по способу профессора Б. С. Якоби».1838 год
Б. С. Якоби изобрёл гальванопластику.
Э. X. Ленц экспериментально доказал обратимость генераторного и двигательного режимов электрических машин.
Начало испытаний на р. Неве первого в мире судна, приводимого в движение электродвигателем («электрический бот Якоби»).1839 год
Б. С. Якоби изобрёл электромагнитный телеграфный аппарат с фиксированием передаваемого текста.1840 год
Б. С. Якоби доложил на заседании Петербургской академии наук об изобретения им регулятора тока, выполненного в виде реостата.
Вышла книга Б. С. Якоби «Гальванопластика или способ по данным образцам производить медные изделия из медных растворов помощью гальванизма».1842 год
Б. С. Якоби построил первую в России магнитоэлектрическую машину (электрический генератор с постоянными магнитами).
Б. С. Якоби изобрёл стрелочный электромагнитный телеграфный аппарат.1843 год
Б. С. Якоби построил телеграфную линию длиной 25 км между Петербургом и Царским Селом.1844 год
Э. X. Ленц установил количественные соотношения, имеющие место при нагревании проводника электрическим током,— «Закон Джоуля — Ленца».
Морзе построил телеграфную линию длиной 64 км между Вашингтоном и Балтимором, установив на ней электромагнитные телеграфные аппараты своей системы.
Фуко изобрёл дуговую лампу с ручным регулятором и применил в ней угли, изготовленные прессованием из порошка ретортного угля, смешанного с каменноугольной смолой. Угли после прессования подвергались обжигу.1845 год
Джоуль определил величину механического эквивалента тепла.
Барщевский сделал заявку на изобретённую им электрическую лампу с телом накала, выполненным из плавикового шпата.
Кирхгоф установил законы протекания тока, названные его именем.1848 год
Румкорф построил индукционную катушку своей системы.1849 год
Аршро в Петербурге проводил опыты электрического уличного освещения при помощи дуговой лампы своей системы.1850 год
Миранд изобрёл электрический звонок с автоматическим электромагнитным прерывателем.
Б. С. Якоби изобрёл первый в мире буквопечатающий электромагнитный телеграфный аппарат.1852 год
Кэ предложил дуговую лампу с магнитным дутьём для растягивания электрической дуги между углями.
Проложен первый подводный кабель через Ла-Манш для телеграфной связи Лондон — Париж.1854 год
А. И. Шпаковский изобрёл дуговую лампу с регулятором своей системы.1855 год
Подводная электрическая мина системы Б. С. Якоби подорвала неприятельское судно из эскадры английского адмирала Нэпира.
Юз построил буквопечатающий электромагнитный аппарат.1856 год
Открыто в Петербурге Техническое гальваническое заведение для подготовки военных электротехников.
А. И. Шпаковский при помощи десяти дуговых ламп своей системы устроил иллюминацию в Москве перед Лефортовским дворцом, применив в качестве источника тока гальваническую батарею, состоявшую из 600 элементов Бушена.
Сименс предложил двуТ-образный якорь для телеграфного индуктора.1858 год
Гейслер изготовил трубки с разреженными газами, известные под названием «трубки Гейслера».1859 год
Планте построил первый свинцовый аккумулятор.1860 год
Пачинотти построил электродвигатель постоянного тока с кольцевым якорем.1863 год
Уайльд построил электрическую машину с независимым возбуждением.1866 год
Вернер Сименс теоретически обосновывает динамо-электрический принцип и строит первую динамо-машину.
Подполковник Сергеев построил переносный электрический фонарь с лампой накаливания, у которой нить накала представляла собой спираль из платиновой проволоки.
Основание Русского технического общества (РТО).1867 год
Построение первой электрической машины с самовозбуждением.1868 год
Открытие Московского высшего технического училища (МВТУ).
Фуко измерил величину скорости света при помощи вращающегося зеркала и получил значение 298 000 км/с.1870 год
З. Грамм построил электрический генератор с кольцевым якорем.1872 год
А. Г. Столетов произвёл исследование магнитных свойств железа и защитил докторскую диссертацию на тему «Исследование функции намагничивания мягкого железа».
Открытие в Москве Всероссийской политехнической выставки.
Гефнер-Альтенек предложил барабанный якорь для электрических машин.
Открытие в Москве Политехнического музея.
В Москве основан кабельный завод.1873 год
А. Н. Лодыгин впервые в мире демонстрировал в Петербурге опыты уличного освещения при помощи ламп накаливания.
Максвелл опубликовал «Трактат об электричестве и магнетизме», где изложил свою электромагнитную теорию света.
Фонтэн демонстрировал на Венской всемирной выставке первую передачу электрической энергии при помощи постоянного тока.1874 год
А. Н. Лодыгин получил в России привилегию на изобретенные им лампы накаливания и организовал в Петербурге «Товарищество электрического освещения Лодыгин и К°» для эксплуатации этого изобретения.
Петербургская академия наук присудила А. Н. Лодыгину Ломоносовскую премию за изобретение им лампы накаливания.
П. Н. Яблочков устроил на паровозе первую в мире установку для освещения железнодорожного пути при помощи электрического прожектора.
Ф. А. Пироцкий проводил на Волковом поле в Петербурге первые опыты в России по передаче электрической энергии на расстояние.
Н. А. Умов вывел теорему о количестве энергии, проходящей через элемент поверхности тела в единицу времени.
Открытие в Кронштадте «Минных офицерских классов» для подготовки минёров и морских электротехников.
Ж. Бодо построил буквопечатающий мультиплексный телеграфный аппарат.1875 год
С. А. Козлов получил патент на лампу накаливания с телом накала в виде графитового стерженька, помещённого в стеклянной колбе, наполненной азотом.1876 год
П. Н. Яблочков изобрёл электрическую свечу, новую систему распределения электрического тока и трансформатор (с разомкнутым магнитным сердечником).
Ф. А. Пироцкий проводил в Петербурге на Сестрорецкой железной дороге опыты по передаче электрической энергии по железнодорожным рельсам.
А. Белл изобрёл электрический телефон.
Г. Роуланд обнаружил магнитное действие движущегося тела, имеющего электрический заряд.1877 год
В. Н. Чиколёв сконструировал и построил первую дуговую лампу с дифференциальным регулятором и применением электродвигателя для передвижения углей.
В. Н. Чиколёв предложил дуговую лампу для прожектора с несимметричным расположением углей.
П. Н. Яблочков осветил электричеством магазин «Лувр» в Париже, где были установлены 8 свечей Яблочкова, заменившие 100 газовых рожков.
П. Н. Яблочков изобрёл лампу накаливания, у которой телом накала являлась каолиновая пластинка, которая предварительно подогревалась газовой горелкой или платиновым электрическим нагревательным элементом.
Сименс применил угли с фитилями для электрических дуговых ламп.1878 год
Устройство П. Н. Яблочковым электрического освещения его свечами в казармах учебного экипажа в Кронштадте, на кораблях «Пётр Великий» и «Вице-адмирал Попов», в Михайловском манеже и Большом театре в Петербурге.
Парижский ипподром и ул. Оперы в Париже освещены «свечами Яблочкова».
В Париже открылась Всемирная выставка, территория которой освещалась «свечами Яблочкова».
В Петербурге основан телеграфно-телефонный завод.1879 год
Вернер фон Сименс впервые употребляет термин «электротехника» в письме к Генриху фон Стефану, генеральному почтмейстеру Германии.
П. Н. Яблочков сделал сообщение на заседании РТО о своей системе электрического освещения и на эту тему прочёл в Петербурге публичную лекцию.
Яблочковым основан первый русский электромеханический завод в Петербурге.
Суон, независимо от Эдисона, построил электрическую вакуумную лампу накаливания с телом накала из обугленной нити и штырьковым цоколем.
На Берлинской промышленной выставке компания Siemens & Halske демонстрировала первую электрическую железную дорогу.
Н. Г. Писаревский проложил первый в России морской кабель через Каспийское море по трассе Красноводск — Апшеронский полуостров.
В Петербурге основан кабельный завод.1880 год
В Петербурге открылась первая в мире Всероссийская электротехническая выставка, организованная Русским техническим обществом.
Д. А. Лачинов опубликовал теоретическое исследование о возможности передачи электрической энергии на далекие расстояния.
Суон впервые демонстрировал свою лампу накаливания в Ньюкасле.
Ф. А. Пироцкий производил первые в мире опыты движения электрического трамвая по линии конной железной дороги в районе Рождественского парка.
Г. Г. Игнатьев демонстрировал изобретённый им аппарат для одновременного телеграфирования и телефонирования.
Состоялось первое заседание VI (электротехнического) отдела Русского технического общества.
Вышел первый номер журнала «Электричество».1881 год
На Международном конгрессе в Париже были установлены основные электрические единицы измерения.
В пригороде Берлина Лихтерфельде компанией Siemens & Halske пущен первый электрический трамвай.1882 год
Депре построил первую опытную линию передачи электрической энергии между Мисбахом и Мюнхеном с применением постоянного тока высокого напряжения.
На Всероссийской промышленно-художественной выставке в Москве И. Ф. Усагин демонстрировал применение переменного тока для целей освещения, электротермии и электропривода.
Н. Н. Бенардос изобрёл электрическую сварку с применением угольных электродов.
На Всероссийской промышленно-художественной выставке в Москве экспонировались электрические лампы накаливания, изготовленные на Кинешемском заводе.
Эдисон соорудил в Нью-Йорке первую электрическую станцию общественного пользования с подземной канализацией электрического тока.1883 год
Эдисон обнаружил явление односторонней проводимости вакуумной электрической лампы накаливания.
В Петербурге построены две первые электрические станции общественного пользования.
Компания «Сименс» устраивает электрическую иллюминацию колокольни Ивана Великого в Московском Кремле.1884 год
Братья Гопкинсоны предложили применять в трансформаторе замкнутый магнитный сердечник.
Комиссия конгресса электриков предложила принять в качестве эталона силы света платиновый эталон.1885 год
М. Дери получил патент на параллельное включение трансформаторов.
Пущена Царскосельская электрическая станция однофазного тока.1886 год
Братья Гопкинсоны предложили метод расчёта магнитной цепи, выведя для магнитной цепи аналог закона Ома — закон Гопкинсона.
Э. Томсон предложил схему репульсионного однофазного электродвигателя.
В Петербурге основано Телеграфное училище.1887 год
С. Аррениус предложил свою теорию электролитической диссоциации.1888 год
Д. И. Менделеев предложил производить подземную газификацию угля с использованием газов для энергетических установок.
А. Г. Столетов исследовал фотоэлектрические явления и построил первый фотоэлемент.
Д. А. Лачинов предложил промышленный способ добывания водорода и кислорода при помощи электролиза воды.
Н. Тесла получил патент на электродвигатель многофазного тока и построил двухфазный асинхронный электродвигатель.
Г. Герц экспериментально доказал существование электромагнитных волн и тем подтвердил теоретические выводы Максвелла.
Г. Феррарис опубликовал об открытии явления вращающегося магнитного поля.
М. О. Доливо-Добровольский изобрёл систему трёхфазного тока.
Пущена в Москве Георгиевская электрическая станция общественного пользования, построенная «Обществом 1886 г.».1889 год
Свинберн предложил применить масляное охлаждение для сердечника и обмоток трансформатора.
М. О. Доливо-Добровольский изобрёл трёхфазный трансформатор и трёхфазный асинхронный электродвигатель.
Н. Г. Славянов впервые в мире применил дуговую электросварку при постройке судов.
В Москве основан «первый электротехнический завод, созданный русскими инженерами»1890 год
A. Н. Лодыгин получил патент на способ изготовления электрических ламп накаливания с металлической нитью, выполненной из тугоплавких металлов (вольфрам, молибден, осмий, иридий и родий).
Э. Бранли обнаружил изменение проводимости металлических порошков под действием электрических разрядов.1891 год
М. О. Доливо-Добровольский построил первую трёхфазную линию электропередачи с линейным напряжением 15 000 В мощностью около 200 кВт на расстояние 170 км (Лауффен — Франкфурт-на-Майне).
На электростанции в Петербурге, расположенной на Фонтанке, установлен первый в России турбогенератор мощностью около 150 кВт.
Телеграфное училище в Петербурге преобразовано в Электротехнический институт.1892 год
B. Н. Чиколёв предложил фотографический метод проверки шлифовки прожекторных отражателей.
Основан в Петербурге электромеханический завод.
В Киеве пущен первый в России электрический трамвай.1893 год
На Всемирной выставке в Чикаго Н. Г. Славянов получил золотую медаль за способ электросварки под слоем толчёного стекла.
Учреждение в Петербурге Главной палаты мер и весов.
А. Н. Щенснович закончил строительство первой в мире промышленной электрической станции трёхфазного тока мощностью 1200 кВт, основное электрооборудование для которой в виде четырёх генераторов по 300 кВт и около 100 асинхронных электродвигателей он изготовил на месте в Новороссийских мастерских Владикавказской железной дороги.1894 год
Инженер С. М. Апостолов сконструировал первую в мире автоматическую телефонную станцию на 10 000 номеров.
М. О. Доливо-Добровольский построил фазометр.
Н. В. Смирнов совместно с Н. П. Булыгиным и Ч. К. Скржинским построили в Петербурге на Васильевском острове первую в России крупную электростанцию общественного пользования мощностью 800 кВт с применением однофазного тока напряжением 2000 В.
О. Лодж сконструировал «когерер», прибор для обнаружения электромагнитных колебаний.1896 год
А. С. Попов передал первую в мире радиотелеграмму.
В. Рентген открыл излучение (X-лучи) названное впоследствии его именем.
Антуан Анри Беккерель открыл радиоактивность.1897 год
В Петербурге основаны аккумуляторный завод и телефонный завод.
В Москве на Раушской набережной построена электростанция «Общества 1886 г.» мощностью 3300 кВт, 2000 В, 50 Гц с применением трёхфазного тока.
На Ленских золотых приисках пущены электростанция трёхфазного тока мощностью 180 кВА и линия передачи напряжением 10000 В длиной 13 км.
А. С. Попов установил возможность радиолокации при помощи беспроволочного телеграфа.1898 год
А. С. Попов на флоте впервые практически применил беспроволочный телеграф, установив регулярную связь между крейсером «Африка» и транспортным судном «Европа».
Р. Фессенден построил высокочастотный электрический генератор на 15 000 Гц для радиотехнических целей.
В. Паульсен изобрёл «говорящую проволоку» с записыванием звуков на стальной проволоке путём её намагничивания.
Пуск первой электростанции и трамвая в Витебске.1899 год
М. Пупин сконструировал катушку самоиндукции для увеличения дальности связи по телефонным линиям.
Пущена первая трамвайная линия в Москве на участке Страстная площадь — Петровский парк.
Э. Арнольд и Ми разработали теорию коммутации электрических машин.
Основан завод «Мосэлектрик» в Москве.
Основан завод «Электроугли» вблизи с. Кудиново (г. Электроугли).
Основание в Петербурге Политехнического института.1900 год
Открытие в Петербурге первого Всероссийского электротехнического съезда.
Организация А. С. Поповым радиосвязи о. Гогланд с материком для руководства работами по снятию с камней броненосца «Адмирал Апраксин».
Организация А. С. Поповым в Кронштадте мастерской для изготовления радиоаппаратуры.
П. Н. Лебедев экспериментально доказал существование давления света на твёрдые и газообразные тела.
В Москве основан фарфоровый завод «Изолятор».
Планк ввёл в науку понятие о «кванте» энергии.

XX век
1901 год
В. П. Ижевский сконструировал первую электроплавильную печь сопротивления.1902 год
Фридрих Вильгельм Фойснер публикует статью «Ueber Stromverzweigung in netzformigen Leitern» в журнале «Annalen der Physik», заложившую основы схемного подхода к анализу электрических цепей.
Состоялся в Москве второй Всероссийский электротехнический съезд.1903 год
Завод «Русский дизель» в Петербурге построил первый в мире теплоэлектроход.
Паульсен построил дуговой радиопередатчик незатухающих колебаний.1904 год
Фридрих Вильгельм Фойснер публикует статью «Zur Berechnung der Stromstarke in netzformigen Leitern» в журнале «Annalen der Physik»
Д. А. Флеминг построил двухэлектродную электронную лампу (Диод).
Вступили в эксплуатацию первые искровые радиостанции Почтово-телеграфного ведомства.
Впервые на линии Петербург — Москва были установлены буквопечатающие телеграфные аппараты.
При обороне Порт-Артура впервые в мире были успешно применены электрифицированные проволочные заграждения.
Вступила в эксплуатацию в Москве первая в России телефонная станция системы ЦБ (с центральной батареей).
Паульсен совместно с Петерсеном изобрели тиккер для прослушивания высокочастотных электрических сигналов при их приёме на слух.1905 год
В Москве на электростанции «Общества 1886 г.» на Раушской набережной установлены два первых турбогенератора мощностью по 2000 кВт каждый.
В Московском высшем техническом училище организована специальность по электротехнике, в дальнейшем развившаяся в Московский энергетический институт.
В. Ф. Миткевич впервые в мире предложил применять трёхфазную дугу для сварки металлов.1906 год
Открыта в Москве первая мастерская электрических ламп накаливания с угольным волоском.
П. Н. Лебедев получил электромагнитные волны с длиной волны 4 мм.1907 год
Б. Л. Розинг изобрёл «способ электрической передачи изображений на расстояние» — телевизионный передатчик с механической развёрткой и телевизионный приёмник с электроннолучевой трубкой.
Ли де Форест изобрёл трёхэлектродную электронную лампу — «триод».
Сооружена первая очередь Петербургского трамвая.1908 год
Открытие в Петербурге «Русского общества беспроволочной телеграфии и телефонии».1909 год
В Петербурге вступил в строй электроаппаратный завод.
Открытие в Москве второй мастерской электрических ламп накаливания.1910 год
В Петербурге на базе Кронштадтской радиомастерской организовано «Радиотелеграфное депо морского ведомства».
Шраге и Рихтер изобрели коллекторный электродвигатель трёхфазного тока.
Открытие в Москве двух электрических мастерских.
В Петербурге на Обуховском заводе пущена первая в России дуговая сталеплавильная печь.
Построен Брянским заводом первый в России аккумуляторный электровагон для линии Петербург — Царское Село.
Милликен опубликовал предварительные результаты относительно измерения заряда электрона.1911 год
Б. Л. Розинг демонстрировал первую в мире передачу изображения на расстояние.
Началось строительство на берегу Невы электростанции «Уткина заводь» (позднее «Красный Октябрь»).
Открыто движение теплоэлектровагонов по линии Екатеринодар — станица Пашковокая длиной 13 км.1912 год
Основание в Петербурге электромеханического завода (позднее «Электросила» им. Кирова).1913 год
П. П. Лазарев предложил ионную теорию возбуждения, на основе которой дал объяснение восприятия света органами зрения.
Начата постройка электрифицированной железной дороги Петербург — Ораниенбаум — Красная Горка длиной около 60 км.
Открытие в Петербурге электроламповой фабрики «Светлана».1914 год
Н. Д. Папалекси построил первые русские трёхэлектродные электронные лампы.
М. К. Поливанов разработал проект строительства метрополитена в Москве.
Р. Э. Классон построил линию «Электропередача» Богородск — Москва напряжением 70 кВ.1915 год
Впервые осуществлена радиотелефонная связь между Петроградом и Царским Селом.
М. А. Бонч-Бруевич организовал производство радиоламп на Тверской радиостанции.1916 г.
На заводе «Вольта» в Таллине были изготовлены два первых турбогенератора мощностью по 1500 кВт.
С. И. Тельный предложил электрическую плавильную печь с вращающейся дугой.1917 г.
Декрет СНК РСФСР о. национализации электростанций «Общества 1886 г.».1921 г.
Принятие VIII Всероссийским съездом Советов резолюции по плану ГОЭЛРО и опубликование декрета СНК РСФСР о строительстве районных электрических станций по плану ГОЭЛРО.
В Москве состоялся восьмой Всероссийский электротехнический съезд.
Приветствие В. И. Ленина восьмому Всероссийскому электротехническому съезду:«…При помощи Вашего съезда, при помощи всех электротехников России и ряда лучших, передовых учёных сил всего мира, при героических усилиях авангарда рабочих и трудящихся крестьян мы эту задачу осилим, мы электрификацию страны создадим. Приветствую VIII Всероссийский съезд электротехников и желаю ему всяческого успеха в его работах.
Председатель Совета Народных Комиссаров В. Ульянов (Ленин)» (В. И. Ленин, Соч., т. 33, стр. 27—28)

1924 г.
Завод «Электросила» организовал производство турбогенераторов и изготовил первый турбогенератор мощностью 500 кВт1925 г.
Организован Государственный электротехнический трест (ГЭТ) путём объединения трестов «ЭТЦР» и «Эльмаштрест».
Завод «Электросила» выпустил турбогенератор мощностью 3000 кВт, гидрогенератор мощностью 4 000 кВА для Земо-Авчальской ГЭС и первый опытный ртутный выпрямитель.
Завод «Электроаппарат» освоил производство масляных выключателей типов ВМ-5, ВМ-12 и ВМ-101.
Завод «Электрик» изготовил первые 15 сварочных генераторов.
Завод «Севкабель» изготовил трёхфазный подземный кабель на 38 000 В.
ХЭМЗ изготовил трансформатор мощностью 10 000 кВА, 38 кВ и первые дуговые электропечи,
На Шатурской ГРЭС установлен турбогенератор мощностью 16 000 кВт — крупнейший в Союзе.
Пущена Нижегородская (Горьковская) ГРЭС.
На Ленинградской электростанции № 2 проведены первые испытания советских выключателей на отключение коротких замыканий.
Брэд сконструировал аппарат, позволяющий видеть в темноте при помощи инфракрасных лучей.
Шотландский изобретатель Джон Лоджи Бэрд впервые продемонстрировал телевизионную передачу движущихся объектов используя диск Нипкова.1928 Г.
Верх-Исетский завод организовал выпуск трансформаторной стали.
Начал работать трансформаторный цех «Электрозавода» в Москве.
Завод «Электрик» начал изготовлять машины для точечной сварки.
Состоялся в Москве девятый Всесоюзный электротехнический съезд.
На базе Кудринской и Елоховской электроламповых фабрик организовано производство электроосветительных ламп на «Электрозаводе».
А. А. Чернышёв предложил электронную лампу с подогревным катодом.
Состоялся в Харькове первый Всеукраинский съезд по вопросам электросварки.
На Шатурской ГРЭС установлен турбогенератор мощностью 44 000 кВт.
Завод «Электросила» изготовил турбогенератор мощностью 12 000 кВт.
Завод «Электроаппарат» изготовил первый советский масляный выключатель типа ВМ-125 для напряжения 120 000 В.
Пущен ряд крупных электростанций, в том числе Ивановская ТЭЦ, Ярославская ГРЭС, Кондопожская ГЭС, Ленинаканская ГЭС и др.
Состоялся в Канаде и США первый Международный светотехнический конгресс.1929 г.
Завод «Электросила» изготовил ртутный выпрямитель типа РВ-10 на 1000 А.1933 г.
Построена первая в Союзе линия электропередачи 220 кВ Ленинград — Свирь.
Завод «Электроаппарат» изготовил масляные выключатели типа МКП-274 на 220 кВ с отключающей мощностью 2,5 млн кВА.
Изготовлен фирмой АЭГ в Германии первый в мире воздушный выключатель для напряжения 220 кВА.1934 г.
Завод «Электросила» изготовил ртутный выпрямитель типа РВ-40 на 4000 А.1935 г.
Завод «Электроаппарат» освоил серийное изготовление тиритовых разрядников типа РТН на 6, 10, 35 и 110 кВ, а завод «Пролетарий» — тиритовых дисков к ним.1936 г.
Завод «Электросила» изготовил ртутный выпрямитель 2 900 А, 825 В с сеточным управлением.1937 г.
Завод «Электроаппарат» изготовил масляный выключатель типа МКП-180 на 154 кВ.
Завод «Электросила» изготовил турбогенератор мощностью 100 000 кВт.
На заводе «Уралэлектроаппарат» организовано производство выключателей, типа ВМГ-22 на 6 кВ.
Московский трансформаторный завод изготовил группу однофазных трансформаторов на напряжение 20 000 В, 3 X 40 000 кВа.1938 г.
Организовано производство трансформаторов на заводе «Уралэлектроаппарат».
Завод «Динамо» выпустил опытный электровоз серии ОР-22 со сцепным весом 132 т, мощностью 2040 кВт и питанием от сети переменного однофазного тока 20 000 В; освоил производство промышленных и рудничных контактных и аккумуляторных, электровозов.
Завод «Электросила» начал изготовление быстродействующих выключателей типа ВАБ.1939 г.
Начало выпуска маломасляных выключателей на 10 кВ на заводе «Уралэлектроаппарат» типа ВМГ-32.
Завод «Электросила» изготовил рекордный по параметрам гидрогенератор мощностью 68 750 кВА для Рыбинской ГЭС.
Осуществлён пуск двух первых турбогенераторов отечественного производства мощностью по 100 000 кВт; один из них изготовлен заводом «Электросила», второй—Харьковским турбогенераторным заводом.
Пущены электростанции: Красногорская ТЭЦ и др.
Организован Институт электротехники АН УССР.1940 г.
Завод «Электросила» изготовил самый мощный в мире ртутный выпрямитель типа РВ-50 на 4 000 А, 825 В.1941 г.
Конрад Цузе создаёт первую вычислительную машину Z3, обладающую всеми свойствами современного компьютера.
Американские и британские самолёты стали оснащаться радиолокаторами.1942 г.
Восстановленная Волховская ГЭС начала передавать ток в осаждённый Ленинград
Бригадой ВЭИ на Урале разработаны и построены опытные одноанодные вентили на 500 А.1946 г.
Завод «Электросила» изготовил турбогенератор мощностью 100 000 кВт с водородным охлаждением.1947 г.
Завод «Динамо» изготовил первый однофазный рудничный электровоз с двухфазными асинхронными электродвигателями и расщеплением фаз при помощи конденсаторов.
Завод «Пролетарий» организовал производство вилитовых разрядников.
Завод «Электроаппарат» изготовил первые высоковольтные выключатели с твёрдым дугогасящим веществом.
Уильям Шокли, Джон Бардин и Уолтер Браттейн в лабораториях Bell Labs впервые создали действующий биполярный транзистор.1948 г.
Начат выпуск электровагонных секций на два напряжения: 3300/1650 В.1949 г.
Завод «Электросила» изготовил величайший в мире гидрогенератор мощностью 103 500 кВА, 83,83 об/мин для восстановленной Днепровской ГЭС.
На заводах Полтавском Министерства электростанций и «Электроаппарат» Министерства электропромышленности организовано производство воздушных выключателей на 110 кВ с мощностью отключения 2,5 млн кВА.
Московский трансформаторный завод изготовил трёхфазный трансформатор мощностью 60 000 кВА.
Вступила в эксплуатацию опытно-промышленная электропередача постоянного тока 220 кВ, 30 МВт длиной 120 км.1950 г.
Куйбышевской ГЭС мощностью около 2 млн кВт с выработкой около 10 млрд кВт·ч.
Волгоградской ГЭС мощностью не менее 1,7 млн кВт с выработкой около 10 млрд кВт·ч.
Каховской ГЭС мощностью 250 тыс. кВт с выработкой 1,2 млрд кВт·ч.
Волго-Донского канала с Цимлянской ГЭС мощностью 160 тыс. кВт.1952 г.
30 марта в Швеции вступила в действие первая в мире линия электропередачи напряжением 380 кВ протяженностью 960 км и мощностью 350 000 кВт, где установлены группы трансформаторов мощностью 3 × 115 000 = 345 000 кВА.
Московский трансформаторный завод изготовил группу трансформаторов мощностью 3 × 60 000 = 180 000 кВА.1953 г.
На заводе «Электросила» изготовлен турбогенератор мощностью 150 000 кВт, 3000 об/мин.1954 г.
Завод «Электросила» изготовил крупнейший в мире гидрогенератор мощностью 123 500 кВА, 68,2 об/мин для Куйбышевской ГЭС и синхронный компенсатор мощностью 75 000 кВАр.
1 июля пущена в эксплуатацию в СССР первая в мире электростанция мощностью 5000 кВт, работающая на атомной энергии.
Завод «Электроаппарат» изготовил воздушный выключатель напряжением 400 кВ с мощностью отключения 10 млн кВА.
Фирма Вестингауз построила баковый масляный выключатель с подпружиненным поршнем на 330 кВ и мощностью отключения 25 млн кВА.
Пущена первая очередь Черепетской ГРЭС с двумя турбогенераторами по 150 000 кВт.
Н. Г. Басов, О. М. Прохоров; Ч. Таунс, В. Гордон; Дж. Цайгер, К. Шимода, Т. Ванг создали независимо друг от друга первый мазер на молекулах аммиака.
Н. С. Капани ввел термин «волоконная оптика»1955 г.
Запорожский трансформаторный завод изготовил трансформатор мощностью 3 × 123 000 = 370 000 кВА на 400 кВ, а также трансформаторы тока и напряжения на 400 кВ.1957 г.
Фирма Броун-Бовери построила выключатели с гашением дуги сжатым воздухом напряжением 330 кВ и мощностью отключения 25 млн кВА.
Запорожский трансформаторный завод изготовил автотрансформаторы для линии электропередачи Куйбышев — Москва 400/220 кВ мощностью {{{1}}} в группе.
Создание и пуск в СССР самого мощного в мире ускорителя заряженных частиц на 10 млрд электронвольт — синхрофазотрона.1958 г.
Пущена в эксплуатацию на полную мощность (2300 тыс. кВт) Волжская ГЭС
Введена в строй первая очередь (100 тыс. кВт) самой крупной в мире атомной станции мощностью 600 тыс. кВт.1960 г.
Кабельные заводы «Москабель» и «Севкабель» внедрили в производство серию маслонаполненных кабелей для напряжений до 220 кВ.
Завод «Уралэлектроаппарат» изготовил масляный выключатель типа МКП-500 для напряжения 500 кВ с мощностью отключения 12 000 МВА.
Группа Джея Ласта (англ. Jay Last) создала на Fairchild Semiconductor первую работоспособную полупроводниковую интегральную схему по идеям Роберта Нойса и Жана Эрни.1961 г.
Закончена электрификация крупнейшей в мире железнодорожной магистрали Москва — Байкал протяженностью 5500 км.
Пущены первые агрегаты мощностью по 225 МВт крупнейшей в мире Братской ГЭС.

XXI век
2007 г.
Марин Солячич из MIT произвёл беспроводную передачу электроэнергии: лампочка мощностью 60 Вт запитана на дистанции 2,13 м.

Примечания
Ссылки
Родоначальники электротехники на почтовых марках
История одного парадокса электротехники
Очерки и статьи по истории электротехники