Историзм (нем. Historismus) — направление в архитектуре и декоративном искусстве XIX века, стремившееся к точному воспроизведению духа и формы исторических стилей. Выступает как сочетание различных архитектурных, уже «прошлых», «исторических» стилей, стилей, обретающих новую современность и жизнь в некоем «исторически неправильном» единстве, поскольку в этом единстве представлены осколки разных времён (эти времена репрезентируются как стили).
Временные рамки развития историзма определяются годами от 1850 до начала Первой мировой войны.
В отечественной искусствоведческой литературе термин «эклектика» употреблялся часто как синоним термину «историзм». Для разграничения этих понятий и устранения в термине «эклектика» негативной смысловой коннотации, появившейся на рубеже XIX—XX веков, искусствоведы приняли термин «историзм».

Плюрализм историзма
В отличие от предыдущих культурно-исторических эпох для историзма характерен плюрализм, который вычленяется из классицизма и романтизма на рубеже XVIII—XIX веков.
Если для возрождения и классицизма типично копирование, имитация классической архитектуры (Древней Греции и Римской империи), то историзм копирует архитектурные формы также других эпох, которые считались равноценными.
Историзм стремился перенести в современную жизнь архитектурные типы национальной старины, не чуждаясь в не­мно­гих уни­каль­ных зданиях точ­ной ими­та­ции знаменитых образцов. В направление входят неороманский стиль, неоготика, неоренессанс и необарокко, цитирующие «боль­шие сти­ли» в об­раз­но-декоративных це­лях. Чувственности историзму в большей степени придал романтизм. Порою в архитектуре здания смешивались несколько стилей, что получило название эклектика. Другие строения копировали исторические мотивы, не следуя определённому стилю.
Один из первых российских архитекторов, обратившихся к историческим пластам, Михаил Дормидонтович Быковский говорил: «Мы должны подражать не формам древних, а примеру их: иметь Архитектуру собственную, национальную».
Первые сооружения в неклассическом стиле появились в конце XVIII века в Великобритании. Примерами служат неоготические вилла Strawberry Hill 1775 года Хораса Уолпола и здание парламента в Лондоне 1835 года, Королевский павильон (1815—1822) в индийско-китайском стиле.
Ве­ду­щи­ми мас­те­ра­ми историзма в XIX веке бы­ли Лео фон Клен­це, Георг Фридрих Циб­ланд и Готфрид Зем­пер в Гер­ма­нии, Отто Ваг­нер в Ав­ст­рии, Эжен Ви­ол­ле-ле-Дюк во Фран­ции, Николай Леонтьевич Бе­нуа, Леонтий Николаевич Бе­нуа в Рос­сии.

Развитие и периодизация
Распространение историзма в архитектуре связано с развитием капитализма в Европе и подъёмом буржуазии, отчего неофициально направление именуется стилем грюндерства.
Андрей Владимирович Иконников понимает понятие историзма в широком смысле как тенденцию, берущую начало с эпохи Возрождения и определяющуюся «обращением к культуре прошлого… для решения проблем настоящего». Напротив, Евгения Ивановна Кириченко считала историзм одним из этапов развития эклектики и выделяла следующие периоды:

1800—1810-е годы: зарождение эклектики,
конец 1820-х — 1840-е: зрелость её романтической фазы,
1850—1860-е: угасание её и развитие историзма,
1870—1890-е: полный расцвет историзма.Согласно австрийскому искусствоведу Ренате Вагнер-Ригер, путь развития историзма следующий:

Романтический историзм (переходный с 1770-х до изменённого 1840—1870-х годов) характеризуется плавным отрывом от классицизма. Сюда относятся подстили неоготики и неоренессанса с привнесёнными «чуждыми» элементами, отчего это не простое копирование исторических стилей, а субъективная интерпретация. Комбинируются элементы незападноевропейских стилей (неомавританский или византийский).
Чистый историзм (1870—1890), напротив, копирует формы прошлого и старается их согласно сочетать. Субъективизм романтического историзма отвергается, делается попытка найти объективно правильный стиль. Предпочтительной точкой отсчёта является архитектура эпохи возрождения (неоренессанс).
Поздний историзм (после 1890) ориентируется на эпоху возрождения через барокко (необарокко). Отдаётся предпочтение свободному пониманию и размещению элементов декора: эркеры, ризалиты, куполы и вычурные балконы, цветочные украшения.Закат историзма начинается в 1895 году с эпохи модерн, на который оказал частичное влияние. Исторический орнаменты ещё используются, но уже без привязки к истории. То же постигло после окончания Первой мировой войны экспрессионизм в архитектуре. В противовес историзму в начале XX века появилась Реформа архитектуры, перешедшая в архитектурный модернизм.
Начиная с реформы архитектуры после 1900 года (особенно с 1910 года) получают распространение доступные, безорнаментальные функционализм и конструктивизм, царившие в 1920-е годы. Они появились в ответ на желание общества дистанцироваться от прошлого и развиваться согласно новым технологическим и мировоззренческим тенденциям. В пострадавших в войне странах историзм прекращает своё существование, тогда как в США или не участвовавших в войне странах, например, Испании, наряду с новыми стилями историзм сохранился до 1950-х годов.
Позднее историзм оказывал влияние на стили: неоклассицизм, сталинская архитектура, неогерманская). По сей день возводятся здания направления историзма, особенно в период постмодернизма восстанавливаются исторические здания. Стиль современных построек в этом направлении называется нео-историзм.

Здания
Промышленная революция XIX века повлекла строительство железнодорожных станций, фабрик и водонапорных башен. Для решения жилищного вопроса требовались многоэтажные доходные дома, а также виллы, городские апартаменты для растущего числа промышленников.
Примечательно применение новых технологий в архитектуре и дизайне. Развитие сталеплавильного производства (Бессемеровский процесс) определило новый облик городов. Построенный из чугуна и стекла Хрустальный дворец для Всемирной выставки 1851 года в Лондоне выглядел новаторским и задал тон на последующие десятилетия.
Порою разные архитектурные стили считались уместными для определённых видов зданий: церкви строились в готическом или романском стилях, банки и доходные дома — в стиле возрождения (преимущественно в Италии), дворцы дворянства и театры — в стиле барокко, заводы — в английском стиле Тюдоров (с отделкой фасадов кирпичом).
Отдание предпочтения привлекательности в ущерб практичности (см. Венский университет) стало одной из причин критики историзма в середине XX века: архитектурные колонны, головы медуз и резные листья были лишь декоративными элементами для создания «исторической атмосферы».
Фасады зданий призваны отражать не только величие и богатство, но также социальное положение жильцов. Например, первый этаж назван «бельэтажем» за высокие потолки и богатую лепнину, что себе могла позволить зажиточная буржуазия. Социальный статус жильцов многоквартирного дома уменьшался с каждым последующим вверх этажом. Чердачные помещения с маленькими круглыми окошками, как правило, отдавались прислуге и низшим слоям населения.
Убранство помещения играло не последнюю роль в историзме, особенно у состоятельных людей, знати. Целые замки нередко перестраивались в духе времени. Идеалы средневековья и рыцарства нашли своё выражение в модных рыцарских залах и номерах-люксах.
Жилые кварталы рабочих на окраинах городов возводились вблизи мастерских. Однокомнатные квартиры рабочего класса в антисанитарных условиях были типичными для конца XIX века.

Стили историзма
Не­ред­ко тер­мин «историзм» при­рав­ни­ва­ет­ся к по­ня­тию «ис­то­ри­че­ские сти­ли».

Галерея
Примеры архитектуры историзма:

См. также
Эклектика в России
Музыкальный историзм
Академизм
Нео-стили
Ретроспективизм
Романтический национализм

Примечания
Литература
Иконников А. В. Историзм в архитектуре. — М.: Стройиздат, 1997. — ISBN 5-274-00899-2.
Уилкинсон Филип. Архитектура: 50 идей, о которых нужно знать. — Phantom Press, 2014. — 208 с. — ISBN 5864716669.
Блохина Ирина. Архитектура: Всемирная история архитектуры и стилей. — АСТ, 2014. — 400 с. — ISBN 5457628736.

Ссылки

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Историзм

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Архитектура историзма
Historismus.Net — Интернет-портал с базой данных произведений художников историзма
Историзм (архитектура) — статья из Исторического словаря Швейцарии (нем.) (фр.) (итал.)