История науки и техники — научная специальность, предусмотренная классификацией ВАК РФ (код 07.00.10). По этой специальности присуждаются степени кандидата исторических, физико-математических, химических, биологических, геолого-минералогических, технических, сельскохозяйственных, географических, медицинских и ветеринарных наук, а также по архитектуре. Большая часть диссертационных советов по этой специальности сосредоточена в Институте истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова РАН в Москве. Краткие рефераты защищенных диссертаций публикуются в журнале «Вопросы истории естествознания и техники».

См. также
История науки
История науки и техники (Наука)

Литература
Виргинский В. С. Очерки истории науки и техники XVI—XIX веков (до 70-х гг. XIX в.): Пособие для учителя / Рец.: В. М. Кабузан, А. А. Чеканов(†). — М.: Просвещение, 1984. — 288 с. — 100 000 экз. (в пер.)


== Ссылки ==