История танков начинается в годы Первой мировой войны, когда были созданы первые образцы этого нового вида вооружений, возможности которого были быстро оценены воюющими сторонами. С тех пор активно развивались как конструкция танков, так и тактика их применения, взгляды на которые многократно менялись. Со времён окончания Первой мировой войны танки постепенно получили распространение практически во всех странах, содержащих сколько-нибудь значительные вооружённые силы и, начиная с середины XX века, применялись в подавляющем большинстве вооружённых конфликтов. В настоящее время, бронетанковые войска являются основной ударной силой сухопутных войск практически всех крупных армий.

Предыстория танков
В Средние века в полевом бою широко применялись вагенбурги, каррочио, таборы и гуляй-город, а при штурме городов и замков — осадные башни, известные ещё с античности. В Китае и Корее в полевом бою ещё с античности в аналогичных целях использовали боевые колесницы покрытые «бронёй» из щитов, и оснащённые станковыми арбалетами. Аналогично, на закате Римской Империи использовались колесницы со скорпионами и балистами.
И если таборы гуситов были вооружены сами пушками и вели эффективный артиллерийский огонь, то позднее, развитие артиллерии сделало применение таборов и их аналогов — бессмысленным. Так как полевая артиллерия, в отличие от монструозных осадных бомбард просто по таборам не попадавшим, легко уничтожала эти малоподвижные деревянные «танки». И только в Америке на «диком западе», продолжала применяться подобная тактика, и только потому что индейцы не имели артиллерии.

Считается, что первый танк придумал Леонардо да Винчи, но он не получил широкого употребления и вскоре был забыт.
Это был деревянный «ящик» на колесах с бойницами для стрельбы.
Русским военным теоретиком и практиком Д. Милютиным было предсказано использование и появление в вооружённых силах России и мира автомобиля, броневого автомобиля, танков и самоходных артустановок.

Есть ли что-либо невозможное, например, в том, что автомобили не только вполне заменят повозки в обозах, но проберутся даже в полевую артиллерию; вместо полевых орудий с конскою упряжью войдут в состязание на поле сражения подвижные бронированные батареи, и битва сухопутная уподобится битве морской.

Первая мировая война
К началу Первой мировой войны, самоходные бронированные военные машины уже не являлись новинкой. Появившись в начале 1900-х годов, бронеавтомобили уже успели получить распространение, хотя и ограниченное, в армиях Великобритании, Франции и Германии. Но бронеавтомобили того времени, строившиеся на базе коммерческих автомобилей, обладали крайне низкой проходимостью и были практически не способны к передвижению вне дорог. В условиях изрытого окопами и артиллерийским огнём «лунного ландшафта» фронтовой полосы позиционной войны, к которой перешёл Западный фронт вскоре после начала войны, бронеавтомобилям редко выпадала возможность вступить в бой, что определило их сугубо второстепенную роль на том фронте.
Вместе с тем, первый год войны отчётливо продемонстрировал кризис традиционных тактик наступления в условиях позиционной войны. Даже длительная артиллерийская подготовка оказывалась не в состоянии причинить противнику тяжёлые потери и подавить его огневые точки, а тем более — выбить его с занимаемых позиций, и пехоте приходилось вести наступление на вражеские укреплённые позиции, неся огромные потери, прежде всего от пулемётного огня. Успехи же, достигаемые таким образом были невелики и к 1915 году стало очевидно, что достигнуть стратегического прорыва прежними средствами в сложившихся условиях невозможно.

Проекты боевых машин на гусеничном ходу выдвигались ещё до начала войны в различных странах, но пионером в создании танков стала Великобритания. Ещё с 1914 года многими британскими инженерами и военными выдвигались различные проекты боевых машин, в частности, использовавших тракторное шасси, однако они встречали значительное сопротивление со стороны военного министерства. Преодолеть его удалось лишь к 1915 году, когда под руководством Э. Суинтона были созданы и испытаны невооружённые прототипы бронированных боевых машин на тракторном шасси. Хотя испытания прошли успешно, военные требовали от будущей машины высокой проходимости, в частности, способности преодолевать широкие рвы и значительные вертикальные препятствия, которую тракторное шасси не обеспечивало. Для решения этой проблемы, гусеничную ленту пустили вокруг корпуса, что увеличивало как длину опорной поверхности, так и высоту зацепления.
Первый прототип новой боевой машины был закончен в январе 1916 года и по результатам проведённых в феврале того же года испытаний, получил высокие оценки ряда военных, в том числе командующего британскими экспедиционными силами во Франции. Уже вскоре, военным министерством был размещён заказ на производство первой партии из 100 танков. Для сохранения секретности, новые машины производились и транспортировались под видом «резервуаров для воды» (англ. tank) и впоследствии это название стало общепринятым, распространившись во многие языки. В соответствии с британской системой обозначения вооружений, машины получили обозначение «Танк, Модель 1» (англ. Tank, Mark I или Mk.I).
Первый танк представлял собой 28-тонную гусеничную машину с противопульным бронированием толщиной от 5 до 12 мм, производившуюся в двух вариантах, различавшихся вооружением — пулемётным или пушечным, обозначавшихся, соответственно, как «Самка» (англ. Female) и «Самец» (англ. Male). Карбюраторный двигатель мощностью 105 л.с, взятый от гражданского трактора, обеспечивал танку максимальную скорость всего в 6,4 км/ч. Конструкция первых танков отличалась крайним несовершенством. Условия работы экипажа внутри танка находились на пределе возможностей человеческого организма, часты были несчастные случаи, порой со смертельными исходами. Конструкция танков также отличалась очень низкой надёжностью, а проходимость, несмотря на внимание, уделённое ей при проектировании танка, оказалась невелика из-за низкой тяговооружённости машины и просчётов проектировщиков.
Но несмотря на всё это, будучи впервые применены 15 сентября 1916 года в ходе битвы на Сомме, танки, хоть и в полной мере проявив в том эпизоде свои недостатки, сумели добиться значительных, по сравнению с наступлением традиционными методами, успехов. Будучи практически неуязвимы для стрелкового оружия, танки оказывали очень сильное психологическое воздействие на германскую пехоту. Для применения танков в битве на Сомме была создана Тяжёлая секция Пулемётного корпуса, в 1917 г. переименованная в Танковый корпус.

По итогам первых боёв, конструкция танка была доработана с учётом выявленных недостатков и в производство были запущены усовершенствованные его модификации — вначале мало серийные Mk.II и Mk.III, затем — существенно более совершенные Mk.IV, выпущенные в количестве 1015 единиц. В войска Mk.IV поступили в мае 1917, а в бой им довелось впервые вступить в июне того же года. Несмотря на внесённые усовершенствования, конструкция танков по-прежнему имела массу недостатков, усугублявшихся просчётами командования и малым опытом в применении нового вида вооружений, и применение их отнюдь не всегда было успешным. В декабре 1917 года началось производство очередной модели танка — Mk.V, вновь значительно переработанной по сравнению со своими предшественниками, особенно в области моторно-трансмиссионной установки. Всего до конца войны было изготовлено 1057 таких танков в нескольких вариантах.
По мере совершенствования конструкции танков и роста опыта их боевого применения, а также по мере возрастания их количества в войсках, танки начали использоваться всё более успешно. Несмотря на то, что неудачи танков весной — летом 1917 года несколько подорвали авторитет нового вида вооружений в глазах британского командования, очень успешное применение танков в битве при Камбре в ноябре 1917 года, где танки были впервые применены в значительных массах — более 400 единиц, в ходе тщательно подготовленного и организованного наступления, даже несмотря на общую неудачу операции, убедило командование в полезности танков. В 1918 году танки применялись во множестве операций и зачастую достигали значительных успехов. Продолжалось и совершенствование конструкции танков, появились так и не пошедшие в серийное производство модификации Mk.VI и Mk.VII. Последними моделями в линейке британских тяжёлых танков стали разработанный в сотрудничестве с США Mk.VIII, произведённый в количестве 107 единиц и выпущенный в количестве 36 экземпляров Mk.IX, созданный для роли танка снабжения или бронетранспортёра, но ни один из них не успел попасть в войска до конца войны.

Межвоенный период
Вторая мировая война
Во Второй Мировой Войне танки проявили свои сильные стороны: быстроходность, меткость, расчленение обороны.

СССР
Германия
Немецкое командование при тактике блицкрига в Польше (сентябрь 1939 года) использовали быстроходные танки для вклинивания в слабую польскую оборону и её расчленение на несколько окруженных групп, которых добивали пехота и артиллерия. В результате польские войска на западной и юго-западной границе были уничтожены в течение первых трех дней войны. В Скандинавии из-за сложного рельефа танковые соединения не были использованы в таком количестве, но именно в Норвегии была создана тактика «танкового десанта». В весенне-летней кампании 1940 года появился такой знаменитый танковый полководец, как Гудериан. Он осознал все преимущества и недостатки танковых соединений.

Великобритания
MkII «Матильда» марк

США
M4A3E8 «Шерман»

Холодная война
XXI век
См. также
Классификация германской бронетехники периода Второй мировой войны


== Примечания ==