Аньош Иштван Йедлик (венг. Jedlik István Ányos; 11 января 1800, Земне, ныне Словакия — 13 декабря 1895, Дьёр) — венгерский физик, электротехник и изобретатель. Аньош Йедлик также является гордостью словаков. (Его словацкое имя- Štefan Anián Jedlík)
Учился в Трнаве и Братиславе. В 1817 г. вступил в орден бенедиктинцев, учился и преподавал в орденских школах, а с 1839 г. на протяжении более чем 40 лет преподавал в Будапештском университете, в 1863 г. был избран его ректором. С 1858 г. член-корреспондент Венгерской Академии наук. Йедлик был одним из первых преподавателей венгерской высшей школы, начавших использовать для обучения венгерский язык, и внёс значительный вклад в формирование венгерской физической терминологии.
Считается одним из изобретателей электрического двигателя,  он сконструировал в 1829 году в Рабе (Gyor) первый малый электродвигатель (на четыре года раньше М.Фарадея). Открыл возможность перехода электрической энергии в механическое вращательное движение электромагнитным способом. В 1854 году изготовил из угольно- цинковых элементов действующую батарею,  а также цепную схему и разряжение аккумулятора,   В 1827 г. Йедлик сконструировал первую в мире динамо-машину, однако практически не объявлял о своём изобретении вплоть до конца 1850-х гг. В 1840 году изобрел электрический локомотив.

Примечания
Ссылки
Храмов Ю. А. Йедлик (Jedlik) Аньош Иштван // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 120. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Сладкова А. А. Научно-технический прогресс в развитии общества. Сборник. / Под редакцией к. т. н. В. М. Поляковой. — Приволжский дом экономических и научно-технических знаний, 1992. — С. 3—7.