Георг Артур Йенсен (дат. Georg Arthur Jensen, * 31 августа 1866 г.  Раадвад, близ Копенгагена - † 2 сентября 1935 г. Раадвад) - датский ювелир, художник и скульптор, серебряных дел мастер. Основатель ювелирной фирмы Georg Jensen Sølvsmedie, изделия по серебру которой оказали значительное влияние на развитие дизайна в производстве ювелирных изделий в скандинавских странах.

Жизнь и творчество
Георг А.Йенсен начинает своё ученичество как ювелир в возрасте 14 лет, затем получает художественное образование (как скульптор) в 1895-1901 годах в Датской Королевской художественной академии, и затем работал в мастерской придворного ювелира Михельсена, а также в ателье Могенс Баллина, где выполнял заказы на изделия из олова и серебра. В 1904 году он открывает в Копенгагене собственную мастерскую и выпускает серебряную ювелирную продукцию в стиле модерн. Работы Йенсена пользуются большим успехом, и вскоре его мастерская преобразуется в фирму Georg Jensen. В 1914 году фирма открывает филиал в Берлине, в 1921 - в Лондоне, и в 1924 году - в Нью-Йорке, на Пятой авеню, имеет свои магазины также в Стокгольме и в Париже. Работы фирмы Герога Йенсена выставляются в 1900 году на Всемирной выставке в Париже. 
После смерти Герга А. Йенсена в 1935 году фирму возглавляет его сын Йорген Йенсен (1885–1966). Он сохраняет в изготовлении серебряных изделий тот же художественный стиль, который был заложен в производство его отцом, и привлекает в качестве соавторов многих известных дизайнеров, среди них - Сигварда Бернадотта, Арне Якобсена, Финна Юля, Хеннинга Коппеля, Эрика Магнуссена. В 1950-е - 1970-е годы фирма Georg Jensen также производит высококачественные скульптурные украшения и наручные часы из драгоценных металлов, разработанные дизайнерами Нанна Дитцель и Вивьен Бюлов-Хюбе.
В 1973 году товарный знак Georg Jensen был приобретён фирмой Royal Copenhagen и в 1997 фирма Georg Jensen Sølvsmedie становится частью корпорации Royal Scandinavian Group, наряду с датскими и шведскими фирмами  Royal Copenhagen, Bing & Grøndal, Holmegaard, Orrefors, Kosta Boda und Höganäs Keramik.

Галерея
Литература
Skandinavisk Design. Taschen, Köln 2002

Дополнения
Георг Йенсен
Йенсен, Георг Артур в Немецкой национальной библиотеке.