К-125 — лёгкий дорожный одноместный мотоцикл с двухтактным двигателем, производства завода им. Дегтярёва (ЗиД). Выпускался с 1946 по 1951 год. После модернизации в 1951 году получил индекс К-125М. Выпуск мотоцикла К-125М был прекращён в 1955 году в связи с началом выпуска модели К-55.

История
Завод DKW, находившийся в советской зоне оккупации в г. Цшопау, подлежал демонтажу как предприятие, поставлявшее вооружение вермахту. Оборудование, оснастка и техническая документация были вывезены в Москву, Ижевск и Серпухов. 7 марта 1946 года директор завода ЗиД В. И. Фомин подписал приказ об организации мотоциклетного производства. Именно эта дата считается днем рождения ковровского мотоцикла — модели К-125. Для разработки чертежей модели К-125 класса 125 см3 на заводе ЗиД было создано специальное КБ под руководством Н. Лопуховского. На базе немецких чертежей мотоцикла DKW RT 125 и технологии DKW на заводах ММЗ и ЗиД уже в конце 1946 года развернули серийный выпуск мотоциклов «Москва» М-1А и К-125. Обе машины были идентичны, но кое в чём различались. В основном различия касались электрооборудования: У М1А ключ зажигания и контрольная лампа размещались в фаре, а на К-125 катушка зажигания, реле-регулятор, замок зажигания и другие приборы находились в одном блоке под сиденьем. Мотоциклы частично комплектовались вывезенными из Германии деталями. Всего в 1946 году было изготовлено 279 мотоциклов К-125. Полтора десятка машин первой партии была передана руководителям подразделений, испытания выявили массу слабых мест. Конструкторы старались оперативно устранять выявленные недостатки, а в 1952 году была проведена коренная модернизация подвески - с конвейера начали сходить мотоциклы К-125М.

Устройство мотоцикла
Двигатель
Одноцилиндровый двигатель с воздушным охлаждением с двухканальной возвратной продувкой Шнюрле. Этот способ был исключительным ноу-хау компании DKW, имевшей на него патент. Двигатель имеет чугунный цилиндр с головкой из алюминия, генератор постоянного тока (6 вольт, 35 ватт), карбюратор с поплавком и игольчатым клапаном. Для двигателя требуется топливо из смеси масла и бензина в соотношение 1 : 25. Двигатель был довольно лёгким — 17,5 кг. Это достигалось не только компактной конструкцией, но и отлитым из алюминиевого сплава картером и головкой цилиндра. Характеристика двигателя была довольно гибкой: наибольшую мощность мотор развивал при 4 800 об/мин, а максимум крутящего момента (0,82 кг·м) приходился на 3 400 об/мин.

Трансмиссия
Коробка передач трёхступенчатая. Механизм переключения передач — ножной. Справа, на отдельном рычаге, была установлена стрелка указателя передачи. Сцепление многодисковое, в масляной ванне. Привод на заднее колесо — открытой цепью.

Ходовая часть
Рама трубчатая, закрытого типа, масса рамы — 5,2 кг. Трубы рамы спаяны латунью, в некоторых местах соединены газосваркой. Передняя вилка параллелограммного типа без амортизаторов, заднее колесо неподрессорено. Руль сварен из трех деталей газосваркой, после чего его хромировали. Крылья, бензобак, инструментальный ящик после грунтовки покрывали в 6-7 слоев нитроэмалью, с полировкой после нанесения каждого слоя. На лакокрасочную поверхность ободьев, крыльев, бака, вилки, инструментального ящика вручную наносили белые полосы-цировки. Первые партии сходили с конвейера без логотипа на бензобаке, эмблема, тоже нарисованная вручную, появилась позже: звезда с хвостом кометы и надпись К-125.

Модернизация
В 1952 году был выпущен мотоцикл К-125М. Завод оснастил мотоцикл телескопической передней вилкой штокового типа с гидравлическим амортизатором одностороннего действия. На раме появился ограничитель поворота вилки. Руль прежней формы, но теперь он изготавливался из одной трубы и надежно крепился с помощью кронштейнов к верхней траверсе вилки. На бензобаке добавились резиновые наколенники, инструментальный ящик большего объема теперь запирался специальным ключом. Сухая масса машины выросла на 4 кг.

Техническая характеристика модели К-125М
Спортивные модификации
К-125С — первый спортивный ковровский мотоцикл, создан в 1947 году. Отличался форсированным двигателем, усиленной коробкой передач, облегченной ходовой частью, системой зажигания от магнето. Степень форсировки зависела от назначения: мощность моторов для кроссовых мотоциклов доводили до 7 л.с., а с гоночных агрегатов, переведенных на спиртовую смесь, за счет повышения степени сжатия и установки двух карбюраторов снимали 9 л.с. 
К-125С1 — кроссовый мотоцикл, создан в 1949 году. Оснащался телескопической вилкой и пружинной задней подвеской, оснащался герметизированной системой питания и зажигания (магнето). При преодолении брода гонщик смещался вперед и телом закрывал воздухоприемную щель в задней части бензобака. Запас воздуха в помещавшемся там ресивере и патрубках позволял взять брод, не глуша двигателя.
К-125С2 — мотоцикл для кольцевых шоссейных гонок, создан в 1950 году. Отличался головкой цилиндра из медного сплава с увеличенной площадью оребрения. Верхняя часть цилиндра получила алюминиевую напрессовку с большими ребрами охлаждения. Установлены сдвоенные тормозные барабаны

См. также
DKW RT 125
Mотоциклы «Ковровец»

Примечания
Ссылки
Официальный сайт завода