К-9  — советский лёгкий одномоторный самолёт конструкции К. А. Калинина.

История
Конструкция
Технические характеристики
Экипаж: 2
Длина:  7.58 м
Размах крыла: 11.98 м
Высота:
Площадь крыла: 22.60 м²
Коэффициент удлинения крыла:
Профиль крыла:
Масса пустого: 550 кг
Масса снаряженного:  кг
Нормальная взлетная масса:  кг
Максимальная взлетная масса:  745 кг
Масса полезной нагрузки:  кг
Масса топлива и масла:  кг
Двигатели: 1× Walter
Мощность: 1× 60 л.с.

Лётные характеристики
Максимальная скорость: 138 км/ч
у земли:
на высоте:
Крейсерская скорость: 110 км/ч
Посадочная скорость: 60 км/ч
Практическая дальность: км
Практический потолок:  м
Скороподъёмность:  м/с
Нагрузка на крыло:  кг/м²
Тяговооружённость:  Вт/кг
Максимальная эксплуатационная перегрузка: g

Примечания
Литература
В.В.Шавров. Самолёты страны советов. К-9 // Крылья Родины. — М:: ДОСААФ, 1972. — № 11. — С. 32.

Ссылки
К-9 на сайте "Уголок неба".