Каскад ГЭС на Янцзы — крупнейший в мире каскад гидроэлектростанций на реке Янцзы в Китае общей мощностью более 80 ГВт, включает в себя мощнейшую в мире ГЭС Три ущелья.

Общие сведения
Каскад гидроэлектростанций расположен на реке Янцзы длиной 6300 км, с площадью бассейна 1 808 500 км² и расходом воды в устье — 31 900 м³/с или 1070 км³/год. Янцзы является четвертой рекой в мире по полноводности, общее падение реки от её истока составляет 5600 м. Река обладает муссонным характером с ярко выраженным половодьем летом и меженью зимой. Интенсивные летние дожди стали причиной сильных наводнений на Янцзы в 1870, 1896, 1931, 1949, 1954 и 1998 годах. Таким образом, при создании каскада ГЭС на реке преследуются цели:

выработки электроэнергии;
снижения паводков на реке;
улучшения условий судоходства;
уменьшения эрозии русла;
улучшения условий водопользования.По состоянию на начало 2015 года, каскад включает в себя 4 ГЭС общей мощностью около 45 500 МВт. Еще 5 гидроэлектростанций каскада общей мощностью не менее 35 000 МВт в верхнем течении реки находятся на стадии строительства и проектирования. Ниже приводится таблица с основными параметрами ГЭС каскада по порядку их следования от устья:

Значение каскада для ГЭС Три ущелья
В современном состоянии река Янцзы переносит большое количество взвешенных частиц ила, который должен в конечном итоге заполнить водохранилище электростанции. Строительство каскада в верхнем течении позволит избежать засорения водохранилища ГЭС Три ущелья, так как снизит эрозию русла в верхнем течении.
Зарегулированность притока к гидроэлектростанции позволяет безопасно срабатывать поступающую воду при более высоком напорном уровне, что увеличивает выработку электроэнергии станцией и делает эту выработку более равномерной в течение года. Так как максимальный напорный уровень плотины данной ГЭС составляет 109 м, а средний приток воды в створе ГЭС — 14 300 м³/сек, то, после завершения гидроузлов в верхнем течении реки, средняя выработка может достичь величины в диапазоне 115÷125 млрд  кВт⋅ч за год.

Поворот китайских рек
Ирригационный проект отвода вод реки Янцзы на север, в бассейны рек Хуанхэ и Хай, общей стоимостью 59 млрд долларов. Включает в себя два канала длиной 1 300 км каждый, реализация проекта увязывается со строительством каскада ГЭС в верхнем течении реки.

Примечания
См. также
Янцзы