Катастрофа Ми-8 под Шелковской произошла в воскресенье 27 января 2002 года. По мнению экспертов, вертолёт МВД России был подбит боевиками ракетой «земля — воздух» на подлёте к станице.

Жертвы
В результате катастрофы погибли 14 человек, среди которых:

Рудченко, Михаил Мефодьевич — заместитель министра внутренних дел, начальник главного управления внутренних дел по Южному федеральному округу, генерал-лейтенант;
Гаридов, Николай Петрович — первый заместитель командующего внутренними войсками МВД России, генерал-лейтенант;
Юрий Орленко — заместитель командующего объединённой группировкой войск в Чечне от МВД, полковник.На борту также находились сопровождающие лица, охрана и экипаж.

Ссылки
Аварии и катастрофы вертолетов Ми-8. Справка (неопр.). РИА Новости (6 июня 2008). Дата обращения 19 июля 2018.