Кастанье́ты (исп. castañetas) — ударный музыкальный инструмент, представляющий собой две вогнутые пластинки-ракушки, в верхних частях связанные между собой шнурком. Кастаньеты получили наибольшее распространение в Испании, Южной Италии и Латинской Америке.

История
Подобные простые музыкальные инструменты, использовавшиеся для ритмического сопровождения танца и пения, применялись ещё в Древнем Египте и Древней Греции.
Название кастаньеты в русском языке заимствовано из испанского, где они называются castañuelas («каштанки») из-за сходства с плодами каштана. В Андалузии их чаще называют palillos («палочки»).
Пластины традиционно изготавливаются из твёрдой древесины, хотя в последнее время для этого всё чаще используется металл или стеклопластик. В симфоническом оркестре, для удобства исполнителей, чаще всего используются кастаньеты, закреплённые на специальной подставке (т. н. «кастаньет-машина»).
Кастаньеты, которыми пользуются испанские танцоры и танцовщицы, обычно изготавливались двух размеров: большие кастаньеты (исп. macho) держались левой рукой и отбивали основное движение танца, маленькие кастаньеты (исп. hembra) находились в правой руке и отбивали разнообразные музыкальные рисунки, которыми сопровождалось исполнение танцев и песен. В сопровождении песен кастаньеты выступали только в качестве отыгрыша — во время перерыва в партии голоса.

В классической музыке
В мировой культуре кастаньеты прочнее всего ассоциируются с образом испанской музыки, особенно с музыкой испанских цыган и стилем фламенко, поэтому данный инструмент часто используют в классической музыке для создания «испанского колорита». Звучание кастаньет используется в опере Ж. Бизе «Кармен», в испанских увертюрах М. И. Глинки «Арагонская хота» и «Ночь в Мадриде», в «Испанском каприччио» Н. А. Римского-Корсакова, в испанских танцах из балетов «Щелкунчик» и «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, «Золушка» С. С. Прокофьева и других.
Изредка кастаньеты используются и в произведениях, не связанных с испанской тематикой: Сен-Санс употребил их в опере «Самсон и Далила», Вагнер — в опере «Тангейзер», Прокофьев — в Третьем фортепианном концерте.

В балете
В классическом балете и народно-сценическом танце кастаньеты используются как в оркестре, так и самими танцовщиками на сцене, во время танца — например, при исполнении «Арагонской хоты», качучи из балета «Хромой бес», характерных танцев и классических вариаций в таких балетах, как «Дон Кихот» и «Лауренсия».

Примечания
Ссылки
Кастаньеты (недоступная ссылка) (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1064 дня]) — статья из Словаря музыканта-духовика.
Кастаньеты // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.