Каскад — несколько гидроэлектростанций, расположенных одна после другой на одной реке.
Каскад обладает следующими преимуществами по сравнению с одной большой гидроэлектростанцией той же мощности на той же реке:

несколько последовательных плотин затопляют территорию, существенно меньшую, чем одна гигантская плотина;
одна гигантская плотина, выдерживающая напор очень большой массы воды, требует значительных затрат;
каскад улучшает возможности изменения мощностей ГЭС, например, в случае паводков.Крупнейшим по мощности в России является Ангарский каскад, суммарной действующей мощностью 9 017,4 МВт, среднегодовой выработкой 48,4 млрд кВт·ч или 4,8% от общего потребления в стране. После завершения Богучанской ГЭС в 2012 году установленная мощность каскада достигнет 12 017,4 МВт, а среднегодовая выработка — 66 млрд кВт·ч.

Крупнейшим в мире по мощности проектируемым каскадом является Каскад ГЭС на Янцзы —  общей мощностью более 64 ГВт, включает в себя ГЭС Три ущелья.Наиболее крупные каскады в Российской Федерации и постсоветских странах:

Севано-Разданский каскад
Кемский каскад
Алматинский каскад
Лениногорский каскад
Самгорский каскад
Каскад Ковдинских ГЭС
Ангарский каскад ГЭС
Днепровский каскад ГЭС
Волжско-Камский каскад ГЭС
Вахшский каскад ГЭС
Пазский каскад
Серебрянский каскад
Туломский каскад
Каскад Варзобских ГЭС
Чирчик-Бозсуйский каскад ГЭС
Териберский каскад
Вуоксинский каскад
Сулакский каскад ГЭС
Белореченский каскад ГЭС
Каскад Свирских ГЭС
Днестровский каскад ГЭС
Енисейский каскад ГЭС
Терский каскад ГЭС
Кубанский каскад ГЭС
Колымский каскад ГЭС
Вилюйский каскад ГЭС
Витимский каскад ГЭС


== Примечания ==