Вале́рий Миха́йлович Ка́шин (род. 14 сентября 1947 года, Черновцы, УССР, СССР) — советский и российский учёный-оружейник, специалист по высокоточным комплексам вооружения, генеральный конструктор КБ машиностроения (Коломна), член-корреспондент РАН (2016), Герой Труда Российской Федерации (2017).

Биография
Родился 14 сентября 1947 года в г. Черновцы, Украинской ССР.
В 1971 году с отличием окончил МВТУ имени Н. Э. Баумана, специальность «Производство летательных аппаратов», а затем — аспирантуру.
С 1974 года по настоящее время работает в АО "НПК «КБМ», где прошел путь от инженера-конструктора до генерального директора и генерального конструктора предприятия — с 2009 года, а с 2015 года — генеральный конструктор.
В 2009 году решением Военно-промышленной комиссии при Правительстве РФ назначен генеральным конструктором по оперативно-тактическому ракетному вооружению.
В 2016 году — избран членом-корреспондентом РАН.

Научная деятельность
Ведущий специалист по высокоточным комплексам вооружения.
Автор более 150 научных трудов, из них 4 монографий, более 80 печатных работ, 58 свидетельств и патентов на изобретение, 7 учебно-методических пособий.
Принимал участие и руководил созданием противотанкового, зенитного и оперативно-тактического высокоточного вооружения: всепогодный многоцелевой противотанковый ракетный комплекс «Хризантема-С», переносной зенитный ракетный комплекс «Игла-С», оперативно-тактический ракетный комплекс «Искандер–М», семейство ракет «Атака», «Штурм», комплекс активной защиты «Арена», опорно-пусковая установка «Джигит», комплекс управляемого ракетного вооружения вертолетов Ми-28Н, Ми-35М, Ка-52, Ми-28МН и других.
С 2013 года заведует кафедрой СМ-6 «Ракетные и импульсные системы» МГТУ имени Н. Э. Баумана, где также является председателем Государственной аттестационной комиссии по специальности «Стрелково-пушечное, артеллирийское и ракетное оружие», членом диссертационного совета.

Научно-организационная деятельность
член редколлегии научно-технических сборников «Оборонная техника», «Вопросы оборонной техники»;
член редакционного совета научно-технических журналов «Боеприпасы и спецхимия» и «Боеприпасы и высокоэнергетические конденсированные системы».

Награды
Герой Труда Российской Федерации (2017)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени
Орден Почёта
Государственная премия Российской Федерации (в составе группы, за 2003 год) — за создание и внедрение в серийное производство переносного зенитного ракетного комплекса «Игла-С»
Государственная премия Российской Федерации (2007)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2009)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2015)
Государственная премия Российской Федерации имени Маршала Советского Союза Г. К. Жукова (2017) — за освоение серийного производства перспективных образцов ракетной техники и комплексное оснащение ими Сухопутных войск в сроки, определённые государственным оборонным заказом
Звание «Заслуженный конструктор РФ»
медаль РАЕН имени П. Л. Капицы «Автор научного открытия»
Золотая медаль имени академика В. Ф. Уткина
медаль Федерации космонавтики России имени академика В. П. Макеева
Почётный гражданин города Коломны

Примечания
Ссылки
Профиль Валерия Михайловича Кашина на официальном сайте РАН
Кашин, Валерий Михайлович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Интервью генконструктора КБМ Валерия Кашина: «Наша миссия – сохранить приоритет России» (неопр.).  rostec.ru. Дата обращения 3 января 2018.
Валерий Кашин: «Наша миссия — сделать армию сильнейшей в мире»