Кабанов Виктор Данилович (род. 1931) — российский учёный-животновод, видный специалист в области частной зоотехнии (методика выведения пород свиней на полигибридной основе, скороспелая мясная порода (СМ-1), теория высокой скорости роста), разведения и селекции сельскохозяйственных животных, (молекулярные основы селекции, гипотеза бикодонов, генетические маркеры, крупномасштабная дискретная селекция), доктор сельскохозяйственных наук (1974), профессор (1977), член-корреспондент РАСХН (1995), член-корреспондент РАН (2014). Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2002), лауреат премии Правительства РФ (1999), профессор кафедры мелкого животноводства Московской государственной академии ветеринарной медицины и биотехнологии им. К. И. Скрябина (1999—2016).

Биография
1955 — окончил Московскую ветеринарную академию
1966 — окончил Первый Московский государственный педагогический институт иностранных языков
1955—1958 — главный зоотехник Березовской машинно-тракторной станции
1958—1961 — аспирант ВНИИ животноводства (ВИЖ)
1961—1962 — главный библиограф ЦНСХБ ВАСХНИЛ
1962—1966 — ученый секретарь Отделения животноводства ВАСХНИЛ
1966—1973 — старший научный сотрудник Отдела технологии производства свинины ВИЖ
1973—1979 — главный редактор журнала «Животноводство»
1975—1980 — одновременно профессор кафедры частной зоотехнии Всесоюзного сельскохозяйственного института заочного образования
1979—1981 — председатель Совета по селекции и гибридизации животных при Президиуме ВАСХНИЛ
1981—1990 — заведующий сектором животноводства сельскохозяйственного отдела ЦК КПСС
1990—1999 — главный учёный секретарь Президиума и заведующий сектором наук по разведению сельскохозяйственных животных РАСХН
1999—2016 - профессор кафедры мелкого животноводства Московской государственной академии ветеринарной медицины и биотехнологии им. К. И. Скрябина

Избранные труды
Повышение продуктивности свиней. — М.: Колос, 1983. — 266 с.
Рост и мясные качества свиней — М.: Колос, 1972. — 192 с.
Породы свиней / Соавт. А. С. Терентьева. — М.: Агропромиздат, 1985. — 336 с.
Теория и методы выведения скороспелой мясной породы свиней / Соавт.: Н. В. Гупалов и др. — М.: Изд-во ВНИИ плем., 1998. — 380 с.
Свиноводство: Учебн. для студентов вузов. — М.: Колос, 2001.- 431 с.
Интенсивное производство свинины: Второе издание, учебное издание для студентов вузов. — М., 2006. — 380 с.
Молекулярные основы селекции свиней. Монография. — М., 2013. — 352 с.
Бикодоны аминокислот как механизм реализации генетической информации: Учебное пособие. — М.: ЗооВетКнига, 2015. — 44 с.

Награды и признание
Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945)
Орден Дружбы народов (1986)
«Золотая медаль» им. Иванова (1993)
Лауреат премии Правительства РФ (1999)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2002)
член-корреспондент Российской Академии Наук (2014)


== Примечания ==