Никола́й Серге́евич Каси́мов (род. 16 мая 1946, Москва) — советский и российский географ, учёный в области физической географии, геохимии ландшафта и биогеохимии, академик РАН. Президент географического факультета Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова (с 2015), первый вице-президент Русского географического общества (с 2000). Доктор географических наук, профессор.
С 1990 по 2015 годы — декан географического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова.

Научная деятельность
Президент географического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова (с 2015 года), декан географического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова (с января 1990 по апрель 2015 года). С 1987 года — заведующий кафедрой геохимии ландшафтов и географии почв географического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова. Член ученого совета МГУ им. М. В. Ломоносова.
С 2000 года — первый вице-президент Русского географического общества, председатель Ученого совета Русского географического общества, председатель комиссии по географическому и экологическому образованию Русского географического общества. Председатель Московского городского отделения Русского географического общества.
Председатель экспертной комиссии РСОШ по географии. Доктор географических наук, профессор, член-корреспондент РАН (с 2000), академик РАН (отделение океанологии, физики атмосферы и географии) (с 2008 года). Заслуженный профессор МГУ им. М. В. Ломоносова.
Главный редактор журнала «Вестник Московского университета. Серия 5. География», член редколлегии журналов «Известия РАН. Серия географическая», «Известия Русского географического общества» и др. Глава редакционной коллегии московского экологического журнала «Экоград».
Лауреат четырех премий Правительства РФ в области образования (2000, 2012), науки и техники (2004), туризма (2014). В 2005 году награжден Орденом дружбы. В 2016 году награжден Большой золотой медалью РГО за ученые труды‎.
Автор и соавтор более 500 научных работ по геохимии ландшафтов, проблемам окружающей среды, вопросам географического и экологического образования.
Под руководством Н. С. Касимова подготовлены 1 докторская и 15 кандидатских диссертаций.

Основные работы
Геохимия ландшафтов зон разломов. М., 1980.
Геохимия степных и пустынных ландшафтов. М., 1988.
Геохимия ландшафта. М., 1999 (в соавт. с А. И. Перельманом).
Биогеохимия. М., 2004 (в соавт. с В. Н. Башкиным).

Примечания
Литература
Краснопольский А. В. Отечественные географы (1917 - 1992): Биобиблиографический справочник (в 3-х томах) / Под ред. проф. С. Б. Лаврова; РАН, Русское географическое общество. — СПб.: Б.и., 1993. — Т. 1 (А—К). — С. 381—382. — 492 с. — 1 000 экз.

Ссылки
Профиль Николая Сергеевича Касимова на официальном сайте РАН
Страница декана географического факультета МГУ (неопр.).  msu.ru; archive.org (2008). Дата обращения 16 марта 2015. Архивировано 16 марта 2015 года.
Научные работы в системе ИСТИНА МГУ