Мурад Рашидович Капланов (кум. Капланланы Мурад Рашидны уланы; 1915—1980) — советский промышленный деятель и учёный, главный конструктор первых советских космических систем связи.

Биография
Родился 15 апреля (3 апреля по старому стилю) 1915 года, во Владикавказе, в семье Рашидхана Завитовича Капланова, впоследствии министра просвещения и вероисповеданий Азербайджанской Демократической Республики, и Эльки Хаимовны (Ольги Ефимовны) Аршон (1886—1964), уроженки Двинска. В 1921 году семья переехала в Москву. 
После окончания школы, в 1931 году поступил в Московский институт инженеров связи (ныне МТУСИ), однако в 1932 году перевёлся на первый курс Московского энергетического института им. Молотова, электрофизический факультет. В 1937 году окончил с отличием этот институт по специальности «производство аппаратуры для установок радиосвязи».
Еще до окончания МЭИ в 1936 году он поступил на работу инженером в Научно-исследовательский кинофотоинститут. В ноябре 1937 года был арестован и отправлен в Ухтастройлаг НКВД. Однако вскоре был переведён в разряд вольнонаёмных и работал на кинобазе города Ухта техруком до 1943 года.
С 1943 по 1944 годы служил в Красной Армии в звании рядового. Военными наградами отмечен не был. В апреле 1944 года Капланов после демобилизации был командирован на п/я 241 (завод № 695, город Москва) и приступил к работе в должности инженера. Но уже в ноябре того же года он начальник лаборатории.
В 1947 году Капланов победил в конкурсе на лучший массовый детекторный приёмник, который он назвал «Комсомолец» и который выпускался в большом количестве на многих радиозаводах и радиоартелях СССР до середины 1950-х годов. Конец 1940-х годов связан у Капланова не только с разработкой детекторного приемника «Комсомолец». В первую очередь, если судить по его научным отчетам, это разработка нескольких радиостанций различного назначения: «Клён», «Тополь», «Кипарис», «Акация», «Дуб», «Сирень» и «Пальма».
По результатам этих работ в 1949 году был награждён нагрудным знаком «Почётный радист СССР». В этом же году у него родился сын Рашид. 
В 1954 году Капланова перевели на должность начальника отдела в том же почтовом ящике. В 1953 году у него совместно с Левиным В. А. вышло первое издание книги «Автоматическая подстройка частоты». Творческое сотрудничество с Левиным. продолжилось и в дальнейшем. В частности, в 1954 году они получили первое авторское свидетельство. Всего Каплановым в соавторстве получено пять авторских свидетельств.
В 1956 году Капланов защитил кандидатскую диссертацию «Особенности применения систем частотной автоподстройки самолётных связных радиостанций». В 1957 году он занимал должность заместителя главного инженера п/я 241, а с 1958 года начал по совместительству преподавать на Кафедре конструирования и производства радиоаппаратуры во Всесоюзном заочном энергетическом институте подготовки и усовершенствования инженеров (ВЗЭИ, ныне МГТУ МИРЭА). В 1956 году был полностью реабилитирован.
С запуском первого в мире искусственного спутника земли в СССР в 1957 году встал вопрос об использовании спутников в качестве ретрансляторов для передачи информации на большие расстояния. Под руководством главного конструктора Капланова М. Р. были разработаны следующие проекты космических систем связи как гражданского, так и военного применения: «Молния-1» 1962 г, «Молния-2» 1965 год, «Корунд» 1969, «Кулон» 1973 год.
В 1963 году Мурад Рашидович стал доктором технических наук, а в 1964 — профессором Кафедры конструирования и производства радиоаппаратуры МИРЭА. С 1963 года — заместитель генерального директора МНИИРС (бывший п/я 241). 
Дважды лауреат Государственной премии (1968 и 1975), дважды награждён орденом Трудового Красного Знамени (1963 и 1973).
В 1973 году Капланов М. Р. подал заявление на имя ректора МИРЭА с просьбой зачислить его в штат МИРЭА на постоянной основе. Его просьба была удовлетворена, в том же году он покинул МНИИРС, и до своей смерти 29 мая 1980 года возглавлял Кафедру конструирования и производства радиоаппаратуры.

Семья
Жена — Лилиана Исаевна Рамбах (1918, Харбин — 1999, Москва), сестра поэта Наума Гребнева.
Сын — Рашид Мурадович Капланов (1949—2007), российский историк и этнограф, специалист в области иудаики.

Литература
Использованы материалы личного дела Капланова М. Р. № 954 на 128 листах.

Примечания
Ссылки
Первые космические системы связи (К 100-летию со дня рождения М.Р. Капланова)