Каскад ГЭС на Тиете — каскад гидроэлектростанций на левом притоке Параны, реке Тиете в Бразилии. Расположены на территории штата Сан-Паулу.
На 2012 год включает в себя двенадцать электростанций, которые предназначены для снижения паводков на реке, производства электричества и для обеспечения условий судоходства в нижнем и среднем течении реки Тиете, а также для обеспечения прохода судов через канал Перейра-Баррету из верхней в нижнюю часть бассейна Параны. Рыбопропускными сооружениями плотины каскада не оборудованы.
Таблица ГЭС на реке: (актуальность данных — 5 февраля 2012 года)


== Примечания ==