Влади́мир Трофи́мович Кали́нников (27 ноября 1935, Москва — 11 января 2015) — советский и российский химик. Академик РАН (с 2000 года). Профессор (с 1979 года). Директор Института химии и технологии редких элементов и минерального сырья им. И. В. Тананаева Кольского научного центра РАН. Председатель Президиума Кольского научного центра РАН. Лауреат Государственной премии Российской Федерации.
Главными направлениями научной деятельности были химия и технологии неорганических материалов, технологии комплексного минерального сырья, физикохимия координационных соединений, химия твёрдого тела и материаловедение.

Биография
Родился в семье партийного работника Трофима Георгиевича Калинникова. В 1959 году окончил химический факультет МГУ. После получения диплома до 1962 года работал в Институте металлургии им. А. А. Байкова АН СССР. В 1962—1965 годах обучался в аспирантуре физико-химического факультета Московского физико-технического института. Затем до 1968 года работал ассистентом, доцентом на кафедре общей химии МФТИ. В 1968 году устроился в Институт общей и неорганической химии АН СССР, где со временем стал заведующим лабораторией химии полупроводников. С 1981 года является директором Института химии и технологии редких элементов и минерального сырья им. И. В. Тананаева Кольского научного центра РАН. С 1985 года также председатель Президиума Кольского научного центра РАН.
В 1987 году избран членом-корреспондентом АН СССР по отделению химии и наук о материалах. С 2000 года — действительный член РАН.
Главный редактор журнала «Координационная химия», член редколлегий журналов «Химическая технология», «Журнал неорганической химии», «Перспективные материалы», «Ресурсы, технология, экономика».
Член Президиума РАН. Зам. председателя Совета по координации деятельности региональных отделений и региональных научных центров РАН.
Умер 11 января 2015 года. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.

Научные достижения
Создал научные школы в области магнетохимии обменных кластеров и магнитных полупроводников, гидрометаллургических технологий комплексных руд иттрия, ниобия, тантала, титана и РЗЭ.
Автор свыше 960 научных работ, в том числе 15 монографий, имеет более 60 авторских свидетельств на изобретения.

Награды
Орден Почёта (1995)
Орден Дружбы (1999)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2007)
Государственная премия РФ (2000)
Премия Правительства РФ (1997)
Медаль им. П. Л. Капицы (1995)
Медаль им. ак. Кишкина (2006)
Премия РАН им. Н. С. Курнакова (1988)
Премия имени Л. А. Чугаева (за 2000 год, совместно с Ю. В. Ракитиным, Г. М. Лариным) — за цикл работ «Электронное и геометрическое строение координационных соединений в модели углового перекрытия»
Премия имени В. А. Коптюга (за 2008 год, совместно с В. А. Чантурия, В. Н. Макаровым) — За цикл работ «Научные основы снижения экологической опасности горнопромышленных отходов и разработка эффективных технологий их утилизации»

Библиография
В. Т. Калинников, Ю. В. Ракитин. Введение в магнетохимию. — М.: Наука, 1980. — 302 с.
В. Т. Калинников, В. А. Резниченко. Комплексное использование руд и концентратов. — Наука, 1989. — 171 с.
Ю. В. Ракитин, В. Т. Калинников. Современная магнетохимия / В. И. Нефёдов. — СПб.: Наука, 1994. — 272 с. — 330 экз. — ISBN 5-02-024719-7.
В. И. Захаров, В. Т. Калинников, В. А. Матвеев, Д. В. Майоров. Химико-технологические основы и разработка новых направлений комплексной переработки и использования щелочных алюмосиликатов. — Апатиты:: Кольский научный центр РАН, 1995. — 182 с. — 150 экз.
Б. И. Гуревич, В. Н. Макаров,Г. В. Серегин и др. Бетоны из вторичного сырья / В. Т. Калинников. — Апатиты:: Кольский научный центр РАН, 1997. — 160 с. — 150 экз.
В. Т. Калинников, В. Н. Макаров , О. В. Суворова, И. В. Макарова. Математическое описание некоторых свойств расплавов базальтового состава. — Апатиты:: Кольский научный центр РАН, 1998. — 105 с. — 170 экз.
В. Т. Калинников, А. И. Николаев, В. И. Захаров. Гидрометаллургическая комплексная переработка нетрадиционного титано-редкометалльного и алюмосиликатного сырья. — Апатиты:: Кольский научный центр РАН, 1999. — 225 с. — 200 экз.
В. Т. Калинников, И. В. Макарова, Д. В. Макаров. Математическое описание некоторых свойств металлургических шлаков. — Апатиты:: Кольский научный центр РАН, 2000. — 139 с. — 110 экз. (недоступная ссылка)
Ю. В. Ракитин, В. Т. Калинников. Модель углового перекрытия в теории строения соединений переходных металлов. — Апатиты:: Кольский научный центр РАН, 2000. — 306 с. — 150 экз.
Н. В. Сидоров, В. Т. Калинников. Процессы разупорядочения в сегнетоэлектрических кристаллах и их проявление в спектрах комбинационного рассеяния света. — Апатиты:: Кольский научный центр РАН, 2001. — 158 с. — 100 экз.
М. Н. Палатников, Н. В. Сидоров, В. Т. Калинников. Сегнетоэлектрические твердые растворы на основе оксидных соединений ниобия и тантала. — СПб.: Наука, 2001. — 304 с. — 315 экз. — ISBN 5-02-024948-3.
В. Т. Калинников, Д. В. Макаров, Т. Н. Васильева. Физико-химические процессы в сульфидсодержащих горнопромышленных отходах. — Апатиты:: Кольский научный центр РАН, 2002. — 163 с. — 150 экз.
Н. В. Сидоров, Т. Р. Волк, Б. Н. Маврин, В. Т. Калинников. Ниобат лития: дефекты, фоторефракция, колебательный спектр, поляритоны. — М.: Наука, 2003. — 255 с. — ISBN 5-02-006482-3.
В. Н. Макаров, О. Н. Крашенинников, Б. И. Гуревич, А. П. Зосин, Н. Н. Гришин, В. Т. Калинников. Физико-химические процессы в сульфидсодержащих горнопромышленных отходах / В. Т. Калинников. — Апатиты:: Кольский научный центр РАН, 2003. — 234 с. — 150 экз.
В. Т. Калинников, В. Т. Палатников, Н. В. Сидоров. Ниобат и танталат лития: фундаментальные аспекты технологии. — Апатиты:: Кольский научный центр РАН, 2005. — 107 с. — 100 экз.
В. И. Захаров, В. Т. Калинников, В. А. Матвеев, Д. В. Майоров, А. Р. Алишкин. Разработка технологий получения и использования взрывчатых веществ на основе продуктов кислотной переработки нефелинсодержащего сырья. — Апатиты:: Кольский научный центр РАН, 2008. — 122 с. — 150 экз. — ISBN 978-5-91137-066-4.
В. И. Иваненко, Э. П. Локшин, О. Г. Громов, В. Т. Калинников. Синтез сегнетоэлектрических и люминесцентных сложных оксидов редких элементов. — Апатиты:: Кольский научный центр РАН, 2009. — 153 с. — 150 экз. — ISBN 978-5-91137-079-4.

Примечания
Ссылки
Профиль Владимира Трофимовича Калинникова на официальном сайте РАН
Биография на официальном сайте КНЦ РАН
Академику Калинникову Владимиру Трофимовичу — 75 лет!