Сергей Павлович Казин (2 декабря 1904, Николаев, Украина — 17 сентября 1951, Таганрог) — советский машиностроитель, директор завода «Красный котельщик» (1940—1951).

Биография
Родился 2 декабря 1904 года в Николаеве. В 1936 году окончил Московский институт хозяйственников им. Милютина. 
В тридцать лет возглавил отстающий московский завод «Комета» и вывел его из кризиса, за что в 1938 году удостоен ордена Трудового Красного Знамени. 
В 1940 году с должности заместителя начальника главного управления котлотурбинного производства был назначен на пост директора завода «Красный котельщик». Занимался эвакуацией завода и его последующим восстановлением после освобождения Таганрога.
В 1949 году за успешную разработку конструкции котлов высокого давления и организацию их серийного производства С. П. Казину было присвоено звание лауреата Сталинской премии.
Похоронен в Таганроге Старом городском кладбище.

Государственные награды
Кавалер ордена Трудового Красного Знамени (1938)
Кавалер ордена Красной Звезды (1945)
Кавалер ордена Трудового Красного Знамени (1946)

Ссылки
С. П. Казин на сайте «Силовые машины. Виртуальный музейистории»


== Источники ==