Вале́рий Дми́триевич Калмыко́в (1908 — 1974) — советский государственный деятель.

Биография
Родился 9 (22 августа) 1908 года в Ростове-на-Дону. С 1924 года — электромонтёр и одновременно (с 1925 года) учащийся Ростовского-на-Дону индустриального техникума. С 1929 года на заводе «Москабель»: мастер, начальник цеха, старший инженер. В 1934 году окончил вечернее отделение МЭИ имени В. М. Молотова.
С 1935 года работал в НИИ-10 наркомата (министерства) судостроительной промышленности: инженер-конструктор; главный конструктор, главный инженер, с 1941 года директор. Член ВКП(б) с 1942 года.
В 1943 году включён в Совет по радиолокации при ГКО.
С 1949 года — начальник Главного управления реактивного вооружения министерства судостроительной промышленности СССР.

С 1951 года на ответственной работе в аппарате СМ СССР по руководству оборонными отраслями промышленности. С января 1954 года — министр радиотехнической промышленности СССР. С декабря 1957 — председатель Государственного комитета Совета Министров СССР по радиоэлектронике. С марта 1963 года — председатель Государственного комитета по радиоэлектронике СССР — министр СССР. С марта 1965 года — министр радиопромышленности СССР.
За подготовку первого полёта человека в космос (Ю. А. Гагарин, 12 апреля 1961 года) удостоен звания Героя Социалистического Труда (указ не публиковался).
Депутат ВС СССР 5—8 созывов (с 1958 года). Член ЦК КПСС с 1961 года (кандидат в 1956—1961).
Умер 22 марта 1974 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 6).

Память
Имя В. Д. Калмыкова было присвоено:

Московскому заводу счётно-аналитических машин;
Таганрогскому радиотехническому институту (Постановление Совета министров РСФСР от 23 апреля 1974 года);
Севастопольскому радиозаводу, ныне недействующему. (Севастопольский радиозавод им. В. Д. Калмыкова был переименован в научно-производственное объединение "Муссон" (ПО "Муссон"), который в свою очередь до 1993 году был крупнейшим промышленным предприятием города. Выпускалась радиоаппаратура УКВ и КВ связи для ВМФ, гражданского флота, бытовая техника (тюнер«Ласпи», многопрограммный приёмник «Ласпи»). Единственный завод в экс-СССР, где выпускались станции спутниковой связи «Волна», «Волна-М», «Айсберг» Имел собственное конструкторское бюро, цех по производству высокочастотных гибридных устройств).
Филиал Севастопольского радиозавода имени В. Д. Калмыкова в пгт. Новоозёрное, города Евпатории, ныне недействующий.Мемориальные доски

Награды и премии
Герой Социалистического Труда (17.6.1961);
семь орденов Ленина;
орден Октябрьской революции;
Сталинская премия третьей степени (1949) — за разработку нового типа радиостанции
Сталинская премия (1952).
медали

Литература
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991. Историко-биографический справочник. / Сост. В. И. Ивкин. — М.: РОССПЭН, 1999. — 649 с. — ISBN 5-8243-0014-3.
«Испытание ракетно-космической техники — дело моей жизни» События и факты — А. И. Осташев, Королёв, 2001 г.[1];
А. И. Осташев, «СЕРГЕЙ ПАВЛОВИЧ КОРОЛЁВ — ГЕНИЙ ХХ ВЕКА» прижизненные личные воспоминания об академике С. П. КОРОЛЁВЕ — 2010 г. М. ГОУ ВПО МГУЛ ISBN 978-5-8135-0510-2.
Калмыков Валерий Дмитриевич// Семейные истории

Примечания


== Ссылки ==