Борис Иванович Каневский (1881 — 1954) — советский инженер-конструктор артиллерийского вооружения, Главный инженер «Орудийного завода» — Завода № 8 имени М. И. Калинина в подмосковных Подлипках, ныне в черте города Королев. Генерал-майор, профессор.

Биография
В 1909 штабс-капитан, в 1917 полковник, служил на Тульском оружейном заводе [1]. В 1922 числится техническим директором ТОЗ [2].

1931 год — В апреле из Коврова в поселок Калининский (так с 1928 года стали называться Подлипки) вместе с Илларионом Мирзахановым (назначается директором) на Завод № 8 имени М. И. Калинина приезжает группа специалистов, в том числе Борис Иванович Каневский.
1934—1938 год — главный инженер завода № 8
1938 год — Мирзаханов назначает Каневского Техническим директором Завода № 8, невзирая на то, что ранее Каневский обвинялся во вредительстве.
1941 год — начальник главка наркомата вооружений.
1943 год — 8 сентября присвоено звание генерал-майор инженерно-артиллерийской службы.Вышел в отставку в звании генерал-лейтенанта.

Память
Похоронен на участке № 20 Введенского кладбища в Москве.

См. также
«Арсенал»
Завод № 8
Завод № 88
Мирзаханов И. А.
Каллистратов А. Д.
Локтев Л. А.
Беринг, (фон Беринг) Владимир Михайлович


== Примечания ==