Карта обязательных проверок (иначе QRH англ. Quick Reference Handbook) в авиации — бортовой документ, в котором прописан контрольный перечень обязательных для выполнения операций для всех членов экипажа на различных этапах полёта.
Обычно представляет собой планшет, небольшую книгу или буклет.
Карта читается по команде командира одним из членов экипажа, в обязанности которого входит эта процедура (в двухчленных экипажах карту читает правый лётчик). Читается один пункт карты, на который следует ответ от конкретного члена экипажа. Зачитывать следующий пункт карты без получения ответа на предыдущий — запрещено.
На жаргоне авиаторов читка карты именуется «молитвой».
Отступления от установленного порядка работы с картой чреваты самыми тяжёлыми последствиями.
Пример очень небольшого (и усечённого) фрагмента фразеологии карты при выключении двигателей:

Герметизация?
Сбросил, разгерметизировал.
Аккумуляторы?
24, две зелёные горят.
ВСУ?
Запускаю......выход на режим, обороты 99, генераторы включил. норма.
Генераторы?
Выключаю... один, два, три, внимание экипаж - выключаю четвёртый... перешёл на ВСУ, параметры в норме.
Экипаж внимание, выключаю двигатели, записать выбег............
Левый ...сек, правый ...сек... ППО отключились нормально, питание от ВСУ.
Подключить наземное, выключить ВСУ...........
Наземное левая сеть 28, выключаю ВСУ.
Отключить магнитофон, МСРП. Всем спасибо (это традиционное).

Ссылки
Авария Ил-18 в Архангельске (1966)
Катастрофа Ил-18 во Внукове
Авария Boeing 737 в аэропорту Храброво
Катастрофа Ту-154 под Иркутском (2001)