КАМАЗ 635050 — спортивный грузовой автомобиль высокой проходимости, разработанный и построенный раллийной командой «КАМАЗ-мастер» как автомобиль сопровождения (так называемая «техничка»). Основная функция данного автомобиля — сопровождение команды во время автоспортивных соревнований (главным образом — ралли-рейды). В зависимости от комплектации данный автомобиль является мобильной мастерской или мобильным жилым модулем, оборудованным всем необходимым для отдыха участников команды.
Годы использования: 2003 — настоящее время.

Конструкция
Двигатель расположен над передней осью. Кабина — четырёхместная (два места расположены слева и справа от двигателя, ещё два - в дополнительном отсеке, приваренном к основной кабине), цельнометаллическая, откидывающаяся вперёд. Автомобиль комплектуется двумя типами кузовов-модулей, изготовленными во Франции. Первый тип кузова создан для установки на автомобиль технической поддержки, который выполняет функцию мобильной мастерской. Второй представляет из себя жилой модуль, предназначенный для отдыха членов команды. Он оборудован спальными местами, кухней, душевой кабиной. Правая стенка выполнена открывающейся, что позволяет превращать жилой модуль в подобие летней веранды.

Примечания
Ссылки
Профиль автомобиля КАМАЗ 635050 на официальном сайте команды «КАМАЗ-мастер»
«Боевые „технички“ КамАЗа» — статья в журнале «Грузовики и автобусы», № 8, 2004 г