Алекса́ндр Ви́кторович Карау́лов (род. 11 мая 1953, Серов) — советский и российский иммунобиолог, директор Института биомедицинских исследований и терапии, заведующий кафедрой клинической иммунологии и аллергологии Московской медицинской академии с 1990 г., академик РАН (2016). Лауреат премии Москвы в области медицины (2009),премий Правительства РФ в области образования (2012) и в области науки и техники (2017).

Биография
Окончил Свердловский медицинский институт (1976), доктор медицинских наук (1988), профессор (1991), член-корреспондент РАМН (2004), академик РАЕН, Заслуженный деятель науки РФ (1999);

1976—1979 — аспирант, младший научный сотрудник Всесоюзного онкологического центра АМН СССР;
1980—1985 — старший научный сотрудник, заведующий отделом Института экспериментальной патологии Минмедпрома СССР;
1982—1988 — научный руководитель ЦКБ IV Главного управления при МЗ РСФСР, главный специалист по клинической иммунологии и аллергологии IV Главного управления МЗ РСФСР;
1986—1988 — заведующий отделом Института прикладной молекулярной биологии МЗ СССР;
1988—1990 — заместитель директора Института иммунологии МЗ СССР, руководитель Центра по предупреждению и борьбе со СПИДом;
1991—1993 — директор Института биомедицинских исследований и терапии Всесоюзного научного центра молекулярной диагностики и лечения МЗ СССР.
1990—2013 — заведующий кафедрой клинической иммунологии и аллергологии Первого московского государственного медицинского университета имени И. М. Сеченова.Ныне профессор кафедры молекулярной биологии и иммунологии Института биологии и биомедицины ННГУ и заведующий лаборатории молекулярной иммунологии центра молекулярной биологии и биомедицины Института.
Был главным редактором журналов «Медикал Маркет» и «Практикующий врач».

Примечания
Ссылки
Профиль Александра Викторовича Караулова на официальном сайте РАН
Караулов Александр Викторович на сайте Института аллергологии и клинической иммунологии (неопр.).  iaci.ru. Дата обращения 12 мая 2013. Архивировано 15 мая 2013 года.
Поздравление с 60-летием на сайте 1-го МГМУ имени И. М. Сеченова (неопр.).  mma.ru (11 мая 2013). Дата обращения 12 мая 2013. Архивировано 15 мая 2013 года.
А. В. Караулов на сайте кафедры клинической иммунологии и аллергологии ММА имени И. М. Сеченова (неопр.).  immunology.edu.ru (2003). Дата обращения 12 мая 2013. Архивировано 15 мая 2013 года.
Караулов, Александр Викторович на сайте медики России (недоступная ссылка с 12-05-2013 [2193 дня])